

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      109 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Radweg L 623 Grünwettersbach - Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.03.2021 2 x  
Kurzfassung 
Bauherr für den Radweg entlang der L 623 ist das Land Baden-Württemberg, vertreten durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe. Im Rahmen einer Planungsvereinbarung mit dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe wurde die ingenieurtechnische und planerische Betreuung des Projektes bis zur Durchführung 
eines Genehmigungsverfahrens von der Stadt Karlsruhe übernommen. Das Tiefbauamt hat nach 
Abstimmung mit allen beteiligten Fachämtern sowie dem Regierungspräsidium Karlsruhe und den 
Naturschutzverbänden den Wasserrechtsantrag bei der Unteren Wasserbehörde eingereicht. 
Im nächsten Schritt wird der Waldumwandlungsantrag bei der Oberen Forstbehörde eingereicht.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
1. Der Ortschaftsrat fordert die zeitnahe Umsetzung der Herstellung eines verkehrssicheren Rad– und 
Gehweges entlang der L 623 zwischen den Stadtteilen Grünwettersbach und Wolfartsweier. 
 
Das Tiefbauamt führt in Amtshilfe und Unterstützung für das Regierungspräsidium Karlsruhe die 
Planung des Projektes durch. 
Das Tiefbauamt hat nach Abstimmung mit allen beteiligten Fachämtern sowie dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe und den Naturschutzverbänden den Wasserrechtsantrag bei der 
Unteren Wasserbehörde eingereicht. Im Laufe des Verfahrens zur Genehmigung des 
Wasserrechtsantrages wird eine formale Zustimmung aller beteiligten Fachämtern eingeholt. Sobald 
diese Zustimmung vorliegt, kann im Anschluss der Waldumwandlungsantrag gestellt werden. Die 
entsprechenden Projektordner wurden bereits erstellt und mit der „Oberen Forstbehörde Freiburg“ 
vorberaten.  
 
2. Der Ortschaftsrat fordert die Umsetzung der Maßnahme auch dann, wenn das Einführungsbauwerk 
am Ortsrand von Grünwettersbach für den Radverkehr in Richtung Wolfartsweier wegen fehlender 
Grundstücksflächen noch nicht umgesetzt werden kann. 
 
Die grundsätzliche Planung der Maßnahme „Geh- und Radwegverbreiterung entlang der L 623“ sieht 
derzeit eine Aufstellfläche am nördlichen Fahrbahnrand vor. So können sich bei ungünstigem 
Kraftfahrzeugverkehr die Rad Fahrenden am rechten Straßenrand aufstellen und warten, bis eine 
Lücke im Verkehrsfluss die Querung auf den zukünftig verbreiterten Geh- und Radweg zulässt. 
Demnach kann die Maßnahme auch ohne die Querungshilfe am Ortseingang realisiert werden. 
 
3. Die Verwaltung legt die zeitlichen Abläufe für den Ausbau des Rad– und Gehweges dar. 
 
Der Wasserrechtsantrag wurde bereits 2020 bei der Unteren Wasserbehörde eingereicht. Im 
Anschluss wird vom Tiefbauamt der Waldumwandlungsantrag voraussichtlich im Frühjahr 2021 
gestellt. Sobald die Genehmigungen vorliegen wird das Regierungspräsidium den Absehensentscheid 
von einem Planfeststellungsverfahren und somit das Baurecht erwirken. Parallel können bereits das 
Ausschreibungsverfahren und die Koordinierung der Bau- und Verkehrsphasen beginnen. Sobald das 
Baurecht durch das Regierungspräsidium Karlsruhe vorliegt, kann das Projekt umgesetzt werden. 
Voraussetzung ist weiterhin, dass die Finanzmittel seitens des Landes für das Projekt zur Verfügung 
gestellt werden. Zu berücksichtigen gilt allerdings, dass das Tiefbauamt nicht auf die 
Bearbeitungsdauer anderer Fachdienststellen oder Behörden Einfluss nehmen kann und auch nicht 
Bauherr dieser Maßnahme ist. Das ist das Land Baden-Württemberg, vertreten durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe. 