

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0310  
Nutzung der Möglichkeiten des verschärften Zweckentfremdungsverbots für Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 41 x  
 
 
1. In ihrer Stellungnahme zum Antrag der Fraktion DIE LINKE (2019/0800) von Oktober 2019 hat die 
Verwaltung auf die Ergebnisse des Zensus 2021 verwiesen. Wann ist mit diesen Daten zu rechnen? 
 
2. Welche Daten werden im Rahmen der Erhebung abgefragt bezüglich folgender Themen: 
2.1. Nutzung von Wohnraum als Ferienwohnung 
2.2. Leerstand von Wohnraum 
 
3. Mit welcher Methodik bzw. Fragestellung werden die in Punkt 2 genannten Daten gesammelt? 
 
4. Könnte aus Sicht der Verwaltung die nun im „Gesetz zur Änderung des 
Zweckentfremdungsverbotsgesetzes“ ergänzten Vorschriften in § 4 des Gesetzes für Vermietende 
- Auskunftsplicht für Vermittler*innen (z.B. Internet-Plattformen wie airbnb) 
- Registrierungspflicht von Ferienwohnungen durch Vermieter*innen 
- Anzeigepflicht von Vermietungen durch Vermieter*innen 
eine transparente Übersicht über die reale Situation der temporären Vermietung von Wohnraum in 
Karlsruhe ermöglichen?  
 
5. Wie ist nun - nach der Änderung des Landesgesetzes – die Position der Verwaltung bezüglich der 
Einführung einer Satzung zum Zwecksentfremdungsverbot? 
 
 
Begründung: 
 
In Baden-Württemberg ist ein verschärftes Zweckentfremdungsverbot in Kraft getreten, eingeführt durch 
die Landesregierung von GRÜNE und CDU. 
Wer seine Wohnung temporär an Touristen oder Leiharbeiter*innen vermieten will, wird es nun schwerer 
haben, bestehende Wohnungen zu gewerblichen Zwecken umzunutzen: Die Kommunen können mehr 
Auskunft über die Vermietungen erlangen, und bei Regelverstößen drohen Bußgelder von bis zu 100.000 
Euro. Dadurch erhalten Städte und Gemeinden ab sofort erweiterte Möglichkeiten, die unerwünschte 
Vermietung von Wohnungen zu verhindern, wenn sie so dem Wohnungsmarkt entzogen werden. Am 
16.2.2021 ist das Gesetz in Kraft getreten 
So sollen die Kommunen unter anderem ab sofort Auskünfte von den Betreiber*innen von Internetportalen 
– wie airbnb – über Vermietungen verlangen dürfen, wenn die ihre privaten Wohnungen oder Häuser als 
Ferienwohnung im Internet anbieten. 

– 2 – 
 
Die Kommunen können nun Vermieter*innen die Registrierung von Ferienwohnungen bzw. anderen 
temporär vermieteten Wohnungen auferlegen. Auch eine Anzeigepflicht von Vermietungen wird zur Pflicht. 
Vermieter, die gegen das Zweckentfremdungsverbot bzw. die Auflagen verstoßen, müssen künftig mit 
Bußgeldern von bis zu 100.000 Euro rechnen. 
Die Fraktion DIE LINKE im Gemeinderat sieht hier wichtige Verbesserungen im Vergleich zum bisherigen 
Gesetz. Durch die eingeführte Auskunfts-, Registrierungs- und Anzeigepflicht kann die Stadtverwaltung nun 
aus unserer Sicht eine reale Übersicht der Verhältnisse auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt bezüglich der 
Ferienwohnungen erhalten. Die bisher fehlende Anzeigepflicht und damit mangelnde Datengrundlage für 
entsprechende Maßnahmen auf Basis einer Zweckentfremdungssatzung wurde bisher stets als Argument 
gegen eine Einführung einer Satzung angebracht (siehe Vorlage 2019/0800 vom Hauptausschuss 14.01.20) 
Da die Änderung des Zweckentfremdungsverbotsgesetzes nun die Kommunen in eine deutlich bessere 
Position bringt, plädieren wir für die Einführung einer Zweckentfremdungssatzung mit den neuen, 
erweiterten Möglichkeiten. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 