

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Erweiterung der autofreien Bereiche im östlichen Altstadtbereich Durlachs 
B ́90/DIE GRÜNEN-, SPD- und DIE LINKE-OR-Fraktionen 
eingegangen am: 18.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0278 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Die autofreien Bereiche in der Durlacher Altstadt sind Bestandteil und Ergebnis des Sanierungsgebietes "SEP 
Durlach-Altstadt", das zwischen 1984 bis 2003 auch die verkehrlichen Fragestellungen im Hinblick auf die 
Erreichbarkeit der Altstadt in Form eines "Verkehrskonzeptes Durlach 2000" beinhaltete. 
 
Ende des vergangenen Jahres hat der Ortschaftsrat in einer Klausurtagung zusammen mit der Verwaltung 
über die verkehrliche Situation in Durlach beraten. Es bestand große Übereinstimmung, die verschiedenen 
Fragestellungen wie eine Anpassung der Verkehrsführung im Altstadtbereich, mögliche Änderungen beim 
Parkierungskonzept und den Umgang mit den verkehrsberuhigten Bereichen im Rahmen einer Aktualisierung 
des Verkehrskonzeptes unter Beteiligung der Öffentlichkeit und der betroffenen Akteure untersuchen und 
verschiedene Optionen bewerten zu lassen. Hierfür erarbeitet die Verwaltung derzeit eine Projektskizze. 
Wegen des engen Sachzusammenhangs der einzelnen Fragestellungen wird der Umgang mit den autofreien 
Bereichen Bestandteil des zu untersuchenden Gesamtkonzeptes. Die dargestellten Lösungsansätze werden 
dabei berücksichtigt. In diesem Zusammenhang kann auch über vorgezogene Maßnahmen diskutiert werden.  
 
Die Erarbeitung des Gesamtverkehrskonzeptes erfolgt in enger Abstimmung mit dem Ortschaftsrat und 
orientiert sich an den rechtlichen Möglichkeiten der Straßenverkehrsordnung. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 