

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0307  
Teilnahme an Projekten zur CO
2
-Kompensation 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 40 x  
 
 
1. Welchen finanziellen Betrag hat die Stadt Karlsruhe bisher in regionale, nationale und 
internationale Projekte zur Kompensation von CO
2 
investiert? Wie viele Tonnen CO
2 
wurden 
dadurch kompensiert? 
 
2. Für welche Aktivitäten/Bereiche werden Kompensationen geleistet? 
 
3. Für welche Aktivitäten/Bereiche bietet es sich an, Kompensationen zu erhöhen, weil zum Beispiel 
kurzfristig keine eigene signifikante CO
2
-Reduktion zu erwarten ist?  
 
4. Ist die Stadt Karlsruhe der vom Bundesministerium für Zusammenarbeit und Entwicklung initiierten 
Allianz für Entwicklung und Klima beigetreten? Und falls nein, bis wann erfolgt der Beitritt? 
 
5. In welcher Form wird sich die Stadt Karlsruhe in die neu gegründete Klimaschutzstiftung des Landes 
Baden-Württemberg einbringen?  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die CDU-Fraktion will – zusätzlich zu der städtischen Strategie zur Einsparung von CO
2
-Emissionen –die 
Kompensation von CO
2
 vorantreiben.  
Wenngleich   CO
2
-Kompensationen   im   Klimaschutz   der   Stadt   Karlsruhe nur eine „nachrangige“ Rolle 
zukommen, hat  die  Verwaltung Kompensationsmöglichkeiten  mit  Verweis  auf  den  Karlsruher  Klimafonds 
keine grundsätzliche Absage erteilt (Vorlage Nr. 2020/0473).  
 
Die Bedeutung von Kompensationen für die weltweite Reduktion von CO
2
 ist unumstritten. Der Bund, d.h. 
das Bundesministerium  für  Zusammenarbeit  und  Entwicklung, hat  bereits  vor  einiger  Zeit  die  Allianz  für 
Entwicklung  und  Klima initiiert.  Die  Projekte  der  Allianz  beinhalten  die  Mitwirkung  an  hochwertigen 
Entwicklungs- und Klimaschutzprojekten in Entwicklungs- und Schwellenländern.  
Die  Stadtverwaltung  hat  im  Frühling  2020  auf  den  Antrag  der  CDU  Fraktion  festgehalten,  dass  im 
Zusammenhang mit Kompensationen eine „Kooperation mit dem Bundesministerium für Zusammenarbeit 
und Entwicklung“ beim Ausbau und der Weiterentwicklung des Karlsruher Klimafonds „befürwortet und mit 
einbezogen“ werde (Vorlage Nr. 2020/0473). 
 
Auch das Land Baden-Württemberg setzt mittlerweile auf Kompensationen, um etwa Klimaneutralität in der 
Verwaltung  zu  erreichen.  Zu  diesem  Zweck  wurde  zum  1.  Januar  2021  die  Klimaschutzstiftung  Baden-
Württemberg  mit  Grundkapital  ausgestattet.  Gefördert  werden  mit  der  Verzinsung  des  Grundkapitals  die 
Forschung   und   Entwicklung   sowie   Bildungsprojekte   im   Bereich   Klimaschutz.   Das   Land,   Kommunen, 
Unternehmen,     alle     Bürgerinnen     und     Bürger     sowie     Kinder     und     Jugendliche     können     über 
Kompensationszahlungen ihre CO₂-Emissionen  ausgleichen  und  werden  so  klimaneutral.  Dazu  wird  die 

– 2 – 
 
Stiftung zertifizierte CO₂-Kompensationsprojekte in Baden-Württemberg, Europa und weltweit initiieren. Die 
Projekte  der  Klimaschutzstiftung  stehen  auch  allen  Landkreisen,  Städten  und  Gemeinden  in  Baden-
Württemberg offen, die klimaneutral werden möchten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 