

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 04.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0315  
IT-Ausstattung des Gesundheitsamtes 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 42 x  
 
 
 
1. Ist das Gesundheitsamt der Stadt Karlsruhe und des Landkreises mit SORMAS, OCTOWARE und 
DEMIS ausgestattet, die die Verwaltung und Vernetzung der verschiedenen Akteure erleichtert; 
bzw. welches System wird eingesetzt und ist dieses den momentanen Herausforderungen 
gewachsen? 
a. Was erschwert die Einführung fehlender Systeme, wenn zutreffend, und wie kann die 
Kommunalpolitik die Digitalisierung des Gesundheitsamtes unterstützen? 
b. Wann ist die Einführung fehlender Software/IT geplant? 
c. Ist das Gesundheitsamt ausreichend ausgestattet um die Luca App im Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe einzuführen? 
 
2. Nutzt das Städtische Klinikum das DEMIS (Deutsches Elektronisches Melde- und 
Informationssystem für den Infektionsschutz), wenn nicht, ab wann wird das Städtische Klinikum an 
DEMIS angebunden? 
 
 
 
Begründung 
 
Während der Pandemie-Lage durch Covid-19 kam es in der Presse immer wieder zu Berichten zur 
schlechten Ausstattung der IT in den Gesundheitsämtern. Dabei wurde davon berichtet, dass viele Prozesse 
der Gesundheitsämter noch nicht digitalisiert sind und der Austausch von Informationen zwischen den 
Ämtern und Einrichtungen nur schwierig oder analog möglich ist. Unserer Fraktion ist es ein Anliegen, dass 
die städtischen Ämter im Zuge der Digitalisierung geeignet ausgestattet und Prozesse digital mit geeigneten 
Schnittstellen zu anderen Behörden oder Institutionen, wie dem RKI, versehen sind. Dies sollte auch beim 
Städtischen Klinikum der Fall sein. Durch die aktuelle Debatte zur Einführung der Luca App ist es für uns als 
Fraktion ebenfalls wichtig, dass das Karlsruher Gesundheitsamt geeignet ausgestattet ist. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 