

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0265 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Befristete Verlängerung der Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie der Stadt Karlsruhe - 
Notprogramm Schausteller und Festwirte 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.03.2021 4  x vorberaten 
Gemeinderat 23.03.2021 13 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Verlängerung der als Anlage 2 
beigefügten Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt 
Karlsruhe“ befristet bis 31. Juli 2021.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
Höhe der 
Mindererträge nicht 
zu beziffern 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Gemeinderatssitzung vom 21. Juli 2020 wurde die befristete Erweiterung der Sondernutzungs-
richtlinie für mobile Verkaufsstände bis zum 31. Dezember 2021 beschlossen.  
 
Diese Erweiterung wurde im Rahmen des Notprogramms für Schaustellerinnen und Schausteller sowie 
Festwirte nach Absage des Christkindlesmarkts mit Beschluss des Gemeinderates vom 17. November 2020 
befristet auf den 31. März 2021 verlängert und um zusätzliche Standorte ergänzt.  
 
Angesichts der Beibehaltung einer konsequenten Strategie zur Eindämmung der Infektionszahlen ist davon 
auszugehen, dass auch weiterhin keine Veranstaltungen durchgeführt werden können, auf denen 
Schaustellerinnen beziehungsweise Schausteller und Festwirte Verkaufsstände betreiben können.  
 
Die Stadt Karlsruhe möchte den Schaustellerinnen und Schaustellern sowie den Festwirten daher auch 
weiterhin entgegenkommen und sie nach Möglichkeit unterstützen.  
 
Die Sondernutzungsrichtlinie (Anlage 1), welche am 15. Dezember 2015 mit Beschluss des Gemeinde-rates 
erlassen wurde, regelt wo und in welchem Umfang mobile Verkaufsstände zugelassen werden können. 
Unter Berücksichtigung der Sondersituation durch die Corona-Pandemie schlägt die Verwaltung vor, die 
bereits beschlossene Erweiterung der Richtlinie bis zum 31. Juli 2021 zu verlängern (Anlage 2).  
 
Folgende Plätze können somit weiterhin bespielt werden:  
 
▪ Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Handwerkskammer (drei Stände) 
 
▪ Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Lammstraße (drei Stände) 
 
▪ Marktplatz, nördlicher Bereich (drei Stände) 
 
▪ Marktplatz, südlicher Bereich (drei Stände) 
 
▪ Unterer Kronenplatz (drei Stände) 
 
▪ Stephanplatz (drei Stände) 
 
▪ Kirchplatz St. Stephan (drei Stände) 
 
▪ Fußgängerzone Kaiserstraße zwischen Lammstraße und Marktplatz (drei Stände) 
 
▪ Kaiserstraße 72-74 vor den Arkadensäulen der Karlsruher Tourismus GmbH 
 
Aufgrund der fehlenden Infrastruktur und prognostizierten Unwirtschaftlichkeit finden die Örtlichkeiten 
Oberer Kronenplatz und Lidellplatz mit jeweils drei möglichen Ständen bei der nochmaligen Verlängerung 
keine weitere Berücksichtigung. 
 
Die Sondernutzungsrichtlinie berücksichtigt nicht nur straßenverkehrsrechtliche, sondern auch 
stadtgestalterische Aspekte. Die erneute Erweiterung der Nutzung des öffentlichen Raumes ist aus 
städtebaulicher Sicht weiterhin für diesen Zeitraum vertretbar. 
 

– 3 – 
 
Bei der Festlegung, wo und welche Nutzungen im Einzelnen stattfinden, sollen die Belange des 
"stehenden" Gewerbes Berücksichtigung finden. Die Verwaltung strebt unter Beteiligung der 
Schaustellerinnen und Schausteller, den Festwirten und betroffenen Fachämtern erneut eine für alle 
Belange verträgliche Bespielung der Plätze an.  
 
Zu beachten ist auch, dass bereits angemeldete Veranstaltungen, sofern diese nach der dann gültigen 
Corona-Verordnung zulässig sind und durchgeführt werden können, den Belangen der Schaustellerinnen 
und Schausteller beziehungsweise Festwirten vorgehen. Dies kann im Einzelfall dazu führen, dass mobile 
Verkaufsstände vorübergehend abgebaut werden müssen. Die Schaustellerinnen und Schausteller 
beziehungsweise Festwirte werden auf bereits bekannte Veranstaltungen und die sich daraus ergebenden 
Pflichten frühzeitig hingewiesen. 
Weitere notwendige öffentlich-rechtliche Genehmigungen (gaststätten- beziehungsweise 
gewerberechtliche Erlaubnisse und ähnliche) bleiben hiervon unberührt. Ferner sind sicherheits-relevante 
Aspekte im Einzelfall zu prüfen.  
 
 
Anlagen: 
 
Anlage 1: Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände 
Anlage 2: Befristete Verlängerung der Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie der Stadt       Karlsruhe 
- Notprogramm Schausteller und Festwirte 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Verlängerung der als Anlage 2 
beigefügten Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt 
Karlsruhe“ befristet bis 31. Juli 2021.  
 
 
 
 