

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Spielplatz in Durlach Aue – Höhe Haltestelle Schlesier Straße  
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 14.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0283 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 9 
☒ 
☐ 
 
Die Spielplatzkontrolle hat momentan keine Verletzungsgefahr für Kinder festgestellt.  
 
Der unbedingte Bedarf einer Sanierung bzw. Neugestaltung ist bekannt. 
 
Die hierfür benötigten Haushaltsmittel sind für das Jahr 2021 eingestellt und die Gestaltungspläne werden durch 
das Gartenbauamt Karlsruhe von der Planungsgruppe Ost erarbeitet. Die Umsetzung des Kinderspielplatzes wird 
voraussichtlich im 2. Halbjahr 2021 stattfinden und wird dem Ortschaftsrat vorher vorgestellt. 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage 