

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 04.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0314  
Städtischen Fuhrpark auf synthetische Kraftstoffe / ReFuels umstellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 32 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.04.2021   x 
 
 
Zur Behandlung im vorberatenden Ausschuss  
 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt ihren Fuhrpark mit Verbrennungsmotoren nach dem Vorbild der Umstellung der 
VBK ausschließlich auf synthetische Kraftstoffe / eFuels um. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die VBK stellte jüngst ihre Tankstellen für den Fuhrpark mit Verbrennungsmotoren, besonders bei 
schweren Fahrzeugen, wie Bussen und LKWs, auf synthetische Kraftstoffe um, was unsere Fraktion sehr 
begrüßt. Hierbei wird vorerst GTL (Gas-to-Liquid) eingesetzt. Zur Zeit betrifft die Umstellung auch die 
städtischen Kunden wie die KASIG und das Gartenbauamt. Ein weiterer Schritt kann dann die Umstellung 
auf ReFuels sein. Unsere Fraktion sieht dahin einen wichtigen Schritt hin zur Klimaneutralität, bei der auch 
die jetzigen Gegebenheiten mitberücksichtigt werden müssen. Eine Umstellung auf Power-to-X hatte 
unsere Fraktion in den letzten Jahren wiederholt gefordert gehabt. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 