

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Installation einer Bedarfsampel 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 16.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0277 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 3 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Der Straßenabschnitt der Fiduciastraße/Höhe Schlesierstraße ist bereits im Programm der städtischen 
Arbeitsgruppe zur Überprüfung innerstädtischer Straßen auf sichere Überquerungsmöglichkeiten 
aufgenommen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, vor der Einleitung weiterer Maßnahmen den Abschluss des Bebauungsplan-
verfahrens "Oberer Säuterich" abzuwarten. 
  
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Verkehrsministerium in Stuttgart hat einen Leitfaden zur Anlage und Ausstattung von Fußgänger-
überwegen in Baden-Württemberg herausgegeben und die Straßenverkehrsbehörden aufgefordert, 
innerstädtische Straßen auf sichere Überquerungsmöglichkeiten zu prüfen. In diesem Zusammenhang hat das 
Ordnungs- und Bürgeramt in einem Beteiligungsprozess Schulen, Kindergärten und Altenheime 
angeschrieben, um in Erfahrung zu bringen, wo aus jeweiliger Sicht Verbesserungsmöglichkeiten bestehen.     
 
Als Ergebnis liegen der Verwaltung aktuell circa 90 Straßenabschnitte vor, die durch eine Arbeitsgruppe, 
bestehend aus Vertretenden des Ordnungs- und Bürgeramtes, der Polizei, Tiefbauamt und Stadtplanungsamt 
dahingehend untersucht werden. Neben Fußgängerüberwegen beinhaltet die Prüfung auch, ob bauliche 
Einengungen, Fußgängerüberquerungshilfen oder Lichtzeichenanlagen in Betracht gezogen werden können.  
 
Der Straßenabschnitt der Fiduciastraße/Höhe Schlesierstraße wurde bereits in das Prüfprogramm aufge-
nommen. Jedoch bestehen an der Einmündung Fiduciastraße/Schlesier Straße sowohl im Gesamtkonzept 
Killisfeld-/Fiduciastraße als auch im Zusammenhang mit der Erschließung des Baugebietes "Oberer Säuterich" 
alternative Planungsansätze, die neben einer verbesserten Querungsmöglichkeit der Fiduciastraße auch eine 
bessere Ausfahrtsmöglichkeit aus der Schlesier Straße zum Ziel haben. Wegen der Sachzusammenhänge 
schlägt die Verwaltung vor, zunächst das Bebauungsplanverfahren "Oberer Säuterich" mit der beschlossenen 
Gebietsausfahrt auf die B3 abzuschließen, bevor an dieser Stelle eine endgültige Entscheidung bezüglich der 
Querungssituation getroffen wird. 
 
 
 