

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzungsänderung verkaufsoffene Sonntage 2021 bis 2023 in Karlsruhe 
 
Vorlage Nr.: 2021/0275 
Verantwortlich: Dez. 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.03.2021 
 
☒ 
☐ 
 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 
1 
☒ 
☐ 
 
Gemeinderat 23.03.2021 
 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Die aktuelle Satzung der Stadt Karlsruhe über verkaufsoffene Sonntage in Karlsruhe regelt die Jahre 2021 bis 
2023. Auf Antrag der Karlsruhe Marketing und Event GmbH soll der verkaufsoffene Sonntag am 25.04.2021 
auf den 04.07.2021 verschoben werden.  
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Hauptausschuss, die 
Satzungsänderung zur Verschiebung des verkaufsoffenen Sonntags vom 24.04.2021 auf den 04.07.2021 zu 
beschließen. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die  KME beantragt in  Absprache  mit  Durlacherleben  e.V.,  den verkaufsoffenen  Sonntag am  25.04.2021  auf 
den 04.07.2021 zu verschieben.  
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  dem  Antrag  der KME zu  folgen  und den  verkaufsoffenen Sonntag vom 
25.04.2021 auf den 04.07.2021 zu verschieben. 
 
 
Beschluss: 
 
Der   Ortschaftsrat   Durlach   empfiehlt   dem Gemeinderat nach   Vorberatung   im   Hauptausschuss,   die 
Satzungsänderung  zur  Verschiebung  des verkaufsoffenen Sonntags  vom  24.04.2021  auf  den  04.07.2021  zu 
beschließen. 