

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0308  
Wertschätzung für das Ehrenamt stärken! 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 31 x  
Hauptausschuss 13.07.2021 1 x  
Gemeinderat 27.07.2021 22 x  
 
Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept zur verbesserten Wertschätzung des ehrenamtlichen Engagements 
in Karlsruhe, das über die bisherigen Maßnahmen wie Urkunden und Preise hinaus geht. 
 
Begründung 
In der Übersicht der Stadt zur Ehrung des Ehrenamtes finden sich vor allem Maßnahmen, die 
Einzelpersonen hervorheben. In Karlsruhe hat sich eine ausgeprägte und breite Kultur des Ehrenamts 
etabliert. Tausende Menschen setzen sich bewusst über ihre eigenen Interessen hinaus für andere 
Mitbürger:innen und ein sozialeres Miteinander in unserer Stadt ein. 
Viele der bisher gewürdigten Einzelpersonen haben ein großes Team von engagierten Personen und 
Unterstützerkreisen hinter sich, die ihre Arbeit ermöglichen. Wir sehen den Bedarf auch diesen 
Bürger:innen ein höheres Maß an Würdigung entgegen zu bringen. 
Diese Wertschätzung kann z. B. mit einem Tag des Ehrenamtes durch Einladung und Präsenz der 
Bürgermeister:innen geschaffen werden. Die Stadt könnte sich terminlich dem internationalen Tag des 
Ehrenamtes anschließen und dadurch mehr Aufmerksamkeit auf soziales Engagement lenken. Außerdem 
können Besuche durch Amtsinhaber und Würdenträger bei Vereinen in Karlsruhe Wahrnehmung und Dank 
in einer persönlichen Begegnung ausdrücken. 
Unsere Fraktion würde ein sinnvolles Konzept begrüßen, das dem ehrenamtlichen Engagement der 
Karlsruher:innen mehr Verbundenheit und persönliche Würdigung zeigt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 