

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Neugestaltung der Grünfläche/Park Lohn-Lissen/Drachenwiese 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 29.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0280 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 6 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Die Freiflächen im Umfeld der Oberwaldschule, der St. Johannes Baptista Gemeinde und der Luther-
Melanchton-Gemeinde sind weitläufig und bieten ein gutes und naturnahes Angebot. 
Darüber hinaus sind folgende Aufwertungsmaßnahmen in den nächsten Jahren vorgesehen: 
- Erneuerung des Spielplatzes südlich der Luther-Melanchton-Gemeinde nach Realisierung der 
städtebaulichen Neuordnung 
- Errichtung einer Calisthenics-Anlage mit Sitzmöglichkeiten 
- Aufwertung der Wiesenflächen durch naturnahe Mahd 
- Aufrechterhaltung der Nutzung der Schulsportflächen durch die Öffentlichkeit außerhalb der 
Schulzeiten. 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Gartenbauamt hat den Bedarf an einem zusätzlichen Angebot im Bereich Lohn-Lissen erkannt und wird 
nach Absprache mit dem Stadtamt Durlach in Nachbarschaft zum Streetball-Spielfeld die im Antrag vom  
29.01.2021 erwähnte Calisthenics-Anlage als zweites Spiel- und Freizeitangebot in diesem Jahr bauen. 
Zur Zeit wird der Entwurf ausgearbeitet, der nach einer vorgeschalteten Beteiligungsrunde unter Einbeziehung 
von Stadtjugendausschuss, dem Jugendhaus Lohn-Lissen, interessierten Jugendlichen vor Ort und 
Vertreterinnen und Vertretern der Szene voraussichtlich im April dem Ortschaftsrat Durlach vorgestellt wird. 
 
1. Errichtung eines (klein-)Kinderspielplatzes neben der Luther-Melanchthon-Gemeinde 
Die im Antrag ausgeführte Aufwertung des Spielbereiches für Kinder ist grundsätzlich sinnvoll. Derzeit findet 
jedoch in diesem Bereich durch die Volkswohnung und die Luther-Melanchton-Gemeinde eine gemeinsame 
Konzeptentwicklung statt, die auch die Fläche des Spielplatzes beinhaltet. Hierfür wird der Architekten-
wettbewerb „Sozialdiakonisches Zentrum Bilfinger Straße“ durchgeführt, der im Mai 2021 juriert werden soll. 
Die Neugestaltung der Spielfläche ist Teil des Gesamtprojektes. Da das Spielareal voraussichtlich nicht in 
seinem jetzigen Flächenzuschnitt erhalten bleibt, ist eine Aufwertung im Moment nicht sinnvoll. Bis zur 
Realisierung des Projekts können die umliegenden Spielplätze in der Bilfinger und Ersinger Straße genutzt 
werden. 
 
 
2. Installation eines Basketballfeldes mit ausreichend großer Spielfläche 
Der Bedarf der Aufwertung des Streetballfeldes zum Basketballfeld wird nicht gesehen, da das benachbarte 
Basketballspielfeld (Multifunktionsfeld) der Oberwaldschule außerhalb der Schulzeiten öffentlich zugänglich ist 
und von Kindern und Jugendlichen genutzt werden kann. 
 
 
3. Landschaftsgestaltung mit Sitzgruppen im baumgesäumten Rasenbereich neben der      
St. Johannes Baptista Gemeinde 
Der angesprochene Bereich unter dem Baumbestand ist aufgrund des durchgängigen Wurzelbereiches und der 
engen Abstände zwischen den Bäumen sehr sensibel. Hier sollte auf bauliche Veränderungen oder eine 
zusätzliche intensive Nutzung wegen des Baumbestandes verzichtet werden.  
 
Im Rahmen des Calisthenics-Konzeptes werden jedoch ergänzende Sitzmöglichkeiten vorgesehen. Falls über 
das vorhandene Angebot hinaus ein Bedarf an Sitzmöglichkeiten erkennbar wird, könnte dies in einem 
Stufenkonzept verfolgt werden. 
 
Die angrenzende freie Wiesenfläche erfährt durch das Programm zur naturnahen Mahd eine Aufwertung in 
Hinblick auf den Artenreichtum und die Landschaftsgestaltung. Die Fläche ist damit für die Allgemeinheit in 
besonderer Weise erlebbar. 
 
 
4. Rasenpflege 
Gemäß dem gängigen Standard von naturnahen Mahdflächen wird das Laub im Herbst zusammen mit dem 
zweiten Grasschnitt der extensiven Wiese entfernt. Zusätzlich wird der Wiesen- und Randsaumbereich entlang 
der Wege fünfmal pro Jahr gemäht sowie der Abfall von der Fläche entfernt. Aufgrund der insekten-
schonenden, Biodiversität fördernden naturnahen Mahd ist es möglich, dass die Flächen mit dem höher 
stehenden Bewuchs zeitweise als ungepflegt wahrgenommen werden, was in diesem Bereich jedoch der 
Zweckerfüllung dient. 

– 3 – 
 
Die Abteilung Gartenbau des Stadtamtes Durlach führt regelmäßig Pflegedurchgänge hinsichtlich der 
Abfalleimer und Entfernung von Unrat durch. Dies erschien bisher im Normalfall ausreichend. 
 
 
5. Namensgebung 
Eine offizielle Namensgebung von Plätzen und Parkanlagen erfolgt wie bei der Straßenbenennung durch das 
Liegenschaftsamt. Das Anliegen hat das Gartenbauamt an die zuständige Stelle zur Prüfung der Vorgehens-
weise weitergeleitet. 
 
Das Spiel-, Freizeit- und Grünflächenangebot im Umfeld der Oberwaldschule, der St. Johannes Baptista und 
der Luther-Melanchton-Gemeinde stellt grundsätzlich eine gute Ausstattung dar. Mit der in naher Zukunft 
entstehenden Calisthenics-Anlage sowie dem mittelfristig umgestalteten Kinderspielplatz erfolgt ein 
attraktiveres und vielfältiges Angebot für alle Altersklassen. 
 
 