

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Trinkbrunnen  
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 09.03.2021 2 
☒ 
☐ 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung zur weiteren 
Veranlassung zu ersuchen. 
Antrag 
An der Steinkreuzstraße sollte ein von beiden Fahrtrichtungen lesbares Schild als Wegweiser 
angebracht werden, der auf ein Trinkbrunnen (Wolfsbrunnen vor dem alten Rathaus) hinweist. 
Das Trinkwasserzeichen an diesem Brunnen ist sehr verschmutzt und sollte gereinigt werden. 
Beim Brunnen am Parkplatz des alten Friedhofs fehlt das Schild ganz. 
Begründung 
Das Projekt „Wasserwende: Trinkwasser ist Klimaschutz“ hat für den Brunnen am Lidellplatz einen 
Wegweiser für den Trinkbrunnen angebracht. Da es auch in Wolfartsweier zwei öffentliche 
Brunnen gibt, wäre es gerade für Fahrradfahrer und Ausflügler, die im Sommer durch den Ort 
kommen, schön, wenn es sie wüssten, wo sie ihre Flaschen auffüllen können.  
 
 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 