

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0266 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Befristete Verlängerung der erweiterten Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. 
Heizstrahler) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.03.2021 5  x vorberaten 
Gemeinderat 23.03.2021 14 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg 
(Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum) vom  
18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie grundsätzlich nicht zulässigen 
Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger“, sowie „Zelte, Folienüberdachungen und 
freistehende Markisen“, oder ähnliches können bis zum 31. Juli 2021 dem Grunde nach und 
vorbehaltlich der weiteren gesetzlichen Bestimmungen zugelassen werden. 
2. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur 
Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalterischen 
Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von „Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, 
Raucherzelten, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeugern kann im Rahmen einer Außengastronomie 
bis zum 31. Juli 2021 dem Grunde nach zugelassen werden. 
3. Der Gemeinderat nimmt die weiteren Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heizstrahlern 
und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt  
Anhörung Ortschaftsrat Durlach (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt im Rahmen digitaler 
Beschlussfassung am 23.02.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Vorbemerkungen: 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 29. September 2020 mehrheitlich die vorübergehende 
Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im 
öffentlichen Raum) und die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung 
„Altstadt Durlach“ enthaltenen stadtgestalterischen Festlegungen in Bezug auf die Nutzung von 
Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen und sonstigen Wärmeerzeugern 
beschlossen. Die Beschlüsse sind derzeit bis 31. März 2021 befristet. 
Darüber hinaus hat der Gemeinderat die Ausführungen der Verwaltung über die Verwendungen von 
Heizstrahlern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis genommen. 
 
Angesichts der Beibehaltung einer konsequenten Strategie zur Eindämmung der Infektionszahlen ist davon 
auszugehen, dass auch weiterhin mit umfangreichen Einschränkungen im Gastronomiebereich zu rechnen 
ist. 
 
Den Betrieben soll die Möglichkeit eingeräumt werden, sofern es die dann gültige Corona-Verordnung 
zulässt, die im Innenbereich weggefallenen Sitzplätze auch über den 31. März 2021 kompensieren zu 
können. Witterungsbedingt kann es erforderlich sein, Zelte, Aufbauten, freistehende Markisen oder 
ähnliches sowie Heizstrahler auch weiterhin aufbauen zu dürfen. Die Zeitschiene – bis einschließlich 31. Juli 
2021 – wird ebenso in den Beschlussvorlagen zur nochmaligen Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie 
und der Satzung zur Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung und der Verwaltungsgebührensatzung 
vorgeschlagen. 
 
Die erweiterte Nutzung von Außenbestuhlungsflächen ist für die Umsätze in der Gastronomie extrem 
wichtig, da sich sonst häufig die Frage nach der betriebswirtschaftlichen Tragbarkeit des Betriebes stellt. 
 
Grundlage für die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis hinsichtlich Art, Umfang und Ausge-staltung der 
Sondernutzung bildet § 16 Absatz 1 Straßengesetz Baden-Württemberg. Demnach bedarf die Benutzung 
einer Straße über den Gemeingebrauch hinaus einer Sondernutzungserlaubnis. Zu dem Begriff der Straße 
gehören auch Wege und Plätze, die dem Verkehr gewidmet sind. 
 
Auf Erteilung der Erlaubnis besteht in der Regel kein Rechtsanspruch. Vielmehr entscheidet die zuständige 
Behörde nach pflichtgemäßem Ermessen. 
 
Im Rahmen der zu treffenden Ermessensentscheidung sind grundsätzlich straßenrechtliche Aspekte, die 
einen sachlichen Bezug zur Straße aufweisen, insbesondere die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, zu 
würdigen. In der Rechtsprechung werden städtebauliche Ermessensabwägungen zum Schutz eines 
bestimmten Straßen- und Ortsbildes dann akzeptiert, wenn sie einen wirklichen Bezug zur Straße haben. 
Verlangt wird allerdings ein stadtgestalterisches Konzept, damit entsprechende Erwägungen im Rahmen 
des behördlichen Ermessens willkürfrei umgesetzt werden können. 

– 3 – 
 
Zu Ziffer 1 
Die Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen 
Raum) vom 18. Februar 2014 wurde im Rahmen des Sanierungsprogramms „Soziale Stadt“ für die 
Rheinstraße im Stadtteil Mühlburg unter Berücksichtigung der Wünsche und Anregungen aus einer 
umfangreichen Bürgerbeteiligung erarbeitet. Ziel dabei war und ist es, den unterschiedlichen Nutzungen 
angemessene, konfliktfreie Flächen zur Verfügung zu stellen, aber auch durch die Erneuerung von 
Pflasterbelägen, die Sicherung und Ergänzung der Baumstandorte und eine zeitgemäße attraktive 
Beleuchtung und Möblierung die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum zu erhöhen und zu einem 
positiven Image des Stadtteilzentrums beizutragen. 
 
Ziel der Sondernutzungsrichtlinie ist es, eine Privatisierung des öffentlichen Raumes zu vermeiden. Die 
unter Ziffer 5 der Richtlinie genannten Sondernutzungen (wie zum Beispiel Heizpilze und sonstige 
Wärmeerzeuger, Zelte, Folienüberdachungen und freistehende Markisen und andere) wurden explizit 
ausgeschlossen, da sie der Allgemeinheit zustehenden öffentlichen Raum maßgeblich zerschneiden und 
beeinträchtigen. 
 
Mit der erneuten Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg vom 18. Februar 2014 bis zum 31. Juli 
2021 wird die Sondersituation durch die Corona-Pandemie für Gastronomiebetreibende für den räumlichen 
Geltungsbereich der Richtlinie entsprechend berücksichtigt. 
 
Zu Ziffer 2 
In den „Hinweisen zur Möblierung des öffentlichen Raums" unter Ziffer C. 2. der Begründung zur 
Gestaltungssatzung "Altstadt Durlach" wird ein Verbot von Heizpilzen ausgesprochen. Zunächst ist 
festzuhalten, dass die Hinweise nicht Regelungsgegenstand der Gestaltungssatzung beziehungsweise der 
darin enthaltenen örtlichen Bauvorschriften im Sinne von § 74 Landesbauordnung Baden-Württemberg 
sind. Aus den Vorbemerkungen unter Ziffer C. der Begründung geht deutlich hervor, dass der 
Satzungsgeber mit diesen Hinweisen keine eigenen straßenrechtlichen Regelungen, jedenfalls in der 
Satzung treffen wollte: 
 
"Für die Warenpräsentationen und Außenmöblierungen im öffentlichen Raum sind grundsätzlich 
entsprechende Genehmigungen der zuständigen städtischen Behörde einzuholen. Gestalterische Maßgaben 
für Warenpräsentationen und Außenmöblierungen sind im Rahmen einer Gestaltungssatzung nach 
Landesbauordnung rechtlich nicht möglich. Deshalb werden an dieser Stelle lediglich Hinweise gegeben, 
unter welchen gestalterischen Voraussetzungen eine Genehmigung in Aussicht gestellt werden kann: [...]". 
 
Daher können durch die erneute Aussetzung der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt 
Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalterischen Festlegungen die Voraussetzung 
geschaffen werden, um die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen für die dargestellten Nutzungen bis 
zum 31. Juli 2021 zu ermöglichen. 
 
Mit der vorgeschlagenen, temporären Änderung der „Hinweise zur Möblierung des öffentlichen Raums“ bis 
zum 31. Juli 2021 wird die Sondersituation durch die Corona-Pandemie für Gastronomiebetreibende für 
den räumlichen Geltungsbereich der Hinweise berücksichtigt. 
 
 
Zu Ziffer 3 
Über die genannte Richtlinie beziehungsweise Satzung hinaus, gibt es in der Stadt Karlsruhe keine weitere 
durch den Gemeinderat festgelegte Regelung zur Gestaltung von Außenbestuhlungsflächen. Demnach sind 
Anträge auf Errichtung von Abgrenzungen, zeltartigen Überbauungen von Außenbestuhlungsflächen oder 
das Aufstellen von Heizstrahler im jeweiligen Einzelfall unter Ausübung pflichtgemäßen Ermessens an den 
gesetzlichen Erfordernissen zu prüfen. 
 

– 4 – 
Es ist anzumerken, dass es sich bei handelsüblichen Zelten um sogenannte fliegende Bauten handeln 
dürfte. Sofern diese Anlagen für mehr als sechs Monate aufgestellt werden, „wachsen“ sie in die 
baurechtliche Genehmigungspflicht hinein und müssten auch baurechtlich genehmigt werden. Bei 
zeltartigen Bebauungen ist die Genehmigungspflicht im Einzelfall zu klären. In jedem Fall dürfen die 
baulichen Anlagen keine Rettungsmöglichkeiten einschränken. Dies wäre über entsprechende Auflagen und 
Nebenbestimmungen zu klären.  
 
Ein gesetzliches Verbot, insbesondere unter umwelt- oder immissionsrechtlichen Aspekten für das 
Aufstellen von Heizstrahlern, besteht nicht. Da im Rahmen der Sondernutzungserteilung nur Bezüge des 
Straßenrechts geprüft werden, sind klimapolitische Argumente nicht entscheidungsrelevant und bilden 
auch keinen zu berücksichtigen Bewertungsmaßstab. Antragstellende haben ein Recht auf fehlerfreie 
Ermessensausübung. Sofern keine Ablehnungsgründe bestehen, ist die Erlaubnis zu erteilen. Um den 
Bedürfnissen des Klimaschutz auch in Zeiten der Corona-Pandemie Rechnung zu tragen, wird die 
Verwaltung bei den zu erteilenden Genehmigungen die Empfehlung aussprechen, bei der Verwendung von 
Heizstrahler auf die Verwendung fossiler Energieträger zu verzichten. Vorzugsweise sollten elektronisch 
betriebene Heizstrahler (Infrarot) unter Verwendung von Ökostrom genutzt werden. Darüber hinaus 
werden die Antragstellenden sensibilisiert, Heizstrahler möglichst wenig einzusetzen, um den zusätzlichen 
Energieverbrauch zu minimieren. Wohl auch aufgrund der öffentlichen Debatte und der überwiegend 
ablehnenden Haltung zur Nutzung von Heizstrahlern spielten diese rechtlichen Ausführungen in der Praxis 
seit vielen Jahren keine Rolle mehr.  
 
In Anbetracht der pandemiebedingten Sondersituation wird die Verwaltung weiterhin eingehende Anträge 
auf räumlich und/oder gestalterisch erweiterte Nutzungen von Außenbestuhlungsflächen bis zum 31. Juli 
2021 im Rahmen des rechtlich Machbaren wohlwollend prüfen. Die Entscheidung, ob und in welchem 
Umfang eine Sondernutzung genehmigt werden kann, ist von der Straßen-verkehrsbehörde jedoch in 
jedem Einzelfall zu würdigen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie 
Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum) vom  
18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie grundsätzlich nicht 
zulässigen Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger“, sowie „Zelte, 
Folienüberdachungen und freistehende Markisen“, oder ähnliches können bis zum 
31. Juli 2021 zugelassen werden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur 
Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalterischen 
Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von „Abgrenzungen, Abschrankungen, 
Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeugern kann für die Sondernutzung 
im Rahmen einer Außengastronomie bis zum 31. Juli 2021 zugelassen werden. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heizstrahlern und 
weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis. 
 