

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Installation einer Bedarfsampel 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 16.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0277 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 3 
☒ 
☐ 
 
 
Hiermit beantragen wir die Installation einer Bedarfsampel für Fußgänger und Fahrradfahrer in 
der Fiduciastraße auf der Höhe des Skater Parks Durlach. 
 
Hintergrund: 
Nicht nur bei schönem Wetter oder im Sommer wird der Skater Park gut angenommen, auch 
bei schlechtem Wetter ist dies ein beliebter Treffpunkt von Kindern, Jugendlichen und Familien. 
Hier  ist  ein  sicheres  überqueren,  trotz  einer  installierten  Qureungshilfe  der  Fiduciastraße  teil-
weise nicht möglich. An einem normalen Tag ist aufgrund der Menge an Autos eine Querung 
mit erheblichem Zeitaufwand verbunden, auch Berufspendler mit dem Fahrrad warten an dieser 
Stelle mitunter sehr lange. Hier würde eine Bedarfsampel in unseren Augen Sinn ergeben. 
 
unterzeichnet von: 
CDU-Fraktion Durlach 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Fries 
 
Antrag 