

 
 
 
Umbau der Killisfeld- und Fiduciastraße 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0282 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Erklärung:
In der Sitzung des Hauptausschusses vom 17.07.2012 unter Top 3 wurden die Baumaßnahmen zur städtebaulichen 
Entwicklung und Ordnung zwischen den Bebauungsplänen „Pfaff-, Raiherwiesen- und Killisfeldstraße“ und „Nördlich 
der Killisfeldstraße“ aufgrund einer fehlenden Förderzusage des Landes verschoben. Mit einer Aufnahme in das LGVFG-
Programm wurde hier frühestens im Jahr 2015 gerechnet. 
Fragen: 
1. Wurde 2015 an diesen Maßnahmen weitergearbeitet bzw. geplant? 
2. Sind die damals beschlossenen Maßnahmen immer noch aktuell? 
3. Wurden hier entsprechende Anträge zur Förderung noch einmal gestellt? 
4. Laut dem Bebauungsplan Killisfeldstraße 40-42 (Entwurf Fassung vom 14.07.2011) wurde damals eine 
Verlegung der Killisfeldstraße geplant: 
a. Wird diese Planung noch weiter verfolgt? Oder bearbeitet? 
b. Wenn Nein: Warum wurde diese Planung beendet? 
c. Wenn Ja: Kann hier ein aktueller Sachstand vorgelegt werden? 
5. Bestehen unabhängig der Bebauungspläne geplante Maßnahmen im Bereich der Killisfeldstraße zwischen den 
Querstraßen „Lissenstraße bis zur Auerstraße“? 
6. Ist aus der Sicht des Stadtplanungsamtes und/oder Tiefbauamt eine Verschiebung der Killisfeldstraße wie im 
Bebauungsplan „Killisfeldstraße 40-42“ denkbar und sinnvoll? 
a. Wenn Ja: Wie sieht die aktuelle Situation mit den neuerrichten Wohneinheiten aus? 
b. Wenn Nein: Warum? 
 
unterzeichent von: CDU-Fraktion Durlach 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Fries 
Anfrage 