

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Spielplatz in Durlach Aue – Höhe Haltestelle Schlesier Straße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 14.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0283 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 9 
☒ 
☐ 
 
 
Der Spielplatz auf dem Grünstreifen auf Höhe der Straßenbahnhaltestelle Linie 2 „Schlesier Straße“ befindet 
sich offensichtlich in keinem einladenden, bespielbaren Zustand. Die Seitrutsche und eine Tau-Schaukel sind in 
adäquatem Zustand, am Kletterturm hingegen fehlen die ehemals vorhandenen Rutschen. Zudem könnten Kin-
der an nicht geschlossenen Feldern im „1. Stock“ ungehindert abstürzen. Das gesamte Areal wirkt verwahrlost.  
Im   Haushalt   der   Stadt   Karlsruhe   wurden   für   2021   Gelder   zur   Sanierung   der   Anlage   eingestellt 
(7.670004.700.302 – Schlesier Straße).  
Deshalb haben wir folgende Fragen an die Verwaltung:  
 
1) Werden die Gestaltungspläne im Ortschaftsrat Durlach vorgestellt und ist dies bereits terminiert?  
2) Wann ist mit einer Sanierung/Neugestaltung der Anlage zu rechnen?  
 
unterzeichnet von:  
Elke Frey  
Christina Stolz  
Ortschaftsrätinnen  
Bündnis 90/Die Grünen 
Anfrage 