

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Anlegen eines neuen Urnen-Grabfeldes auf dem Friedhof "Mergeläcker"  
 
Interfraktioneller Antrag der SPD-/CDU-/FPD-Ortschaftsratsfraktionen   
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 09.03.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen, dass die Ortsverwaltung Wolfartsweier mit dem 
Friedhof- und Bestattungsamt die Möglichkeit einer Neuanlage eines weiteren Urnengrabfeldes 
erörtert und nach Möglichkeit eine zeitnahe Umsetzung veranlasst. 
 
Sachverhalt/Begründung:  
Das bestehende Urnenwahlgrabfeld wurde in 2017 um einen weiteren Ring erweitert. Aufgrund 
der großen Nachfrage nach dieser Bestattungsart kommt auch dieses Urnenwahlgrabfeld an seine 
Belegungsgrenze. Eine Erweiterung des bestehenden Urnenwahlgrabfeldes erscheint nicht 
möglich. 
Daher sollte ein weiteres- neues Urnenwahlgrabfeld auf dem Friedhof Mergeläcker angelegt 
werden, um die Nachfrage nach dieser Bestattungsart weiterhin nachkommen zu können. 
 
Unterzeichnet von: 
 
Für die SPD- Fraktion Tino Huber 
Für die CDU-Fraktion Joachim Supper 
Für die FDP-Fraktion Lara-Sophie Ziegler 
 
 