

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0309  
Kommunale*r ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 30 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 24.06.2021 1 x  
Gemeinderat 07./08.11.2021 15 x  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe richtet die Stelle eines/einer kommunalen Tierschutzbeauftragten ein. 
Kenntnisse und Erfahrungen aus dem Verwaltungsbereich oder Rechtswissenschaften sind 
wünschenswert. 
 
2. Der*die Tierschutzbeauftragte arbeitet ehrenamtlich, politisch und administrativ unabhängig.  
 
3. Der*die Tierschutzbeauftragte berichtet regelmäßig und bei Bedarf, auf jeden Fall einmal jährlich 
über die geleistete Tätigkeit.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Tierschutz ist ein im Grundgesetz verankertes Staatsziel. Für die Umsetzung des Staatsziels sind Bund, 
Länder und Kommunen verantwortlich. Hierfür müssen neben dem Bund und dem Land auch die 
Kommunen ihren Teil beitragen. Die Amtsveterinär*innen sind originär für den Bereich der Kontrolle 
zuständig und decken somit nur einen Teilbereich des kommunalen Tierschutzes ab. Für die Förderung des 
Tierschutzes bedarf es zusätzlicher Initiativen. Es müssen Konzepte erarbeitet und evaluiert sowie 
Potentialanalysen durchgeführt werden.  
Ein*e ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r  ist Ansprechperson für die Verwaltung sowie für 
Bürger*innen und auch für Tierschutzvereine. Es handelt sich somit um eine Vermittlungsperson zwischen 
Verwaltung, Politik und Bürgerschaft, die immer das Wohl der Tiere im Auge behält und vorantreibt. Die 
Stadt Karlsruhe hat schon mit der Ausrichtung des Tierschutztages und Tierschutzpreises 2012 unter Beweis 
gestellt, dass ihr das Wohlergehen von Tieren ein bedeutendes Anliegen ist.  
Die oder der ehrenamtliche Tierschutzbeauftragte ist für alle im Tierschutzgesetz verankerten 
Tierschutzbelange die Ansprechperson. Wesentliche Schwerpunkte der Tierschutzarbeit werden z.B. im 
Heim-, Haus- und Zootierbereich, Streunerschutz, sowie im Informations- und Bildungsbereich liegen.  
Die Erfahrung von ehrenamtlichen Tierschützer*innen zeigt, dass ein*e unabhängige*r Beauftragte*r 
schneller kontaktiert wird, wenn z.B. ein Missstand oder ein Handlungsbedarf besteht. Der Großteil der in 
Karlsruhe ansässigen Tierschutzorganisationen und für Tiere aktive Menschen bestätigt, dass in einer so 
großen Stadt mit so großer Fläche, auch Grünfläche, ein*e Tierschutzbeauftragter*e dringend vonnöten ist. 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Mögliche Aufgaben sind: 
 
1. Unterbreitung von Vorschlägen und Erarbeitung von Initiativen zur Verbesserung des Tierschutzes. 
2. Erarbeitung von Stellungnahmen zu speziellen Fragestellungen für die im Tierschutz tätigen 
Karlsruher Behörden. 
3. Ansprechpartner*in für Bürger*innen sowie Tierschutzorganisationen und Unterstützung für deren 
Öffentlichkeitsarbeit. 
4. Vernetzung und Knotenpunkt für im Tierschutz tätige Organisationen und Behörden  
5. Beteiligung bei der Auswahl der Preisträger*innen für den Karlsruher Tierschutzpreis und Leitung 
des Runden Tisches Tierschutz 
6. Zusammenarbeit mit der Landestierschutzbeauftragen, um Synergieeffekte für den kommunalen 
Tierschutz zu ermöglichen. 
7. Entlastung der Verwaltung – auch als Präventionsarbeit und Aufklärungsarbeit in Richtung 
Bevölkerung 
8. Vertrauliche Person als Vermittlungsstelle zwischen Bürger*innen und zuständigen Ämtern 
9. Aufklärungsarbeit an Schulen und Kindergärten 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christine Großmann 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
 