

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Zugang Bushaltestelle Neßlerstraße (Linie 22) und Bergfriedhof Durlach 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 21.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0279 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 5 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
In unmittelbarer Nähe zur gewünschten neuen Querungshilfe sind bereits zwei vorhanden. Daher wird für 
diese neue zusätzliche keine Notwendigkeit gesehen. 
 
Sollte sich der Ortschaftsrat dennoch für eine Treppe aussprechen, sind hierfür die Voraussetzungen über eine 
detaillierte Planung zu prüfen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Die Verwaltung veranlasst den Einbau einer einfachen Treppe an der Böschung des Fußweges gegenüber 
der  Bushaltestelle  Neßlerstraße,  um  einen  Zugang  zum  Friedhof  als  auch  zur  Bushaltestelle  zu 
ermöglichen. 
 
Circa 120 Meter westlich sowie 300 Meter östlich dieser Stelle befinden sich ausgebaute Fußgängerüberwege 
(Zebrastreifen) mit anschließender Fußgängerführung zum unteren beziehungsweise oberen Friedhofszugang. 
Der   Fußweg   auf   der   Nordseite   der   Neßlerstraße   ist   anbaufrei   und   hat   keinerlei   zusätzliche   direkte 
Erschließungsfunktion.  Deshalb  sehen  wir  an  dieser   Stelle  keine   Erfordernis  für  eine   weitere  sichere 
Querungshilfe. Vermutlich würde sich an dieser Stelle auch nicht der hierfür erforderliche Bedarf nach Richtlinien 
ergeben. 
Sollte  der  Wunsch  nach  einer  Treppe  dennoch  weiter  bestehen,  sind  im  Rahmen  einer  Entwurfsplanung  die 
Machbarkeit  im  Hinblick  auf  Lage  der  Treppe,  die  erforderliche  Aufstellfläche  vor  der  Fahrbahn  und  den 
Wurzelbereich der Bäume noch zu prüfen. 
 