

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion zur Linienführung der Busli-
nien 72 und 73 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 09.03.2021 4 
☒ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion samt fachlichen 
Ausführungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH und das Antwortschreiben der Ortsver-
waltung zur Kenntnis.  
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Antrag der SPD Ortschafstratsfraktion an die Verwaltung vom 01.02.2021. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Stellungnahme der VBK vom 18.02.2021: 
 

– 4 – 
 
 
 
Die Ortsverwaltung Neureut hat daraufhin folgenden ergänzenden Vorschlag mit Schreiben 
vom 22.02.2021 unterbreitet: 
 
Ihr Antwortschreiben vom 18.02.2021 zum SPD-Antrag Buslinie 72 und 73 
Ergänzende Bitte zum Planfeststellungsverfahren Straßenbahn Neureut-Kirchfeld 
 
 
Sehr geehrter Herr Dr. Pischon, sehr geehrter Herr Egerer, 
 
vielen Dank für die Prüfung der vorgeschlagenen Linienführung Buslinie 72 und 73 und Ihrem 
Antwortschreiben, das wir inhaltlich vollumfänglich nachvollziehen können. 
 
Wäre es denkbar, beim anstehenden Planfeststellungsverfahren zur Fortführung der Straßen-
bahnlinie 3 von Neureut-Heide bis nach Neureut-Kirchfeld, eine Haltestelle auf Höhe Senio-
renzentrum einzuplanen. Neben diesem würden ergänzend REWE, FASKA (Freie aktive Schule 
Karlsruhe e.V.) und die Kita Kirchfeldmäuse optimal angebunden werden. 
 
Eine weitere mögliche Haltestelle könnte dann durchaus von der Einmündung Donauschwa-
benstraße Richtung Abraham-Lincoln-Allee verschoben werden. 
 
Wir danken für Ihr Verständnis und Ihre Unterstützung. 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut nimmt Kenntnis vom SPD-Antrag, den fachlichen Ausführungen der VBK 
und dem Antwortschreiben der OV. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 09.03.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Rechnungsamt  
Bauamt  
Sachbearbeitung 
 
Thomas Jäger 
Telefon: 110 
Az: 
 