

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Differente Zahlen an den Grundschulen in Durlach bezüglich des Übertrittes auf ein 
Gymnasium 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 14.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0276 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 2 
☒ 
☐ 
 
 
Im Jahresbericht 2019 des Karlsruher Schul- und Sportamtes zeigen die prozentual angegebenen Zahlen, die 
Auskunft  zur  Übergangsquote  von  Schülerinnen  und  Schülern  auf  ein  Gymnasium  geben,  dass  es  erhebliche 
Unterschiede zwischen den vier Durlacher Grundschulen gibt:  
ausgewiesen werden für:  die Pestalozzi Schule Durlach 37 %,  
die Oberwaldschule Aue 42 %,  
die Bergwaldschule 75 % und für  
die Schlossschule Durlach 81 %.  
 
Zum Vergleich: für den Stadtkreis Karlsruhe wird im Jahr 2019 die Übergangsquote von der Grundschule auf 
das Gymnasium mit 59,5 % angegeben, für das Land Baden-Württemberg liegt diese Quote für den gleichen 
Zeitraum   bei   43,3   % (Statistisches    Landesamt    Baden-Württemberg:    www.statistik-bw.de/BildungKultur/SchulenAll-
gem/13015213.tab?R=KR212 und www.statistik-bw.de/BildungKultur/SchulenAllgem/AU_uebergaenge.jsp).  
 
In unterschiedlichen wissenschaftlich evaluierten Studien und in wissenschaftlicher Literatur werden sehr diffe-
renziert die unterschiedlichen Blickwinkel auf den Übergang von Grundschule in die Sekundarstufe 1, aufgezeigt 
(z.B. Band 34 „Der Übergang von der Grundschule in die weiterführende Schule – Leistungsgerechtigkeit und regionale, soziale und 
ethnisch-kulturelle Disparitäten vom Bundesministerium für Bildung und Forschung aus dem Jahr 2010; (z.B. Becker, R., & Lauterbach, 
W. (2004). Dauerhafte Bildungsungleichheiten - Ursachen, Mechanismen, Prozesse und Wirkungen. In R. Becker, & W. Lauterbach, 
Bildung  als Privileg?  Erklärungen  und  Befunde  zu  den  Ursachen  der  Bildungsungleichheit.  Wiesbaden:  VS  Verlag  für  Sozialwissen-
schaften/GWV Fachverlage GmbH)  
 
Antrag 

– 2 – 
Die doch sehr unterschiedlichen Quoten des Überganges von Grundschule auf Gymnasium innerhalb eines ver-
gleichbar kleinen Ortes wie Durlach lassen damit einige Fragen wichtig werden:  
 
- Welchen Einfluss haben die bestehenden Schulsprengel in der Stadt Durlach auf diese Entwicklung?  
- Benötigen Schulen Unterstützung – zum einen als beurteilendes System, zum anderen: welche Kriterien 
zur Beurteilung der Lernenden liegen tatsächlich zu Grunde, die einen Erklärungsansatz für die diffe-
renten Zahlen im Übergang auf ein Gymnasium sind?  
- Wie kann das Stadtamt und auch der Ortschaftsrat dazu beitragen, allen Schülerinnen und Schülern des 
Ortes das individuell bestmögliche Bildungsangebot und die dazu benötigte Unterstützung zukommen 
zu lassen?  
 
Antrag:  
Wir bitten das Stadtamt Durlach in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen der Stadt Karlsruhe, Antworten 
auf die oben formulierten Fragen zu finden. Zudem muss es als unabdingbar gesehen werden, eine Sozialraum-
analyse in Auftrag zu geben, die eine verlässliche Basis darstellen kann, um Strategien entwickeln zu können. 
Inhalt dieser Sozialraumanalyse muss es  auch sein, die Bedarfe der  jeweiligen Grundschulen genauestens zu 
erfassen und dementsprechend Lösungsansätze zu generieren. Zudem kann der frühkindliche Betreuungs- und 
Bildungsbereich detailliert erfasst und evaluiert werden.  
 
unterzeichnet von:  
Elke Frey  
Christina Stolz  
Bündnis 90/Die Grünen 