

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 04.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0312  
Gültige Bebauungspläne digital erreichen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 24   
 
 
 
Die Stadt erstellt ein Konzept, wie gültige Bebauungspläne dauerhaft digital zugänglich gemacht werden 
können. 
 
 
Begründung: 
 
Die Stadt stellt während des Verfahrens für Bebauungspläne diese für die Bürgerinnen und Bürger digital 
dar, um die Bürgerbeteiligung zu verbessern. Auch die Vorlagen des Gemeinderats beim Satzungsbeschluss 
sind digital vorhanden. 
 
Aber schon kurze Zeit nach dem Satzungsbeschluss sind sie nicht mehr auf www.karlsruhe.de auffindbar. 
Viele Gemeinden nutzen das Geoportal Baden-Württemberg, um ihre gültigen Bebauungspläne dauerhaft 
den Bürgerinnen und Bürgern zugänglich zu machen.  Nachfragen bei Ämtern zur Zulässigkeit werden somit 
reduziert, da man sich selbst informieren kann. 
        
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
 
 
 