

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Differente Zahlen an den Grundschulen in Durlach bezüglich des Übertrittes auf ein 
Gymnasium 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 14.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0276 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 2 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt Kenntnis. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 10.03.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung nimmt zu den aufgeworfenen Fragen folgendermaßen Stellung: 
 
1. Welchen Einfluss haben die bestehenden Schulsprengel in der Stadt Durlach auf diese Entwicklung? 
Die Einteilung der Schulbezirke obliegt nach §25 des Schulgesetzes den Schulträgern. Es ist die Aufgabe, eine 
gleichmäßige Auslastung der Schulen herbeizuführen. Des Weiteren spielen die Themen „fußläufige 
Erreichbarkeit“ und „Schulwegsicherheit“ eine große Rolle. Das soziale Gefüge in der Einwohnerschaft in den 
Stadtteilen spielt dabei keine Rolle.  
 
2. Benötigen Schulen Unterstützung – zum einen als beurteilendes System, zum anderen, welche Kriterien zur 
Beurteilung der Lernenden liegen tatsächlich zu Grunde, die einen Erklärungsansatz für die differenten 
Zahlen im Übergang auf ein Gymnasium sind? 
Diese Frage kann vom Schulträger nicht beantwortet werden. Das Staatliche Schulamt teilte folgendes mit: 
„Das soziale Gefüge in der Einwohnerschaft Durlach ist in den Stadtteilen sehr unterschiedlich. Zahlreiche sehr 
unterschiedliche Faktoren beeinflussen die Übergangsquote von Kindern auf die weiterführenden Schulen“. 
 
3. Wie kann das Stadtamt Durlach und der Ortschaftsrat dazu beitragen, allen Schülerinnen und Schülern des 
Ortes das individuell bestmögliche Bildungsangebot und die dazu benötigte Unterstützung zukommen zu 
lassen? 
Die Übergangsquoten von Kindern auf weiterführende Schulen werden durch zahlreiche Faktoren beeinflusst. 
 
Die Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ die zuletzt am 24. 
November 2015 fortgeschrieben und durch den Gemeinderat verabschiedet wurde, stellt eine umfassende 
Gesamtstrategie dar. Sie verfolgt das Ziel eines aufeinander abgestimmten Konzepts von Bildung, Erziehung 
und Betreuung, um die individuellen Interessen und Kompetenzen aller Schüler/innen bestmöglich zu fördern. 
 
Darüber hinaus bietet die öffentliche Jugendhilfe zahlreiche Maßnahmen an, beispielsweise Schulsozialarbeit, 
Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit und Hilfen zur Erziehung, um Kinder und Jugendliche in ihrer 
individuellen Lebenssituation und ihrem Bedarf entsprechend zu begleiten, zu stärken und zu unterstützen. 
 
Eine Herausforderung für die Umsetzung von unterstützenden Maßnahmen von Schüler/innen zur Förderung 
der individuellen Kompetenzen sind oftmals Zugangshürden, insbesondere für Familien in Armutslagen. Hier 
können Ortsverwaltung und Ortschaftsrat durch aufklärende Öffentlichkeitsarbeit einen Beitrag dazu leisten, 
individuelle Zugangshürden abzubauen. Darüber hinaus wäre es zielführend, die Situation mit den 
Schulleitungen und der Schulsozialarbeit der Durlacher Grundschulen zu erörtern, um gegebenenfalls 
vorhandene Handlungsbedarfe zu identifizieren.  
 
Weiteres:  
Eine Sozialraumanalyse für den Stadtteil Durlach kann aus Sicht der Stadtverwaltung (Sozial- und 
Jugendbehörde) für die vorliegende Anfrage keine neuen Erkenntnisse generieren, so dass auf diese verzichtet 
werden kann. 
 
 
 
 
 