

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Erweiterung der autofreien Bereiche im östlichen Altstadtbereich Durlachs 
B ́90/DIE GRÜNEN-, SPD- und DIE LINKE-OR-Fraktionen 
eingegangen am: 18.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0278 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die Verwaltung erstellt ein Konzept zur Erweiterung des autofreien Bereichs in der Durlacher Altstadt: 
a) um die Marstallstraße zwischen Pfinztalstraße und Prinzessenstraße 
b) um die Pfinztalstraße zwischen Karlsburgstraße und Amtshausstraße 
c) sowie um die Prinzessenstraße 
Im Anhang zum Antrag befinden sich zwei Skizzen zum aktuellen Stand sowie zu den vorgeschlagenen Ände-
rungen.  Wir  schlagen  vor,  die  Ergänzungen  der  Fußgängerzone  um  die  angeführten  autofreien  Bereiche  als 
Verkehrsversuch umzusetzen. Neben dem Vorteil einer zügigen Realisierung können so auch für die finale Aus-
gestaltung die Erfahrungen der unterschiedlichen Akteursgruppen mit einbezogen werden. 
 
Begründung: 
 
Im Maßnahmenkatalog des Klimaschutzkonzepts Karlsruhe 2030 wird Förderung zu Fuß Gehender als ein Bau-
stein gesehen zur Erreichung des Ziels „Jeder zweite Weg selbstaktiv zu Fuß oder mit dem Rad“. Ausdrücklich 
werden hier Fußgängerzonen als Förderungsinstrumente für den Fußverkehr gesehen. In Karlsruhe wird deshalb 
verstärkt über autofreie Bereiche diskutiert, ob im Zusammenhang mit der Erstellung eines räumlichen Leitbildes 
des Stadtplanungsamts oder bei der Entwicklung eines integrierten Stadtteilkonzeptes Knielingen 2030. Auch 
die Durlacher Altstadt wird nach Meinung der antragstellenden Fraktionen von einer Ausweitung der autofreien 
Bereiche profitieren. Nicht nur in Bezug auf CO
2
-Reduktion, Sicherheit, Lärm und Gefährdung von zu Fuß 
Gehenden  und  Radfahrenden,  sondern  auch  zur Belebung  des  Durlacher  Geschäftslebens [1],  das  mit 
dem hoffentlich baldigen Ende der Corona-Pandemie einen hohen Nachholbedarf hat. Für Letztgenanntes fin-
den sich in der Literatur zahlreiche Nachweise: so weisen zwei Drittel aller in einer Fußgängerzone ansässigen 
Betriebe seit Bestehen ebendieser Fußgängerzone Umsatzsteigerungen auf (Abel, Junker, Hatzfeld 1996), un-
terstützen Fußgängerzonen die Belebung der Innenstadt (Schubert 2008) sowie die Bindung der Bewohner zur 
Stadt (Logemann 2006) (zusammengetragen in der Dissertation von Stepper 2015 [1])  Deshalb schlagen wir 
Interfraktioneller Antrag 

– 2 – 
vor, diese Maßnahme aus dem zu erarbeitenden Konzept zur Verbesserung der Verkehrsführung vorzuziehen 
und kurzfristig umzusetzen. 
 
Damit ergeben sich aus unserer Sicht folgende Vorteile: 
 
- schnelle  Reaktion  auf  die  drängenden  Probleme  Klimaschutz,  Lärmschutz,  Belebung  der  Innenstädte 
und Pandemieverarbeitung 
- kaum Änderungen und keine Beeinträchtigung für den motorisierten Individualverkehr (MIV), nur ge-
ringe Auswirkungen auf das Parkraumangebot im öffentlichen Raum 
- Die Anfahrbarkeit von Zielen im Altstadtbereich bleibt für den motorisierten Individualverkehr unverän-
dert. 
- Der Verkehrsraum vor dem Haupteingang der Schlossschule wird übersichtlicher und sicherer; gleich-
zeitig verlagert sich das Problem der „Eltern-Taxis“ weg vom Haupteingang der Schule hin zu dem 
bislang nicht angenommenen Elternhalt in der Karlsburgstraße 
- Eine Entlastung der Ochsentorstraße und des Kreuzungsbereichs Pfinztalstraße / Ochsentorstraße / Mar-
stallstraße,  da  auf  die  Ochsentorstraße  nur  noch  der  Besucherverkehr  für  die  Ochsentorstraße  selbst 
sowie (voraussichtlich) der Anwohnerverkehr für Ochsentor- und Rebenstraße entfällt. 
- In  der  nördlichen  Marstallstraße  stellt  der  Fußverkehr  die  wichtigste  Verkehrsform  dar.  Die  aktuelle 
Verteilung der öffentlichen Flächen wird dem Gewicht des Fußverkehrs nicht gerecht.  
eine Erhöhung der  Aufenthaltsqualität im Altstadtbereich und  damit längere Verweildauer  und höhere 
Kundenbesuchsfrequenz im Einzelhandel 
 
Bereits im Jahr 2000 gab es eine Verkehrsplanung in Durlach, bei der das Stadtplanungsamt eine ähnlich ge-
staltete Fußgängerzone vorgeschlagen hatte.  
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert, Ralf Köster, Johannes Ruf und die Fraktion B‘90/Die Grünen im OR Durlach 
Dr. Jan-Dirk Rausch, Susanne Oppelt, Herbert Siebach (SPD-Fraktion) 
Anna Frey (Die Linke)  

– 3 – 
Situation Altstadtring 2020 
 
MIV hat viele Zufahrtswege zum Altstadtring 
Verkehrsführung führt zu Parksuchverkehr 
Zu große Verkehrsmengen für Verkehrsberuhigte Bereich 
 
 
 
 
 
 
 
  

– 4 – 
Konzept autofreie Bereiche Altstadtring 2021  
 
Neue Fußgängerzonen reduzieren Parksuchverkehr und Verkehrsmengen in den übrigen verkehrsberu-
higten Bereichen. Die konsequente Erweiterung der Fußgängerzone in dem Bereich, der heute schon 
vorwiegend von Fußgängern genutzt wird, reduziert die Verkehrsmengen, die in den Altstadtring ein-
fahren, und damit den Parksuchverkehr im verkehrsberuhigten Bereich des Altstadtrings.  
 
 
 
 
 
 
Quelle 
[1] https://kluedo.ub.uni-kl.de/frontdoor/index/index/docId/3994  
 