

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0282 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Umbau der Killisfeld- und Fiduciastraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 8 x  
 
Auf  Wunsch  des  Gemeinderates  wurde  2007  die  Killisfeld- und  Fiduciastraße  von  der 
Südtangente   bis   zum   Knotenpunkt   mit   der   Raiherwiesenstraße   untersucht   und   eine 
Gesamtkonzeption  erarbeitet. Die  Gremien  stimmten  dem  Konzept  seinerzeit  zu.  Seitdem 
berücksichtigen  alle  Umfeldplanungen  sowie die  angesprochenen  und  bereits  beschlossenen 
Bebauungspläne „Pfaff-,  Raiherwiesen-,  Killisfeldstraße“ und „Killisfeldstraße  40 - 42"  die 
geänderte     Straßenführung,     die     somit     planungsrechtlich     gesichert     ist.     Einzelne 
Streckenabschnitte, wie zum Beispiel der Kreisverkehr Fiduciastraße/Wachhausstraße, wurden 
bereits als Einzelmaßnahme umgesetzt. 
 
 
1. Wurde 2015 an diesen Maßnahmen weitergearbeitet beziehungsweise geplant? 
 
Auf der Grundlage der Gesamtkonzeption wurde eine Ausführungsplanung für die Fiducia- 
und im weiteren Verlauf Richtung Westen die Killisfeldstraße erstellt. Im Jahre 2015 wurde 
ein  Förderantrag  nach  dem  Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz  (LGVFG)  beim 
Regierungspräsidium  Karlsruhe  eingereicht.  Dieser  Antrag wurde  abgelehnt.  Weitere 
Planungsschritte wurden nicht durchgeführt. 
 
2. Sind die damals beschlossenen Maßnahmen immer noch aktuell? 
 
Aufgrund geänderter Vorschriften, Richtlinien und aktuellen Anforderungen, insbesondere 
im  Bereich  des  Rad- und  Fußverkehrs, ist  es  angezeigt,  die  ältere  Planung  zu  überprüfen 
und gegebenenfalls anzupassen. 
 
3. Wurden hier entsprechende Anträge zur Förderung noch einmal gestellt? 

– 2 – 
 
Im  Frühjahr  2020  wurde  das Tiefbauamt erneut  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe 
vorstellig, um die aktuellen eventuell neuen Fördermöglichkeiten für diese Maßnahme zu 
eruieren.    Im    Ergebnis    konnte    das    Regierungspräsidium Karlsruhe erneut    eine 
Fördermöglichkeit auch in den nächsten Jahren nicht in Aussicht stellen. 
 
4. Laut  dem  Bebauungsplan  Killisfeldstraße  40 - 42  (Entwurf  Fassung  vom  14. Juli 
2011) wurde damals eine Verlegung der Killisfeldstraße geplant: 
a.  Wird diese Planung noch weiterverfolgt? Oder bearbeitet? 
b. Wenn nein: Warum wurde diese Planung beendet? 
c. Wenn ja: Kann hier ein aktueller Sachstand vorgelegt werden?  
 
Die Gesamtkonzeption ist noch immer gültige Beschlusslage und in den Bebauungsplänen 
entsprechend berücksichtigt. 
  

– 3 – 
 
5. Bestehen  unabhängig  der  Bebauungspläne  geplante  Maßnahmen  im  Bereich  der 
Killisfeldstraße zwischen den Querstraßen „Lissenstraße bis zur Auer Straße“? 
 
Ausgangslage  für  die  Bebauungspläne  war die  beschlossene  Gesamtkonzeption.  Insofern 
besteht eine durchgängige Planung von der Südtangente bis zur Raiherwiesenstraße. Die 
Pläne können bei Bedarf gerne zur Verfügung gestellt werden. 
 
6. Ist  aus  Sicht  des  Stadtplanungsamtes  und/oder  Tiefbauamtes eine  Verschiebung 
der Killisfeldstraße, wie im Bebauungsplan „Killisfeldstraße 40 - 42“, denkbar und 
sinnvoll? 
a. Wenn ja: Wie sieht die aktuelle Situation mit den neuerrichteten Wohneinheiten 
aus? 
b. Wenn nein: Warum? 
 
Die   Gesamtkonzeption   ist   noch   immer   gültige   Beschlusslage   und   auch   bei   den 
neuerrichteten Wohneinheiten entsprechend berücksichtigt. 
  
 