

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0159 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe: Änderung 
der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 17.03.2021 4 x   
Gemeinderat 23.03.2021 18 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
1. Der Erstkinderzuschuss wird rückwirkend ab 1. März 2021 um fünf Prozent gerundet auf volle Euro 
angehoben. Entsprechend wird die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage 1 rückwirkend zum 1. März 2021 geändert. 
2. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. März 2021 um fünf Prozent gerun-
det auf volle Euro gesenkt (siehe Anlage 2). 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
600.000 Euro 
 
600.000 Euro 
Haushaltsmittel sind im Jahr 2021 im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zum 1. September 2019 hat die Stadt Karlsruhe durch eine deutliche Anhebung der Erstkinderzuschüsse die 
Beiträge in den Kindertagestätten freier Träger quasi abgesenkt, mit dem Ziel in einem ersten Schritt ein 
einheitliches städtisches Beitragsniveau (Eckbeiträge) als Maßstab für die Elternbeiträge, orientiert an den 
früher niedrigeren Elternbeiträgen der städtischen Einrichtungen, zu etablieren. 
In einem weiteren Schritt hat der Gemeinderat am 21. Juli 2020 den Einstieg in die einkommensabhängige 
Beitragsreduzierung über die gesetzlichen Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus ab 1. März 
2021 beschlossen. 
 
Um das im ersten Schritt angestrebte einheitliche städtische Beitragsniveau vor dem Hintergrund der Kos-
tenentwicklung nicht zu gefährden, wurde von der Verwaltung die Erhöhung der Eckbeiträge vorgeschla-
gen. Der Gemeinderat hat sich gegen die Anpassung des einheitlichen städtischen Beitragsniveaus und für 
eine kostengerechte Anhebung der Erstkinderzuschüsse entschieden. 
 
Aufgrund dessen sind die maximalen Erstkinderzuschüsse gemäß der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ um fünf Prozent, gerundet auf volle Euro, wie folgt 
anzuheben: 
 
Betreuungsform 
maximaler 
Erstkinderzuschuss 
bis 28.02.2021 
Erhöhung 
ab 01.03.2021 
maximaler 
Erstkinderzuschuss 
neu ab 01.03.2021 
Kinder von 0 bis 3 Jahren: 
HT (pro Kind/Monat) 91 Euro 5 Euro 96 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 111 Euro 6 Euro 117 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 168 Euro 9 Euro 177 Euro 
Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt: 
HT (pro Kind/Monat) 50 Euro 3 Euro 53 Euro 
RG (pro Kind/Monat) 
50 Euro 3 Euro 53 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 52 Euro 3 Euro 55 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 107 Euro 6 Euro 113 Euro 
 
Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ist rück-
wirkend zum 1. März 2021 entsprechend zu ändern. Teil B Ziffer 1, Alternative 1, Nr. III der zuvor genann-
ten Richtlinie ist als Anlage 1 beigefügt. Die Änderungen sind gelb markiert. 
 
Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege sollen analog der Erhöhung der Erstkinderzuschüsse um fünf 
Prozent gerundet auf volle Euro gesenkt werden, um die Nutzer der Tagespflege in analoger Weise an der 
Entlastung, wie sie in den frühkindlichen Kindertageseinrichtungen erfolgt, teilhaben zu lassen. Die Kosten-
beiträge für die Kindertagespflege ab 1. März 2021 sind in der Anlage 2 dargestellt. Die Kostenbeiträge für 
die Kindertagespflege bis 28. Februar 2021 können in der Anlage 3 entnommen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Im Jahr 2021 ist mit finanziellen Auswirkungen in Höhe von insgesamt rund 600.000 Euro zu rechnen. 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsberatungen für den Haushalt 2021 die Finanzmittel zur Ver-
fügung gestellt. Somit stehen die Haushaltsmittel zur Deckung der Aufwendungen bzw. Mindererträge im 
Jahr 2021 in voller Höhe zur Verfügung. Im Rahmen der Haushaltsplanung zukünftiger Haushalte sind die 
finanziellen Auswirkungen entsprechend zu berücksichtigen. 

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
1. Der Erstkinderzuschuss wird rückwirkend ab 1. März 2021 um fünf Prozent gerundet auf volle Euro 
angehoben. Entsprechend wird die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage 1 rückwirkend zum 1. März 2021 geändert. 
 
2. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. März 2021 um fünf Prozent gerun-
det auf volle Euro gesenkt (siehe Anlage 2). 