

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Neubau/Sanierung Badisches 
Staatstheater 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/1313 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Hauptausschuss am 19. Januar 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Hauptausschuss verwiesen. (Keine Wortmeldungen) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Januar 2021 