

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0335  
Brandschutz in Parkhäusern: Erhöhte Gefahr durch Hybrid- und Elektrofahrzeuge? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 43 x  
 
 
1. Gibt es in Parkhäusern und Parkgaragen spezifische Vorschriften für den Brandschutz bezüglich 
Elektro- und Hybridfahrzeuge?  
2. Stellt die Hitzeentwicklung bei einem Brand von Elektro- und Hybridfahrzeugen und während des 
komplizierten Löschvorgangs eine besondere Gefahr für die Konstruktion eines Parkhauses bzw. 
einer Parkgarage dar? 
3. Ist die Feuerwehr in besonderer Weise auf den Brand von Elektro- und Hybridfahrzeugen in 
Parkhäusern und Parkgaragen vorbereitet? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die CDU-Fraktion sieht Klärungsbedarf beim Brandschutz in Parkhäusern.  
 
Hintergrund sind der insbesondere bei Elektrofahrzeugen komplizierte und bis zu 24 Stunden dauernde 
Löschvorgang, während dem es zu einer massiven Hitzeentwicklung kommen kann.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
 