

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Januar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der 
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2021/0039 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Roswitha Siol, AG Karlsruher Frauenorgani-
sationen, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe zum 31. Januar 2021 vorliegt und entbindet sie ab diesem Zeitpunkt von ihrer 
stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat ab 1. Februar 2021 für die restliche Amtszeit aufgrund 
des Vorschlags der AG Karlsruher Frauenorganisationen Frau Dr. Ulrike Ullmann als 
stellvertretendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.2 zur Behandlung auf und lässt gleich über die 
Vorlage abstimmen: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2021 