

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
Zukunft von stadteigenen Wohngebäuden und strategische Weiterentwicklung der 
Volkswohnung GmbH 
 
Vorlage Nr.: 2021/0080 
 
Verantwortlich:
 Dez. 6 
Dienststelle: VoWo 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 
 
X 
 
Hauptausschuss 09.03.2021 2 
X  
Kurzfassung 
Der gezielte  Ankauf  städtischer  Liegenschaften ist  bereits  Teil  des  Unternehmenskonzeptes  der 
VOLKSWOHNUNG. Hierdurch bieten sich Bestandserweiterungspotenziale, die die 
VOLKSWOHNUNG strategisch   nutzt.   Ankaufsbereite   Objekte   werden   dabei   im   Hinblick   auf 
wirtschaftliche  sowie  technische  Chancen  und  Risiken  sorgfältig  analysiert.  Hierbei  wird  der 
notwendige  Instandsetzungsbedarf  bereits  in  unserer  Wirtschaftlichkeitsberechnung  eingepreist, 
um auch die Allokation knapper Ressourcen zu steuern.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der gezielte  Ankauf  städtischer  Liegenschaften ist  bereits  Teil  des  Unternehmenskonzeptes  der 
VOLKSWOHNUNG. Hierdurch bieten sich Bestandserweiterungspotenziale, die die 
VOLKSWOHNUNG strategisch   nutzt.   Ankaufsbereite   Objekte   werden   dabei   im   Hinblick   auf 
wirtschaftliche  sowie  technische  Chancen  und  Risiken  sorgfältig  analysiert. Hierbei  wird  der 
notwendige  Instandsetzungsbedarf  bereits  in  unserer  Wirtschaftlichkeitsberechnung  eingepreist, 
um   auch   die   Allokation   knapper   Ressourcen   zu   steuern.    Konkret   ergaben   sich   in   der 
Vergangenheit folgende Potentiale: 
 
2009 wurde mit Zustimmung des Gemeinderats der städtische Immobilienbestand im Bereich des 
innerstädtischen Straßendreiecks Kaiserstraße – Kapellenstraße/Kriegsstraße – Adlerstraße an die 
VOLKSWOHNUNG verkauft. Dabei handelte es sich um 33 Objekte mit 275 Wohnungen und 35 
Gewerbeeinheiten. (15,9 Mio. Euro)  
In einer 2. Tranche erfolgte ebenfalls mit Zustimmung des Gemeinderats der Verkauf von weiteren 
9 Objekten im Bereich der weiteren Innenstadt (z. B. Kaiserstraße, Karlstraße, Zähringerstraße), 
die als nicht betriebsnotwendig für die originäre Aufgabenerfüllung der Stadtverwaltung bewertet 
wurden.   
Objekte, welche zur Aufgabenerfüllung erforderlich waren bzw. sind, hat die Stadtverwaltung in 
ihrem Bestand behalten (z. B. auch Hausmeisterwohnungen u. ä.).  
 
In den Bereichen der Ortsverwaltungen (z. B. Durlach, Grötzingen, Neureut) wurden ebenfalls 
Objekte geprüft, jedoch haben sich hier die Ortschaftsräte gegen die entsprechenden Verkäufe 
ausgesprochen. 
Die Stadtverwaltung steht seit vielen Jahren mit der VOLKSWOHNUNG sowohl auf Arbeits- als 
auch auf Leitungsebene in regelmäßigem Austausch. Die VOLKSWOHNUNG konnte daher für die 
Umsetzung ihrer Vorhaben beispielsweise städtische Flächen in Rintheim, in Oberreut und in der 
Waldstadt erwerben.  
Zudem kamen durch diese Kontakte auch Verhandlungen zustande, so dass die VOLKSWOHNUNG 
bezüglich des Anwesens Kriegsstr. 200 mit der BImA verhandelt und das ehemalige Commerzbank-
Gebäude in der Lammstraße/Ecke Hebelstraße erwerben konnte.  
 
 
Grundsätzlich eignen sich für einen Ankauf insbesondere: 
 
- Grundstücke   und   Immobilien,   die   im   Zusammenhang   von   vorhandenen   baulichen 
Strukturen  der  VOLKSWOHNUNG  stehen  und  somit  Synergieeffekte  in  der  Entwicklung 
genutzt  und  Mehrwerte  geschaffen  werden  können.  Hierzu  zählen  insbesondere die 
Gebiete 
- Nord-West-Stadt 
- Rintheim 
- Mühlburg 
- Oberreut 
- Durlach 
- Waldstadt 
- Daxlanden 
- Südstadt 

– 3 – 
- Innenstadt 
- Innenstadt-Ost 
- Weststadt 
- Südweststadt 
 
- Bestandsimmobilien mit mindestens 3 Geschossen und einer WFL von mindestens 
400 qm 
- Immobilien   mit   einem   geringen Gewerbeanteil (nicht   größer   als   20%   der 
Gesamtfläche) 
- Kleinere bis mittlere Einzelobjekte und Baulücken (mindestens 6 Wohneinheiten) in 
städtischer  Lage,  die  sich  z.B.  für  die  Umsetzung  von  Wohnprojekten/Baugruppen 
eignen 
- Größere Stadtentwicklungsareale (z.B. Konversionen), bei denen die 
VOLKSWOHNUNG   als   Projektentwickler   und   Erschließungsträger   agieren   kann. 
Durch die Realisierung von bezahlbarem Wohnungsbau (zumindest auf Teilflächen) 
kann die VOLKSWOHNUNG hier als verlässlicher Bestandshalter den 
Wohnungsmarkt langfristig stabilisieren. 
 
Grundlage für einen Ankauf von Bestandsobjekten ist dabei eine ganzheitliche 
Quartierbetrachtung,     die     neben     umfänglichen     Modernisierungsmaßnahmen,     möglichen 
Nachverdichtungs- und Neubaupotenzialen insbesondere auch energetische 
Modernisierungsansätze   beinhaltet. Die   an   die   VOLKSWOHNUNG   gestellten   Anforderungen 
können  insbesondere  dann  erfüllt  werden,  wenn  die  Ankaufsobjekte  im  Zusammenhang  mit 
bereits  bestehenden  Quartieren  stehen – denn  dann  kann  die  VOLKSWOHNUNG  auch  lebendige 
Nachbarschaften  gestalten,  mit  ihren  Kundenbetreuern,  Mieterservicebüros,  den  Hausmeistern 
und Gärtnern vor Ort präsent sein, und quartiersbezogene Angebote hinterlegen.  
Streubesitz  und  kleinteilige  Strukturen  hingegen  binden  überproportional  interne  Ressourcen, 
insbesondere   wenn   es   sich   um   stark   sanierungsbedürftige   Bestände   handelt.  Die   erhöhten 
Sanierungsherausforderungen,    auch    im    Hinblick    auf    eine    energetische    Modernisierung, 
erschweren  die  langfristige  Sanierungsstrategie  der  VOLKSWOHNUNG  und  müssten  mit  einem 
erhöhten Einsatz von Ressourcen behoben werden.  
Der Ankauf von Teileigentum oder einzelner Wohnungen ist daher nicht im Fokus der Betrachtung. 
Sind    jedoch    die    o.g.    Kriterien    zum    Ankauf    von    Bestandsgebäuden    erfüllt,    nutzt    die 
VOLKSWOHNUNG die Bestandserweiterungspotentiale strategisch, um bezahlbaren Wohnraum zu 
schaffen und ihrem Auftrag gerecht zu werden.  
 
 
 