

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
„Jung und Alt“ bei der Kita-Planung 
FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 146 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.03.2021 7 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Fläche des zu untersuchenden Grundstücks in der Mühlstraße ist für die von der FDP-
Ortschaftsrats-fraktion gewünschte Kombination einer viergruppigen Kindertagesstätte mit 
zusätzlicher Wohnnutzung nicht ausreichend. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat eine Bauvoranfrage über ein Grundstück in der 
Mühlstraße an das Bauordnungsamt gestellt, um die baurechtlichen Möglichkeiten für eine 
Bebauung des Grundstücks mit einer viergruppigen Kindertagesstätte zu ermitteln. 
 
Ein Bescheid zu dieser Bauvoranfrage steht noch aus. Da das Vorhaben aber nach § 34 LBO 
eingestuft werden müsste, ist bei einer Neubaubebauung davon auszugehen, dass die 
Geschossigkeit der überwiegend zweigeschossigen Umgebung nicht überschritten werden darf. 
 
Mit einer entsprechenden Bebauung ist das Grundstück bereits vollständig ausgenutzt. Eine 
Nutzung neben der geplanten Kindertagesstätte mit zusätzlicher Wohnnutzung lässt sich auf dem 
Grundstück in der Ortsmitte nicht gemeinsam umsetzen. 
 
Eine Bebauung mit einer kleineren Kindertagesstätte ist aus Sicht der Verwaltung für eine 
städtische Kindertagesstätte nicht interessant und deckt auch nicht den Bedarf in Grötzingen. 
 
In Grötzingen gibt es vier Kindertageseinrichtung mit insgesamt 18 Gruppen (davon 5 
Krippengruppen, 9 altersgemischte Gruppen und 4 Gruppen für Kinder ab 3 Jahren bis zum 
Schuleintritt).  
Mit derzeit (Stand 01.10.2020) 77 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren und 218 Plätzen für Kinder von  
3 Jahren bis zum Schuleintritt besteht ein Fehlbedarf von 5 Gruppen. Mit einem Anstieg der 
Kinderzahlen und daher mit steigendem Kita-Bedarf ist gemäß Prognosebericht „Kita-Ausbau 
2017-2027“ zu rechnen. 
 
 
Beschluss (intern): 
Beschluss: 
1. Zur Freigabe an Dezernat 1 über Dezernat 6, vorab Versand an OV Grötzingen per E-Mail. Nach 
Freigabe durch Dezernat 1 wird das Papier an die OV Grötzingen weitergegeben. 
2. Der Ortschaftsrat Grötzingen nimmt Kenntnis von der Stellungnahme des Amtes für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft 
3rd z. d. A. (HGW ENAIO 025.126) 
 
Dez. 1   
 
Dez. 3   
 
Dez. 6   
 
SPC  siehe Anlage 
 
StPlA  siehe Anlage 
 
SJB  siehe Anlage 
 
HGW   
 
Sachbearbeitung 
 
 Frank Rieß 
Telefon: R 2671 
 

– 3 – 
4.  