

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bebauungspläne „Historische Ortsmitte Grötzingen“ und „Ortskern Alt-Knielingen“ – Beschlüsse der Art 
der Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB 
 
Vorlage Nr.: 141 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 22. April 2021 2 
☒ ☐ 
Text 
eingeben 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Grötzingen nimmt folgenden Beschlussantrag des Stadtplanungsamtes Karlsruhe 
zur Kenntnis:  
„Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung für die im Folgenden aufgezählten 
Bebauungsplanverfahren in Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. 
 
• „Historische Ortsmitte Grötzingen“, Karlsruhe-Grötzingen 
• „Ortskern Alt-Knielingen“, Karlsruhe-Knielingen 
Sofern es die Pandemiesituation unter verhältnismäßigem und vertretbarem Aufwand zulässt, soll 
die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an den oben genannten Bebauungsplanverfahren als 
Bürgerversammlung in Präsenz durchgeführt werden.“ 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
      Text eingeben Text eingeben 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema Text eingeben 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 17. März 2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Datum eingeben 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Mit Beschluss des Gemeinderates vom 19. November 2019 wurde die Verwaltung beauftragt, 
Gestaltungssatzungen für die historischen Ortskernbereiche in Grötzingen und Alt-Knielingen zu 
erarbeiten. Da im Laufe des Verfahrens deutlich wurde, dass zur Sicherung der Planungsziele 
zusätzlich planungsrechtliche Festsetzungen notwendig werden, werden für die Bereiche nun 
Bebauungspläne im Regelverfahren aufgestellt. Demzufolge muss im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB 
durchgeführt werden.  
 
Für die Bebauungsplanverfahren 
• Historische Ortsmitte Grötzingen 
• Ortskern Alt-Knielingen 
wurde bislang noch kein Beschluss zur Öffentlichkeitsbeteiligung gefasst. Von Seiten der 
Stadtverwaltung waren diese als Bürgerversammlungen angedacht. 
Da aufgrund der Pandemie Präsenzveranstaltungen bis auf Weiteres nicht stattfinden können, soll 
die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen der oben genannten 
Bebauungsplanverfahren in Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
durchgeführt werden.  
Dies bedeutet im Einzelnen:   
• Bekanntmachung der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Auszug aus der Begründung zum 
Bebauungsplan in der StadtZeitung/Amtsblatt der Stadt Karlsruhe.  
• Möglichkeit der Einsichtnahme in die Planunterlagen über Internet, beim Stadtplanungsamt 
und bei der Ortsverwaltung Grötzingen.  
• Sowohl im Internet als auch beim Stadtplanungsamt und der Ortsverwaltung Grötzingen wird 
ein sprachlich unterlegter Power-Point-Vortrag zur Verfügung gestellt, bei dem die Planung der 
Öffentlichkeit vorgestellt wird. Im Stadtplanungsamt besteht auch die Möglichkeit, sich die 
Planung erläutern zu lassen.  
• Sowohl im Internet, als auch beim Stadtplanungsamt und bei der Ortsverwaltung Grötzingen 
können innerhalb von zwei Wochen Anregungen und Einwendungen zur Planung abgegeben 
werden. In dieser Zeit erhält die interessierte Öffentlichkeit zudem die Gelegenheit, die 
eigenen Anregungen, Bedenken und Vorschläge beim Stadtplanungsamt mit einer oder einem 
mit den Planunterlagen vertrauten Mitarbeiterin oder Mitarbeiter zu erörtern.  
 
Hintergrund 
 
Im September / Oktober 2020 wurde auf Grund der Pandemie die Öffentlichkeitsbeteiligung für 
den Bebauungsplan „Oberer Säuterich“ in der oben beschriebenen Form durchgeführt. Damit 
wurden gute Erfahrungen gemacht. Es wurde sowohl von dem Angebot im Stadtplanungsamt als 
auch in Durlach von einigen Interessierten Gebrauch gemacht. Die überwiegende Beteiligung 
erfolgte allerdings über das Internetportal. Zahlreiche Stellungnahmen gingen über das Internet-
Formular oder per Email ein. Bedenken gegen die gewählte Form wurden lediglich im Vorfeld 
geäußert, während und nach der Beteiligung nicht mehr.  
 
Für die oben aufgeführten Bebauungspläne stehen im weiteren Verfahren jetzt die Beteiligung der 
Öffentlichkeit an, um diese noch vor Verfestigung der Planung angemessen mit einbeziehen zu 
können. Ein Verschieben der Beteiligung würde zur Verzögerung der Bebauungsplanverfahren 

– 3 – 
führen. Die Vorgehensweise stellt eine gute Alternative dar solange Präsenzveranstaltungen nicht 
möglich bzw. unangemessen sind.  
Sollte sich die Lage in den kommenden Monaten stark verändern, würde das Stadtplanungsamt 
die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit unter verhältnismäßigem und vertretbarem Aufwand 
als Präsenzveranstaltung durchführen, der in jedem Fall der Vorzug zu geben ist.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Für die historische Ortsmitte in Grötzingen beinhaltet der Bebauungsplan Festsetzungen zur 
maximal zulässigen Zahl der Wohneinheiten für die der Straßenseite zugewandten und die der 
Straßenseite abgewandten Gebäude, sowie eine Festsetzung der Unzulässigkeit/ausnahmsweisen 
Zulässigkeit von Vergnügungsstätten in bestimmten Zonen des Bebauungsplanumgriffs. Der 
Bebauungsplan für den Ortskern Alt-Knielingen beinhaltet darüber hinaus eine planungsrechtliche 
Festsetzung zum Maß der baulichen Nutzung. Ergänzend dazu werden in beiden Bebauungsplänen 
die Inhalte der ursprünglich angedachten reinen Gestaltungssatzungen in den örtlichen 
Bauvorschriften aufgenommen.  
 
Um die Ensemblewirkung der historischen Ortskernbereiche zu stärken, soll die bauliche 
Entwicklung in Grötzingen und Alt-Knielingen so weitergeführt werden, dass die charakteristische 
Identität der Gebiete erhalten bleibt und darüber hinaus städtebauliche Missstände beseitigt und 
städtebauliche Fehlentwicklungen im Zuge baulicher Maßnahmen bereinigt werden. Öffentliche 
Plätze und Straßenzüge sollen dabei in das historische Gefüge miteingebunden werden. 
Gleichzeitig wird mit den Bebauungsplänen darauf abgezielt, Spielräume für eine Synthese neuer 
Impulse mit dem historischen Bestand zuzulassen. 
 
Die Bebauungspläne bieten hierfür eine verbindliche Entscheidungsgrundlage mit 
planungsrechtlichen Festsetzungen zur zulässigen Anzahl der Wohneinheiten, zum zulässigen Maß 
der baulichen Nutzung und zur beschränkten Zulässigkeit von Vergnügungsstätten in definierten 
Zonen. Darüber hinaus regeln die örtlichen Bauvorschriften ergänzend, in Anlehnung an die 
architektonischen und städtebaulichen Besonderheiten der Grötzinger Ortsmitte bzw. des 
Ortskerns Alt-Knielingens, die Zulässigkeit der Anordnung und Kubatur der Baukörper, die 
Ausführung wesentlicher Bauteile (Dach, Fassade, Öffnungen), die Anordnung technischer Bauteile 
(Satellitenempfangsantennen, Klimageräte, Solar- und Photovoltaikanlagen) sowie die Ausführung 
baulicher Details (Fenster, Werbeanlagen, Einfriedungen etc.).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung für die im Folgenden aufgezählten 
Bebauungsplanverfahren in Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. 
 
• „Historische Ortsmitte Grötzingen“, Karlsruhe-Grötzingen 
• „Ortskern Alt-Knielingen“, Karlsruhe-Knielingen 
Sofern es die Pandemiesituation unter verhältnismäßigem und vertretbarem Aufwand zulässt, soll 
die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an den oben genannten Bebauungsplanverfahren als 
Bürgerversammlung in Präsenz durchgeführt werden. 
 
 
II. Kontierungsobjekt:  
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Planungsausschusses am 22. April 2021 
 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Planungsausschusses. 
 
V. z. d. A. (621.4120.0129.0950) 
 
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 6   
Amt ZJD   
S.-Dez. 1   
S.-Dez. 6   
Bereich V   
Bereich S   
Bereich SB   
Amtsleitung   
Dienste/Finanzen   
Bereich GS   

– 5 – 
Planverfahren   
Sachbearbeitung  
Selina Pfatteicher, R6152 
Caroline Glatt, R6129 
Janna Müller, R6123 
Az: 621.4120.0129.0950 
(nur für die interne Bearbeitung) 
 