

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ergebnis Machbarkeitsstudie Herstellung von Terra Preta in Grötzingen 
 
Vorlage Nr.: 142 
Verantwortlich: OV 
Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.03.2021 3 
☒ 
☐ 
 
AUG 26.03.2021  
☐ 
☒ 
 
 
Bei einem bürgerschaftlichen Beteiligungsverfahren zum Thema Klimaschutz in Grötzingen wurden 
die Vorzüge von „Terra-Preta“-SchwarzErde  informiert,  die  unter  anderem  CO²  bindet.  Daraufhin 
wurde im   Ortschaftsrat ein   interfraktioneller   Antrag   eingereicht   zur Konzepterstellung   zur 
Schließung  von  Kreisläufen  durch  Energie- und  Stoffstrommanagement  bei  Nutzung  der  Terra-
Preta-Technologie  in  Grötzingen  im  Hinblick  auf  Ressourceneffizienz  und  Klimaschutz. In  einer 
ersten Phase  sollte  in  Abstimmung  mit  den  zuständigen  Stellen  in  Stadt und  Ortsteil das  Konzept 
erarbeitet und verabschiedet werden. Der Ortschaftsrat beschloss in seiner Sitzung vom 25.09.2019 
einstimmig   die   Beauftragung   einer   Machbarkeitsstudie   zur   Herstellung   von   Terra   Preta   in 
Grötzingen.  
Das   Büro   SchwarzErde   erhielt   nach   Ausschreibung   den   Auftrag   diese   zu   erstellen.   Die 
Machbarkeitsstudie  wurde aufgrund  von  Pandemiebedingten  Verzögerungen  im  Februar  2021 
abgegeben. Diese wurde an die Ratsmitglieder weitergegeben.  
 
Das Ergebnis der Studie wird in der Sitzung mündlich vorgestellt durch den Gutachter.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage  

– 2 – 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Machbarkeitsstudie zur Kenntnis. 