

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Informationen zum Denkmal am Laubplatz 
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 145 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.03.2021 6 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Das Grötzinger Kriegerdenkmal von 1870/71 auf dem Laubplatz steht in seiner Ausführung in einer 
Reihe mit den anderen Kriegerdenkmälern ehemaliger selbständiger Gemeinden Karlsruhes. Sein 
Sinnspruch „Den Gefallenen zum Gedächtnis, Den Lebenden zur Anerkennung, Den künftigen 
Geschlechtern zur Nacheiferung“, hebt sich wegen seines letzten Satzes von den gewöhnlichen 
Widmungen von Heldenverehrung, -tod und Vaterlandserhöhung ab. Eine herausragende andere 
Qualität stellt die „Grötzinger Fassung“ im Vergleich zu den anderen noch vorhandenen 
Denkmälern zum Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 jedoch nicht dar. Eine besondere 
Kommentierung halten wir deshalb nicht für angebracht. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Krieger- oder Gefallenendenkmäler sind Kulturdenkmale nach § 2 des Denkmalschutzgesetzes 
Baden-Württemberg. Eine Zusatztafel anzubringen ist eine Veränderung des Denkmals und nicht 
gestattet. In jedem Falle wäre ein Antrag an die obere Denkmalschutzbehörde zu richten. 
 
Für eine Information oder Kommentierung zu einem Denkmal sieht die Stadt Karlsruhe im Falle 
einer besonderen Erinnerungswürdigkeit, wie die an nationalsozialistische Verbrechen oder solche 
gegen die Menschlichkeit, die Möglichkeit einer Stele vor, ausgeführt als Sandsteinstele oder als 
metallene Informationsstele. Letztere wurde z. B. 2016 für das vor den Grötzinger Friedhof 
versetzte Kriegerdenkmal von Egon Gutmann ausgeführt, weil dieses 1937/40 geschaffene 
Gefallenendenkmal für den Ersten Weltkrieg in ästhetischer und inhaltlicher herausragender 
Weise revanchistische, völkische und nationalsozialistische Ideologie ausdrückt. 
 
Das Kriegerdenkmal für die Grötzinger Beteiligten und Gefallenen des Deutsch-Französischen 
Krieges 1870/71 wurde 1896 auf dem Laubplatz aufgestellt. Im Ortsarchiv Grötzingen ist anders als 
zum o. g. Denkmal keine Akte seiner Entstehung überliefert. Es fällt exakt in die Zeit, in der im 
hiesigen regionalen Raum fast allerorts Denkmäler dieser Art aufgestellt wurden. 
Wurde das erste Kriegerdenkmal in der Stadt Karlsruhe selbst 1877 beim Ettlinger Tor (heute 
versetzt auf den Alten Friedhof) monumental und mit einer großen Skulptur versehen aufgestellt, 
folgten entsprechend der Gemeindegröße kleinere in den 1880er und 1890er Jahren: Aue, Bulach, 
Daxlanden, Durlach, Grötzingen, Grünwettersbach, Hagsfeld, Hohenwettersbach, Mühlburg, 
Neureut, Rüppurr, Stupferich, Wolfwartsweier.  
Immer initiiert vom örtlichen Militärverein in Verbindung mit der jeweiligen Gemeinde. Ausgeführt 
fast gleichartig, in Obeliskenform auf einem Podest mit mehr oder weniger Ornamentik, fast 
immer mit namentlicher Nennung der Soldaten sowie einer Widmung und oft auch mit einem 
Sinnspruch. 
Diese Widmungen sowie die Reden bei der Einweihung oder bei Erinnerungsanlässen repetieren in 
Nuancen das immergleiche Narrativ des Mythos vom Deutschen Kaiserreich 1870/71 – 1918: 
Verklärung der Soldaten zu Helden, Umdeutung ihres Todes als Gabe für das Vaterland und die 
Lebenden, Beschwörung der deutschen Einheit, die Erhöhung des Staates zum Vaterland. Die 
militaristische, antidemokratische, Seite des Kaiserreichs drückt sich bis heute sichtbar an diesen 
unzähligen Kriegerdenkmalen in ganz Deutschland aus. 
Zusätzlich finden sich immer wieder, so auch auf dem Grötzinger Denkmal, Namen von Orten mit 
Schlachten des Krieges von 1870/71, an denen Soldaten des Ortes beteiligt waren. Diese 
Ortsnamen finden sich oft auch als Straßenname und waren einst wichtig für die nationalistische 
Traditionsstiftung. Heute werden diese Namen nicht mehr mit diesem historischen Hintergrund 
konnotiert und wirken so bedeutungslos. 
 
Das Grötzinger Kriegerdenkmal reiht sich in der Ausführungsform in die der anderen 
Kriegerdenkmäler ein. Sein Sinnspruch „Den Gefallenen zum Gedächtnis, Den Lebenden zur 
Anerkennung, Den künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung“, hebt sich wegen seines letzten 
Satzes von den gewöhnlichen Ausführungen mit Heldenverehrung, -tod und Vaterlandserhöhung 
ab. Eine herausragende andere Qualität stellt er jedoch nicht dar. Eine besondere Kommentierung 
halten wir deshalb nicht für angebracht. 
 
Eine eventuelle Kommentierung zöge die Frage nach derselben von mindestens 15 
Kriegerdenkmälern des Krieges 1870/71 mit sich. Dies erscheint uns wegen des dann gleichartigen 
Inhalts nicht sinnvoll. Für prioritär kommentierungswürdig halten wir das Kriegerdenkmal 

– 3 – 
Mühlburg 1870/71, allein wegen seines 1931 angebrachten Sinnspruches, der bereits die Ideologie 
ausdrückt, die die Nationalsozialisten 1933 an die Macht brachte. 
 
 
Beschluss (intern): 
1.  
2. Kontierungsobjekt: Sender:  
 Empfänger:  
3. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
Dez. 1 
 
Dez. 2  
Kulturamt  
Sachbearbeitung 
 
Vorname Nachname 
Telefon: R 0000 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 
 