

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0158 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
Bedarfsgerechte Erhöhung der förderfähigen Plätze für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und 
Erzieherausbildung (PiA) sowie für Auszubildende der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung 
(FJH) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 17.03.2021 3 x   
Gemeinderat 23.03.2021 17 x   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – der Vorgehensweise zur bedarfs-
gerechten Erhöhung der PiA/FJH-Plätze zu und beschließt die entsprechende Änderung der „Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage 2 rückwirkend 
zum 1. März 2021. 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Für den Ausbildungsjahrgang 2020 mit Ausbildungsbeginn zum 1. September 2020 lagen von den Trägern 
Karlsruher Kindertageseinrichtungen Anträge auf Förderung von insgesamt 184 Ausbildungsplätzen für die 
praxisintegrierte Ausbildung zur Erzieherin bzw. zum Erzieher/Jugend- und Heimerziehung  (PiA/FJH) vor. 
Somit war es erforderlich, die zur Verfügung stehenden 150 PiA/FJH-Plätze entsprechend zu verteilen. Für 
insgesamt 34 beantragte PiA/FJH-Ausbildungsplätze bei freien Trägern konnte keine Förderzusage erteilt 
werden. 
 
Infolgedessen hat die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion im Februar 2020 einen Antrag zur bedarfsgerechten 
Erhöhung der PiA/FJH-Plätze entsprechend der benötigten Anzahl vorliegender Anträge sowie zur Vorlage 
eines Berichts über die PiA-Entwicklung in Karlsruhe eingebracht. Der Gemeinderat hat den Antrag zur Be-
ratung an den Jugendhilfeausschuss verwiesen. Coronabedingt konnte eine fachliche Erörterung im Jahr 
2020 nicht stattfinden. 
Zum Zeitpunkt der Beratung im Jugendhilfeausschuss im November 2020 hatte das Ausbildungsjahr 
2020/2021 bereits begonnen, aufgrund dessen wurde der Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion die 
bedarfsgerechte Erhöhung zum 1. September 2020 betreffend zurückgezogen. 
Mit Blick auf den hohen Bedarf an neuen ausgebildeten Fachkräften hat der Jugendhilfeausschuss am 
12. November 2020 die Verwaltung mit der Überprüfung und Optimierung des bisherigen Verfahrens sowie 
der anschließenden Erarbeitung eines fachlichen Vorschlags hinsichtlich der bedarfsgerechten Erhöhung 
der PiA/FJH-Plätze ab dem Ausbildungsjahr 2021/2022 beauftragt. Der Vorschlag soll der hohen Nachfrage 
an geförderten Ausbildungsplätzen sowie der notwendigen Nachwuchsgewinnung Rechnung tragen und 
gleichzeitig verwaltungsvereinfachend für alle Beteiligten - Träger, Einrichtungen, PiA/FJH-Auszubildende 
und Sozial- und Jugendbehörde - wirken. 
 
Die Umsetzung der künftigen Vorgehensweise bedarf der Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für 
die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“. 
 
Die bedarfsgerechte Erhöhung der förderfähigen Ausbildungsplätze (PiA/FJH) wird in Anlage 1 dargestellt. 
Die Änderung der Richtlinie von Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. I ist im Auszug als Anlage 2 beigefügt. Die 
Änderungen sind gelb markiert.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – der Vorgehensweise zur bedarfs-
gerechten Erhöhung der PiA/FJH-Plätze zu und beschließt die entsprechende Änderung der „Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage 2 rückwirkend 
zum 1. März 2021. 
 