

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0244 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.03.2021 6  x vorberaten 
Gemeinderat 23.03.2021 8 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur 
Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021-2023. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  10.03.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die bestehende Satzung über verkaufsoffene Sonntage regelt die Termine für die Jahre 2021 bis 2023. Der 
zur Beschlussfassung vorgelegte Entwurf für eine Satzungsänderung betrifft die Terminverlegung von 
ursprünglich Sonntag, 25. April 2021 auf Sonntag, 4. Juli 2021. Im Übrigen bleibt die Satzung unverändert 
bestehen.  
 
Mit Schreiben vom 23. Februar 2021 regt die Karlsruhe Marketing und Event GmbH (KME) die Änderung 
der bestehenden Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021 – 2023 an. Der für den 25. April 2021 
vorgesehene verkaufsoffene Sonntag und die hierfür maßgeblichen Veranstaltungen „Fest der Sinne“ und 
„Durlach blüht auf“ sollen jetzt auf den 4. Juli 2021 verlegt werden. Die Genehmigungsfähigkeit und 
Durchführbarkeit von Großveranstaltungen sei sehr wahrscheinlich im April 2021 aufgrund der weiter 
geltenden rechtlichen Vorgaben zur Bekämpfung der Corona-Pandemie nicht gegeben.  
 
In Absprache mit den wichtigsten Akteursgruppen der Innenstadt, insbesondere aus dem Einzelhandel, 
sprach sich die KME daher für ein Stattfinden des „Fests der Sinne“ am 3. und 4. Juli 2021 aus. Art und 
Umfang der Veranstaltung würden erhalten bleiben. Die Bewertung als geeignete anlassgebende 
Veranstaltung zur Genehmigung eines verkaufsoffenen Sonntages wird aus Sicht der Verwaltung nicht 
tangiert.  
 
Der Änderungswunsch gilt auch für die Verschiebung des parallel stattfindenden verkaufsoffenen 
Sonntages in Durlach im Rahmen der Veranstaltung „Durlach blüht auf“. Auch in Durlach wird die 
Terminverschiebung als notwendige Maßnahme gesehen, um die Veranstaltung und damit die 
Unterstützung des B-Zentrums Durlach aufrecht erhalten zu können. Die Terminänderung wurde von der 
KME mit dem Durlacherleben e.V. abgestimmt.  
 
Der durch die Terminverschiebung mögliche Erhalt der Veranstaltungen in der Innenstadt und Durlach 
ermöglicht die dringend benötigte Unterstützung der wirtschaftlich stark unter Druck stehenden lokalen 
Einzelhändler und Gastronomen. Unabhängig davon liegen auch weiterhin die Voraussetzungen für einen 
verkaufsoffenen Sonntag vor. 
 
Die Entscheidung über die Änderung der Satzung über die verkaufsoffenen Sonntage soll in der 
Gemeinderatssitzung am 23. März 2021 erfolgen. Zuvor war zwingend ein Anhörungsverfahren 
durchzuführen.  
 
Angehört worden sind: 
 
- Evangelisches Dekanat Karlsruhe, 
- Katholisches Dekanat Karlsruhe,  
- Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen, 
- Einzelhandelsverband Nordbaden e.V., 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald, 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
- Stadtamt Durlach. 
 
Aufgrund der Kurzfristigkeit wurde eine verkürzte Rückmeldefrist gesetzt. Bis zum Zeitpunkt der Erstellung 
der Vorlage waren zwei Rückmeldungen eingegangen. Die Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen und das 
Katholische Dekanat Karlsruhe haben keinerlei Einwände bezüglich der Terminverschiebung.  
Mögliche noch eingehende weitere Stellungnahmen werden bis zur Gemeinderatssitzung am 23. März 
nachgereicht.  
 
 

– 3 – 
Da es sich lediglich um eine Terminverschiebung und keinen zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntag handelt, 
geht die Verwaltung nicht davon aus, dass ablehnende Stellungnahmen eingehen werden und schlägt vor, 
die Satzungsänderung zu beschließen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur 
Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021-2023. 
 
 
 