

Anlage 1 
1 
 
 
PRAXISINTEGRIERTE ERZIEHERINNEN- UND ERZIEHERAUSBILDUNG, 
AUSZUBILDENDE DER FACHRICHTUNG JUGEND- UND HEIMERZIE-
HUNG  
BEDARFSGERECHTE ERHÖHUNG DER FÖRDERFÄHIGEN AUSBILDUNGSPLÄTZE 
1. Ausgangssituation 
Seit dem Ausbildungsjahr 2012/2013 bieten in Baden-Württemberg Fachschulen für Sozialpäda-
gogik eine praxisintegrierte Ausbildung zur Erzieherin bzw. zum Erzieher (PiA) mit Ausbildungs-
vergütung an. Die Stadt Karlsruhe war maßgeblich bei der Entwicklung dieses Ausbildungsganges 
beteiligt und unterstützt diese Ausbildungsform intensiv. 
Durch die praxisintegrierte Ausbildung ist es gelungen, das Berufsbild der Erzieherinnen bzw. Er-
zieher attraktiver zu gestalten und nachhaltig junge Menschen zu gewinnen, um damit dem 
Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Die PiA-Ausbildung hat sich inzwischen zu einem Erfolgs-
konzept über Baden-Württemberg hinaus entwickelt. Es hat bundesweit Beachtung gefunden 
und wurde in das Bundesprogramm „Fachkräfteoffensive Erzieherinnen und Erzieher: Nachwuchs 
gewinnen, Profis binden“ aufgenommen. Die Art und Weise der PiA-Ausbildung hat zwischen-
zeitlich einen hohen Stellenwert bei der Entschärfung des Fachkräftemangels inne. Die heutigen 
PiAs sind die Erzieherinnen und Erzieher von morgen. Um allen Kindern Zugang zu einer qualitativ 
hochwertigen Bildung, Betreuung und Erziehung zu ermöglichen, ist die Förderung dieses Berufs-
bildes unerlässlich. Denn gute Betreuung findet dort statt, wo es motivierte und gut qualifizierte 
pädagogische Fachkräfte in ausreichender Zahl gibt. 
Von Beginn an werden die bei den freien Trägern von Kindertageseinrichtungen entstehenden 
Arbeitgeber-Brutto-Aufwendungen für Auszubildende für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und 
Erzieherausbildung (PiA) sowie der Auszubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung 
(FJH) nach der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kin-
derkrippen“ gefördert und mit einer Förderquote von derzeit 88 Prozent bezuschusst. Eine An-
rechnung auf den förderfähigen Stellenschlüssel erfolgt nicht. Zuletzt wurde mit Entscheidung des 
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe vom 15. Mai 2018 die Höchstzahl der von der Stadt Karlsruhe 
geförderten PiA/FJH-Plätze bei gleichzeitiger Anrechnung einer Landesförderung auf 150 Plätze 
pro Jahrgang begrenzt und die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertages-
stätten und Kinderkrippen“ dahingehend beschlossen.  
2. Zahlen und Daten zur PiA-Entwicklung 
Die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern an der Fachschule für Sozialpädagogik (praxisin-
tegriert) wird im Stadtkreis Karlsruhe derzeit an einer öffentlichen und fünf privaten Fachschulen 
mit insgesamt acht PiA-Klassen im 1. Schuljahr angeboten. Es ist festzustellen, dass das Engage-
ment der Fachschulen, neben der Regelausbildung verstärkt praxisintegriert auszubilden, steigt. 
An der Evangelischen Fachschule für Sozialpädagogik (EFS) Bethlehem gibt es seit dem Schuljahr 
2020/2021 einen zweiten praxisintegrierten Zug. 
Neu ist seit dem Schuljahr 2020/2021 auch, dass die Carlo Schmid Schule eine PiA-Klasse führt. 
Sollten diese neu geschaffenen Ausbildungsangebote der Fachschulen in den folgenden Jahrgän-

 
2 
 
gen fortgesetzt werden, wird es nötig sein, entsprechend in den Kindertageseinrichtungen die 
Möglichkeiten für die PiA-Ausbildung auszubauen. 
Ein Austausch mit der Fachschule für Sozialpädagogik Agneshaus hat ergeben, dass PiAs häufig 
einen hohen Bildungsabschluss (Abitur, Fachhochschulreife) sowie eine berufliche oder akademi-
sche Vorbildung haben (abgeschlossene/s oder abgebrochene/s Berufsausbildung beziehungswei-
se Studium). Weiterhin ist festzustellen, dass PiAs ihre Ausbildung oft erfolgreich abschließen und 
Absolventinnen bzw. Absolventen häufig in den Beruf einsteigen.  
Die Sozial- und Jugendbehörde hat im Jahr 2018 eine Umfrage bei den Trägern von Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen durchgeführt. In Ergänzung wurde aktuell im Dezember 2020 eine wei-
tere Umfrage erstellt
1
. Die Ergebnisse sind im Folgenden zusammengefasst dargestellt. 
In den Schuljahren 2012/2013 bis 2020/2021 wurden insgesamt 978 PiAs in Karlsruher Kinderta-
geseinrichtungen ausgebildet. Der Anteil männlicher PiA-Auszubildenden liegt bei 21,5 Prozent.  
Jahrgang Anzahl PiA/FJHs davon männlich 
1. September 2012 80 16 
1. September 2013 80 19 
1. September 2014 90 20 
1. September 2015 100 15 
1. September 2016 93 25 
1. September 2017 107 26 
1. September 2018 137 28 
1. September 2019 145 25 
1. September 2020 146 36 
Gesamt 978 210 
 
Seither haben 440 PiA-Auszubildende ihre Ausbildung erfolgreich abgeschlossen. Davon wurden 
insgesamt 288 ausgebildete Erzieherinnen und Erzieher (circa 65 Prozent) vom Ausbildungsträger 
übernommen und als Fachkräfte eingesetzt. 107 PiA-Auszubildende (rund 19 Prozent) haben ihre 
Ausbildung nicht beendet. 
Weiterhin hat die aktuellste Umfrage von 2020 der Sozial- und Jugendbehörde bei den Karlsruher 
Trägern von Kindertageseinrichtungen ein vielfältiges Bild im Hinblick auf ausbildende Fachschu-
len, Quereinsteiger/-innen, Übernahme beim Träger, Ausbildungsgründe und Auswirkungen auf 
die herkömmliche Berufspraktikantinnen bzw. -praktikanten ergeben. 
PiAs werden nicht nur an Karlsruher Fachschulen, sondern auch in Ettlingen, Bruchsal, Rastatt, 
Bühl, Stuttgart und Mannheim ausgebildet.  
Quereinsteiger/-innen in der PiA-Ausbildung kommen beispielsweise aus kaufmännischen Berei-
chen, aus der Verwaltung, dem Handwerk, Gastgewerbe, Einzelhandel, Sport- und Gesundheits-
wesen, Transportwesen, aus dem Bildungsbereich, dem Finanzdienstleistungsbereich oder aus 
gestalterischen Berufen. Häufungen besonderer Berufsgruppen sind nicht festzustellen.  
                                            
1
 Zum Zeitpunkt der Auswertung, lag lediglich eine Trägerrückmeldung noch nicht vor.  

 
3 
 
Wurden PiA-Absolventen nicht übernommen, lag dies überwiegend in der Entscheidung der Ab-
solventinnen und Absolventen bzw. daran, dass Träger keine freien Stellen hatten. Ablehnungen 
durch Träger, die mit der Leistung der Bewerber zusammen hingen, wurden selten genannt.  
Träger und Kindertageseinrichtungen nannten diverse Gründe, warum sie PiAs ausbilden. Wichtig 
sind dabei unter anderem die Gewinnung qualifizierter Nachwuchskräfte und die aktive Beteili-
gung an der Ausbildung. PiAs regen Reflexionsprozesse im Team an, bringen neue Impulse in die 
Einrichtung, inspirieren die pädagogische Arbeit und werden als Bereicherung für den Arbeitsall-
tag in Kitas wahrgenommen (auch durch berufliche Vorerfahrungen). Die dreijährige Ausbildung 
wirkt sich positiv auf die Personalbindung und Identifikation mit der Kindertageseinrichtung aus. 
Ein guter Ausbildungsbetrieb zu sein, ist wichtig für das Image eines Trägers.  
13 von 45 Trägern haben zurückgemeldet, dass sich die Anzahl der herkömmlichen Berufsprakti-
kanten verringert hat, was aber vor allem auf einen Rückgang von Bewerbungen zurückzuführen 
sei. 19 Träger haben keine Veränderungen in ihrer Bereitschaft und Möglichkeit, herkömmlich 
auszubilden, gemeldet. Eine konkurrierende Lage zwischen PiA-Azubis und Berufspraktikanten in 
der Weise, dass Träger wegen der praxisintegrierter Ausbildungsform weniger herkömmlich aus-
bilden, ist demnach nicht festzustellen. 
Der 2. Evaluationsbericht (Abschlussbericht) der praxisintegrierten Erzieherinnen- und Erzieher-
ausbildung des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg aus dem Jahr 
2016 spricht dafür, dass die PiA-Ausbildung für Personen ab 26 Jahren und älter attraktiv ist. 
Männer scheinen die PiA-Ausbildung der Regelausbildung vorzuziehen. Die praxisintegrierte Aus-
bildung wurde überwiegend positiv bewertet: Fast zwei Drittel der befragten Lehrkräfte sowie die 
Hälfte der befragten Praxisanleiterinnen und Praxisanleiter bestätigten eine Verbesserung der 
Qualität der Ausbildung durch das praxisintegrierte Konzept. Mit Beginn des Ausbildungsjahres 
2014/2015 rechneten lediglich 37 Prozent der Kita-Träger, die an der Evaluation teilnahmen, die 
PiAs auf den Stellenschlüssel an – in der Regel mit lediglich 0,2 Stellenanteilen. Die maximale An-
rechnungshöhe von 0,4 Fachkraftstellen nutzen wenige Träger.  
Ein aktueller Vergleich mit anderen Stadtkreisen zur Anrechnung der PiAs auf den Stellenschlüssel 
zeigt ein unterschiedliches Bild, wobei für einen direkten Vergleich mit der Stadt Karlsruhe hier 
noch ergänzende Faktoren, wie beispielsweise die Anzahl der Kindertageseinrichtungen im Stadt-
gebiet, zu berücksichtigen sind. In Konstanz gibt es insgesamt 26 PiAs (6 Städtische, 20 Freie Trä-
ger). Davon werden 20 PiAs ohne Anrechnung auf den Stellenschlüssel gefördert. Im Stadtkreis 
Baden-Baden haben die Träger die Möglichkeit, pro Kindertageseinrichtung eine PiA ohne An-
rechnung auf den Stellenschlüssel einzusetzen (Kumulieren bei mehreren Einrichtungen möglich). 
Übersteigt in Baden-Baden die Anzahl der PiA-Ausbildungs-plätze die Anzahl der Einrichtungen, 
erfolgt eine Anrechnung ab dem 2. Ausbildungsjahr mit 0,2 Fachkraftstellen. Im Stadtkreis Heil-
bronn werden die PiAs durchgängig mit 0,2 Fachkraftstellen auf den Stellenschlüssel angerechnet, 
im Stadtkreis Freiburg durchgängig mit 0,25 Fachkraft-stellen und im Stadtkreis Mannheim 
durchgängig mit 0,4 Fachkraftstellen. In Fällen, in denen eine Anrechnung auf den Stellenschlüs-
sel erfolgt gibt es keine durch die jeweilige Stadt definierte Obergrenze (mit Ausnahme der Stadt 
Heilbronn, die pro Jahrgang maximal 25 PiA-Plätze fördert). 
3. Bisheriges Zuteilungskonzept 
Mit Begrenzung der von der Stadt Karlsruhe geförderten PiA/FJH-Plätze erstmals ab 1. September 
2015 auf 100 Plätze pro Jahrgang war es von Seiten der Verwaltung erforderlich, ein gerechtes 
Verfahren zu entwickeln, um die Gleichbehandlung aller Träger bei der Verteilung des Förderkon-
tingentes zu gewährleisten. Derzeit ist die Zahl der geförderten PiA/FJH-Plätze gemäß der „Richt-

 
4 
 
linie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ auf 150 
Plätze begrenzt.  
Aufgrund dessen führt die Sozial- und Jugendbehörde jährlich in der Regel im Oktober des Vor-
jahres eine Abfrage zur Ermittlung der geplanten Neueinstellungen von PiA/FJH-Auszubildenden 
bei den Trägern Karlsruher Kindertageseinrichtungen durch. Die Rückmeldungen der Träger wer-
den gesammelt. Sofern die Förderanträge in Summe die Höchstzahl der geförderten PiA/FJH-
Plätze von derzeit 150 Plätzen pro Ausbildungsjahrgang übersteigen, erfolgt die Verteilung ent-
sprechend einem Zuteilungskonzept auf Grundlage der Fachkraftstellen pro Träger. Die Träger 
erhalten daraufhin in der Regel im Januar des Ausbildungsjahres eine Mitteilung über die Anzahl 
der jeweils förderfähigen PiA/FJH-Plätze. Gleichzeitig werden die Träger mit der Förderzusage ge-
beten, nicht benötigte Förderkontingente der Sozial- und Jugendbehörde zurückzumelden, um 
diese den Trägern bei weiterem Bedarf zur Verfügung zu stellen. Dieses Verfahren ist langwierig 
und bringt einen sehr hohen Verwaltungsaufwand sowohl auf Trägerseite als auch für die Einrich-
tungen und die Sozial- und Jugendbehörde mit sich. Darüber hinaus wirkt sich dieses verwal-
tungsintensive Zuteilungskonzept verzögernd auf den Bewerbungs- und Einstellungsprozess bei 
den Trägern aus und führt zu Unsicherheiten sowie Zeitverzögerungen bei der Platzvergabe bei 
Bewerbenden und Einrichtungen. Dies machte in der Vergangenheit zum Beispiel bei den städti-
schen Einrichtungen ein zweites Bewerbungsverfahren notwendig. Die Erfahrungen haben ge-
zeigt, dass es den Trägern nicht immer gelingt, das zugeteilte Förderkontingent auszuschöpfen. 
Dies führte dazu, dass in der Vergangenheit nicht die Höchstzahl der möglichen 150 PiA/FJH-
Plätze letztendlich ausgebildet und gefördert werden konnte. 
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass - vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels 
und dem fortschreitenden notwendigen Ausbau von Kindertagesplätzen - das bisherige Verfahren 
aufgrund des steigenden Bedarfs an PiA/FJH-Plätzen optimierungsbedürftig ist.  
Für den Ausbildungsjahrgang 2021/2022 mit Ausbildungsbeginn zum 1. September 2021 liegen 
von den Trägern Anträge auf Förderung von insgesamt 185 Ausbildungsplätzen vor. Somit wäre 
es erneut erforderlich, die zur Verfügung stehenden 150 PiA/FJH-Plätze entsprechend dem Zutei-
lungskonzept auf Grundlage der Fachkraftstellen pro Träger zu verteilen. Für insgesamt 35 bean-
tragte PiA/FJH-Ausbildungsplätze bei den Trägern könnte entsprechend keine Förderzusage erteilt 
werden. 
4. Zukünftige Förderung ab dem Ausbildungsjahr 2021/2022 
Bei den Trägern Karlsruher Kindertageseinrichtungen besteht derzeit ein hoher Bedarf an Fach-
kräften. Das Bundesministerium für Familien, Senioren, Frauen und Jugend teilt mit, dass einer 
„prognos-Studie“ zufolge bis zum Jahr 2025 bundesweit bis zu 191.000 Erzieherinnen und Er-
zieher in der frühen Bildung fehlen.  
 
Vor dem Hintergrund, dass auch in Karlsruhe die geburtenstarken Jahrgänge des pädagogischen 
Personals in den nächsten Jahren in den Ruhestand gehen und durch die notwendige Aufnahme 
weiterer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung zur Sicherung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf 
einen Platz in einer Kindertageseinrichtung, ist auch in Zukunft mit einem weiter steigenden 
Bedarf an Fachkräften zu rechnen.  
 
Demzufolge sollte das Engagement der Träger, verstärkt auszubilden, weiter durch die Stadt 
unterstützt werden. Durch die Ausweitung von Ausbildungsplätzen können weitere Nach-
wuchskräfte gewonnen werden. Zudem sind durch die praxisintegrierte Ausbildungsform positi-
ve Auswirkungen, wie beispielsweise der steigende Anteil männlicher Fachkräfte oder eine im 

 
5 
 
Berufsfeld nützliche Vor- oder Berufsausbildung bei Absolventinnen und Absolventen, festzustel-
len.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, die gemäß der oben genannten Richtlinie festgelegte Begrenzung 
von 150 PiA/FJH-Plätzen pro Ausbildungsjahr aufzuheben. Vielmehr soll sich ab dem kommen-
den Ausbildungsjahr 2021/2022 mit Ausbildungsbeginn zum 1. September 2021 die Anzahl der 
pro Ausbildungsjahr geförderten PiA-/FJH-Plätze je Träger nach der Anzahl der Kindertagesein-
richtungen richten, die ein Träger im Stadtkreis Karlsruhe betreibt. Je Kindertageseinrichtung soll 
ein PiA/FJH-Platz pro Ausbildungsjahrgang gefördert werden. Die Förderung ist analog der bis-
herigen Zuschussregelung der zuvor genannten Richtlinie ohne Anrechnung auf den förderfähi-
gen Stellenschlüssel vorgesehen. Bei derzeit 205 Kindertageseinrichtungen im Stadtkreis Karls-
ruhe wäre so die Ausbildung von bis zu 205 PiAs möglich. 
 
Diese Änderung macht das bisherige verwaltungs- und zeitintensive Zuteilungskonzept obsolet. 
Die Träger erhalten so die Möglichkeit, mit dem von Beginn an bekanntem zustehendem Kon-
tingent flexibel umzugehen (je Kindertageseinrichtung ein PiA/FJH-Platz pro Ausbildungsjahr-
gang ohne Anrechnung auf den Stellenschlüssel). Trägern mit mehreren Kindertageseinrichtun-
gen soll es möglich sein, die PiA/FJH-Plätze bedarfsgerecht und orientiert an der Größe der Ein-
richtung sowie den Personalressourcen zur Anleitung der Auszubildenden ohne notwendige 
Rücksprache mit der Sozial- und Jugendbehörde zeitnah auf große Einrichtungen und kleine 
Einrichtungen zu verteilen. 
In den Vorjahren wurden bei einzelnen Trägern mehr PiA/FJH-Plätze städtisch gefördert als diese 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe betreiben. Diese sind künftig über die Förderprogramme 
des Bundes oder des Landes zu fördern. Im Gegenzug haben einzelne Träger nunmehr die Mög-
lichkeit, mehr PiA/FJH-Plätze städtisch gefördert zu bekommen als in den Vorjahren.  
 
Insgesamt führt dieses Verfahren zu mehr Planungssicherheit bei den Trägern, vereinfacht das 
Bewerbungs- und Einstellungsverfahren, ist verwaltungsvereinfachend und dient im Rahmen der 
neuen Finanzierungssystematik der Schaffung und Gewährleistung gemeinsamer Standards in 
Kindertageseinrichtungen.  
5. Finanzielle Auswirkungen ab dem Jahr 2021 
Die finanziellen Auswirkungen je PiA/FJH-Platz sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
 
A    Ausbildungsjahr 
Aufwendungen eines PiA/FJH-Platzes    Erträge im Rahmen der 
PiA-
Ausbildungspauschale 
des Landes pro Ausbil-
dungsplatz
*)
 
bei freien Trägern  bei Stadt Karlsruhe 
1. Ausbildungsjahr 17.500 Euro 19.900 Euro 1.200 Euro 
2. Ausbildungsjahr 18.800 Euro 21.400 Euro 1.200 Euro 
3. Ausbildungsjahr 21.300 Euro 24.200 Euro 1.200 Euro 
*)
 ausgehend von einer Förderung von 100 Euro pro Ausbildungsplatz und Monat.  
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass die Veränderung in der Verfahrensweise im ersten Jahr der 
Umsetzung zum Ausbildungsjahr 2021/2022 faktisch zu keiner Erhöhung der zu fördernden 
PiA/FJH-Plätzen führt und damit kostenneutral erfolgt. Gründe hierfür sind beispielsweise, dass 
kleinere Träger ggfs. nur eine PiA über den gesamten Ausbildungszeitraum von drei Jahren aus-
bilden und so das mögliche jährliche Förderkontingent nicht ausschöpfen. Darüber hinaus tritt 
nicht jede/r Bewerber/in die PiA/FJH-Ausbildung an oder die Ausbildung wird vorzeitig beendet. 

 
6 
 
Künftig bekommen einzelne Träger lediglich die Anzahl der PiA/FJH-Plätze analog der Anzahl der 
Kita-Einrichtungen von der Stadt gefördert.  
 