

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Informationen zum Denkmal am Laubplatz 
Grüne Liste Grötzingen -Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 145 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17. März 2021 6 
☒ 
☐ 
 
 
 
Auf dem Sockel des Denkmals zum Deutsch-Französischen Krieg 1870-71 auf dem Laubplatz ist zu 
lesen: 
 
„Den Gefallenen zum Gedächtnis 
Den Lebenden zur Anerkennung 
Den künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung“ 
 
Der letzte Satz bedarf eines Kommentars am oder beim Denkmal. 
 
 
Wir beantragen: 
Die Ortsverwaltung beauftragt die zuständigen Stellen, einen entsprechenden Kommentar zu 
formulieren und Vorschläge für dessen Gestaltung am oder beim Denkmal zu machen. Beides ist 
bitte mit dem Ortschaftsrat abzustimmen. 
 
 
 
 
Antrag 