

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 05.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0318  
Anbringung von WC-Hinweisen an den blauen Informationsste len in der Innenstadt und ggf. an 
anderen Stellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 33 X  
Planungsausschuss 08.06.2021 6  x 
 
 
1. Die fehlenden WC-Hinweise werden – wie im Planungsausschuss bereits zugesagt - an den blauen 
Informationsstelen und ggf. an anderen geeigneten Stellen in der Karlsruher Innenstadt angebracht, 
damit deutlich erkennbar ist, wo öffentliche Toiletten aufzufinden sind.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Eine gute Versorgung von öffentlichen Toiletten in Innenstädten ist im Hin-blick auf menschliche 
Grundnotwendigkeiten von großer Bedeutung. Diese müssen ebenso gut ausgeschildert sein, damit der 
Aufenthalt im Herzstück einer Stadt möglichst angenehm und ansprechend für alle Besucherinnen und 
Besucher aus nah und fern gestaltet werden kann. Daher sollten nun nach Wiederaufstellung der blauen 
Informationsstelen im Karlsruher Innenstadtbereich WC-Hinweisschilder angebracht werden, sodass für 
alle Menschen genau ersichtlich ist, wo öffentliche Toiletten aufzufinden sind. Wie bereits in einer Anfrage 
der FDP-Fraktion aus dem Jahre 2015 thematisiert und in den sich damit befassenden Debatten des 
Planungsausschusses besprochen sowie dort von der Stadtverwaltung zugesichert wurde, sollte nun diese 
Zusage auch umgesetzt und die Hinweise an den blauen Stelen sowie ggf. an anderen geeigneten Stellen 
gut erkennbar befestigt werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
 
Tom Høyem  
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 