

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema "Jung und Alt" bei Kita-Planung 
    Vorlage.: 146 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
  
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17. März 2021 7 x 
☐ 
 
 
In Grötzingen besteht sowohl ein Bedarf an Kita-Plätzen als auch an Plätzen in 
Senioreneinrichtungen. 
 
Daher beantragt die FDP:  
Einbeziehung des Themas „Jung und Alt“ in die Planungsentwicklung für alle neuen, angedachten 
Kindertagesstätten und Kindergärten. 
Insbesondere in Bezug auf die Überlegungen der Kinder-Tagesstätte in der Mühlstraße bietet sich 
u.E. die Chance durch entsprechende Geschossigkeit den Kindergarten um einen Wohnteil für 
ältere Mitbürger  (z.B. Betreutes Wohnen)  zentral im Ort zu entwickeln.  Die Anzahl der 
Geschosse orientiert sich hierbei an der vorhandenen Bebauung. Das grundsätzliche Konzept 
"Jung und Alt" ist allgemein anerkannt und wünschenswert. 
 
Antrag 