

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0326  
Ergänzung zum ehrenamtlichen Dolmetscher*innenpool 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 34 X  
Migrationsbeirat 30.06.2021  x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, welche Dolmetscher*innenleistungen von welchen Institutionen und 
Behörden in Anspruch genommen werden. Die Stadtverwaltung erstellt einen Überblick über den 
aktuellen Bestand der Dolmetscher*innenangebote. 
2. Die Stadtverwaltung ermittelt, welche Bedarfe auf welche Art und Weise mit dem (durch das Büro 
für Integration finanzierten) ehrenamtlichen Dolmetscher*innenpool des Internationalen Bunds 
(IB) abgedeckt werden können. 
3. Die Stadtverwaltung initiiert ein Koordinationstreffen mit relevanten Protagonist*innen und 
ermittelt so, ob Handlungsbedarf im Hinblick auf ergänzende Angebote in Form von qualifizierten 
Dolmetscher*innen für hochsensible Themen besteht. In einem nächsten Schritt sollen strukturelle 
Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt werden. 
4. Die Stadtverwaltung stellt die Ergebnisse des Koordinationstreffens im Migrationsbeirat vor. 
 
 
 
 
Bezüglich der Unterstützung beim Übersetzen greifen Bildungseinrichtungen, Behörden, Beratungsstellen 
und medizinisches Personal auf unterschiedliche, häufig selbstorganisierte Dolmetscher*innenleistungen 
zurück.  
Der von der Stadt finanzierte Dolmetscher*innenpool des Internationalen Bunds bietet seit 2015 einen 
kostenlosen Service für Menschen mit Migrationsgeschichte an, um Sprachbarrieren bei der 
Kommunikation, insbesondere mit Bildungseinrichtungen, zu überwinden. Das Angebot trifft auf große 
Resonanz und ist mittlerweile unverzichtbar. Um der steigenden Nachfrage gerecht zu werden, wurden die 
Mittel im Haushalt 2021 aufgestockt.  
Im Rahmen von Gesprächen mit verschiedenen Beratungseinrichtungen ist der Eindruck entstanden, dass 
jedoch zusätzlich zu diesem ehrenamtlichen Angebot, auch ein dringender Bedarf an professionell 
qualifizierten Dolmetscher*innen besteht, die für hochsensible und heikle Themen und 
Beratungssituationen (z.B. häusliche Gewalt, sexuelle Vielfalt, Rollenbilder und Familienmodelle) geschult 
sind. Bei manchen Anliegen, wie der Begleitung zu einer Ärztin*Arzt, dürfen ehrenamtliche 
Dolmetscher*innen beispielsweise gar nicht eingesetzt werden. 
Ein entsprechendes Angebot ist nicht im Sinne der Etablierung einer Doppelstruktur zu verstehen. Es soll 
vielmehr ergänzend und professionell an dem Punkt ansetzen, an dem ehrenamtliche Leistungen an ihre 
Grenzen kommen, sowohl was die Beratungsqualität als auch die Belastungsgrenze der Ehrenamtlichen 
betrifft. 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
 
Um den Bestand und die entsprechenden Bedarfe zu klären und gemeinsam Lösungsvorschläge zu finden, 
soll ein Koordinationstreffen mit den verschiedenen Protagonist*innen (z.B. aus Beratungsstellen, 
städtischen Institutionen und Wohlfahrtsverbänden) initiiert werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Niko Riebel 
Benjamin Bauer 
Aljoscha Löffler  
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer 
Christine Weber 
 