

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/0257 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Zukunft von stadteigenen Wohngebäuden und strategische Weiterentwicklung 
der Volkswohnung GmbH 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 09.03.2021 2 x  
 
1. Welche Gebäude mit Wohnungen sind im Besitz der Stadt Karlsruhe, die nicht vermietet sind?  
Im Eigentum der Stadt Karlsruhe sind 36 Gebäude mit insgesamt 96 Wohnungen, die vom Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft verwaltet werden. In diesem Objektbestand stehen derzeit folgende 
Wohnungen/Flächen leer: 
 
Objekt Anzahl der 
Wohnungen 
Fläche der 
Wohnungen 
Grund für den Leerstand 
An der Stadtmauer 10 2 74,47 m² 
21,40 m² 
Renovierung vor Neuvermietung 
Jägerstraße 48 a 1 56,60 m² Renovierung vor Neuvermietung 
Pfinztalstraße 1 1 134,92 m² Renovierung vor Neuvermietung 
Rathausstraße 2 1 72,14 m² Renovierung vor Neuvermietung 
Werderstraße 63 1 62,44 m² Renovierung vor Neuvermietung 
Haid-und-Neu-Straße 167 1 101,80 m² Renovierung vor Neuvermietung 
Hardeckstraße 5 2 285,22 m² 
45,00 m² 
Erwerb 2020 als Gewerbefläche 
Zwischenvermietung ist geplant 
Haid-und-Neu-Straße 93 4 insgesamt 
295,06 m² 
Abbruch des Gebäudes zur 
Erweiterung des Technologieparks 
vorgesehen, sobald eine noch private 
Wohnung erworben werden konnte 
Werderstraße 57  427,95 m² ehemalige Büro- und Schulungs-räume 
 
Hinzu kommen noch die städt. Wohngebäude in Grötzingen, Neureut und Wettersbach. Hier erfolgt die 
Vermietung durch die jeweilige Ortsverwaltung selbst.  
 
 
2. Welche dieser Bestandsimmobilien haben: 
- mindestens drei Geschosse und haben eine Wohnfläche von mindestens 400 m², 
- einen Gewerbeanteil von nicht größer als 20 % der Gesamtfläche? 
Bei den genannten Immobilien handelt es sich überwiegend um kleinere Gebäude mit weniger als drei 
Geschossen und 400 m² Wohnfläche.  
Lediglich das Anwesen „Werderstraße 57“ erfüllt die genannten Voraussetzungen. Hier stehen durch 
Kündigung des Vormieters ehemalige Büro- und Schulungsräume mit einer Gesamtnutzfläche von 427,95 
m² leer.  
 
 
 
 
3. Welche dieser Immobilien eignen sich zur Umsetzung von Wohnprojekten/Baugruppen? 

– 2 – 
Die leerstehenden Räume im Gebäude „Werderstraße 57“ eignen sich zu einer Umnutzung in künftige 
Wohnungen. Es ist dafür allerdings ein umfassender Umbau notwendig.  
 
Ein weiteres Objekt ist das Gebäude „Hebelstraße 13“ (Haus der Fraktionen). Nach dem geplanten Umzug 
der Fraktionen in die Hebelstraße 21 soll das derzeitige Haus der Fraktionen wieder als Wohngebäude 
genutzt werden. Auch dafür sind dann Umbaumaßnahmen erforderlich.  
 
 
4. Welche Strategien verfolgt die Stadtverwaltung mit diesen Gebäuden/Wohnungen? 
Die Stadtverwaltung ist in Gesprächen mit der Volkswohnung GmbH. Ziel ist, die Objekte „Werderstraße 
57“ und „Hebelstraße 13“ in das Eigentum der Volkswohnung zu übertragen, damit von dort die 
Umnutzung der Flächen realisiert werden kann.  
 
Auch bei den übrigen städt. Wohnimmobilien wurde geprüft, ob eine Übertragung in das Eigentum der 
Volkswohnung GmbH Sinn macht. Die Prüfung hat ergeben, dass diese meist kleineren Immobilien nicht zu 
den strategischen Überlegungen der Volkswohnung GmbH und das dortige Immobilien-portfolio passen.  
 
 
 