

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Januar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sach-
verständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammenset-
zung des Schulbeirats 
Vorlage: 2020/1379 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat entbindet Herrn Pierre André Wagner von der ordentlichen Mitglied- 
 schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
2.  Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreter der Schülerinnen und  
 Schüler der allgemeinbildenden Schulen Herrn Shin Boaz Höll (bisher stellvertretendes   
     Mitglied) zum ordentlichen und Herrn Christopher Schadt zum stellvertretenden Mit-  
     glied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf: 
 
Da können wir gleich abstimmen – das ist eine übergroße Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2021 