

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
31. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Sichtbarmachen der früheren Lokalbahntrasse von Durmersheim 
nach Spöck: "Dreischienengleis" am Ettlinger Tor, Originaltrasse an der Technologiefabrik, 
Wartehalle am Hauptfriedhof 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2020/ 1322 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich habe zwei Fragen. Und zwar, bei Frage 3 schreiben Sie „die ge-
plante blaue Tafel an der Wartehalle“ und bei Frage 4 schreiben Sie „könnte eine blaue Tafel an 
der Wartehalle“. Ist es geplant? Kommt die?  
 
Wir haben noch drei Fragen. Wer entscheidet über die Tafel? Wann kommt die Tafel? Wer be-
spricht den Text der Tafel? 
 
Der Vorsitzende: Ok, kriegen Sie beantwortet.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Januar 2021 
 