

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Streusalzeinsatz durch räumpflichtige Straßenanlieger 
Grüne Liste Grötzingen GLG -Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 147 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.03.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Die Verwendung von Streusalz schädigt die Umwelt in vielfacher Hinsicht und ist deshalb für den 
Einsatz durch räumpflichtige Straßenanlieger verboten, siehe Auszüge aus der „Satzung über das 
Reinigen, Räumen und Bestreuen der Gehwege“ der Stadt Karlsruhe: 
 
§5 (3) Zum Bestreuen dürfen nur abstumpfende Mittel wie Sand, Splitt oder Asche verwendet 
werden. Salze oder salzhaltige Stoffe sind verboten. Nach Ende des Bedarfs ist das verbleibende 
Streugut zusammenzukehren und zu entfernen. 
 
§6 Ordnungswidrigkeiten 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 54 Abs. 1 Nr. 5 des Straßengesetzes handelt, wer als 
Straßenanlieger vorsätzlich oder fahrlässig den Vorschriften .... des § 5 über das Räumen und 
Bestreuen zuwiderhandelt. 
(2) Ordnungswidrigkeiten können nach §54 Abs. 2 des Straßengesetzes und .....mit einer Geldbuße 
bis zu 500€ geahndet werden. 
 
 
Wir fragen an: 
1. Wer ist für die Kontrolle der Einhaltung der oben genannten Satzung zuständig? 
2. Wurden in Grötzingen Ordnungswidrigkeiten gemäß §6 während der räumpflichtigen 
Wochen 2020 und 2021 festgestellt und wenn ja wie viele? 
3. Wird die KA-Feedback-App um eine Meldemöglichkeit für rechtswidrig gesalzene Gehwege 
erweitert? 
Anfrage 