

Anlage 1 
Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Wochenmarktsatzung) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 
581), zuletzt geändert am 2. Dezember 2020 (GBl. S. 1095) und der §§ 66 bis 71 a der Gewerbeordnung in 
der Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I, S. 202), zuletzt geändert am 22. Dezember 2020 (BGBl. I, S. 
3334) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 23. März 2021 folgende Satzung beschlossen: 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
§ 1 Öffentliche Einrichtungen ................................................................................................................. 2 
§ 2 Geltungsbereich ............................................................................................................................... 2 
§ 3 Wochenmarktplätze, Markttage und Verkaufszeiten ......................................................................... 2 
§ 4 Wochenmarktangebot ...................................................................................................................... 3 
§ 5 Zulassung zum Wochenmarkt ........................................................................................................... 4 
§ 6 Verbot der Übertragung der Zulassung .............................................................................................. 6 
§ 7 Präsenzpflicht ................................................................................................................................... 6 
§ 8 Auf- und Abbau ................................................................................................................................ 6 
§ 9 Verkaufseinrichtungen ...................................................................................................................... 7 
§ 10 Behältnisse für Getränke und Speisen ............................................................................................. 7 
§ 11 Verhalten auf dem Wochenmarkt ................................................................................................... 7 
§ 12 Reinigung und Abfallbeseitigung ..................................................................................................... 8 
§ 13  Widerruf der Zulassung und Beendigung des Nutzungsverhältnisses ............................................... 9 
§ 14 Haftung ........................................................................................................................................ 10 
§ 15 Gebührenpflicht............................................................................................................................ 10 
§ 16 Ordnungswidrigkeiten .................................................................................................................. 10 
§ 17 Inkrafttreten ................................................................................................................................. 11 
Anlage zu § 4 Absatz 4 .......................................................................................................................... 12 
 
  

§ 1 Öffentliche Einrichtungen 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die Wochenmärkte als öffentliche Einrichtung. 
§ 2 Geltungsbereich 
Diese Wochenmarktsatzung ist von allen Teilnehmenden, insbesondere von Bewerberinnen und 
Bewerbern, Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhabern, Verkaufspersonal, Lieferantinnen und 
Lieferanten und Kundinnen und Kunden zu beachten. 
§ 3 Wochenmarktplätze, Markttage und Verkaufszeiten 
(1) Die Wochenmärkte finden auf den von der Stadt Karlsruhe als zuständiger 
Marktfestsetzungsbehörde bestimmten Flächen zu den von ihr festgesetzten Marktzeiten wie folgt 
statt: 
 
Standorte Wochenmarkttage Wochenmarktzeiten 
Abendmarkt* 
Marktplatz 
Mittwoch 16 bis 20 Uhr 
Bauernmarkt 
Saumarkt Durlach 
Mittwoch 7 bis 13 Uhr 
Blumenmarkt* 
Marktplatz 
Montag bis Samstag 9 bis 18 Uhr 
Daxlanden 
Turnerstraße vor der Kirche 
Dienstag und Freitag 7.30 bis 13 Uhr 
Durlach 
Marktplatz 
Montag bis Samstag 7 bis 13 Uhr 
Gottesauer Platz 
Durlacher Allee/Wolfartsweierer 
Straße 
Montag, Mittwoch und Freitag 7.30 bis 13 Uhr 
Gutenbergplatz 
Sophienstraße 
Dienstag, Donnerstag und Samstag 7.30 bis 14 Uhr 
Knielingen 
Elsässer Platz 
Mittwoch 8 bis 12 Uhr 
Freitag 14 bis 18.30 Uhr 
Samstag 8 bis 12 Uhr 
Kronenplatz Montag bis Freitag 9 bis 18.30 Uhr 
Samstag 9 bis 16 Uhr 
Mühlburg 
Rheinstraße/Entenfang 
Freitag 7.30 bis 12.30 Uhr 
Neureut 
Neureuter Platz/Bärenweg 
Freitag 7.30 bis 13.30 Uhr 
14 bis 18 Uhr 
Nordweststadt 
Walther-Rathenau-Platz 
Dienstag und Samstag 7.30 bis 13 Uhr 
Oberreut 
Julius-Leber-Platz 
Freitag 14 bis 18.30 Uhr 
Pyramidenmarkt** Samstag 11 bis 18 Uhr 

Marktplatz März bis Oktober 
Rüppurr 
vor der Christ-König-Kirche 
Mittwoch und Samstag 7.30 bis 13 Uhr 
Stephanplatz 
bei der PostGalerie 
Montag, Mittwoch und Freitag 7.30 bis 14 Uhr 
Waldstadt 
Waldstadtzentrum 
Mittwoch und Freitag 9 bis 17 Uhr 
Samstag 7 bis 14 Uhr 
Werderplatz 
Marienstraße/Wilhelmstraße 
Dienstag, Freitag und Samstag 7.30 bis 13 Uhr 
*   saisonale Abweichungen möglich 
** voraussichtlich ab Sommer 2021 
 
(2) Markttage, die auf einen Feiertag fallen oder aus anderen zwingenden Gründen nicht stattfinden 
können, werden von der Stadt Karlsruhe verlegt oder fallen aus. 
(3) Besteht eine unmittelbare Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung, kann die Stadt 
Karlsruhe den Ausfall oder die sofortige Schließung eines Wochenmarktes anordnen. Dieser 
Anordnung ist unverzüglich Folge zu leisten. 
§ 4 Wochenmarktangebot 
(1) Auf dem Wochenmarkt dürfen die in § 67 Absatz 1 Nr. 1-3 Gewerbeordnung genannten Waren 
angeboten werden. Diese sind: 
1. Lebensmittel im Sinne des § 2 Absatz 2 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs mit 
Ausnahme alkoholischer Getränke; zugelassen sind alkoholische Getränke, soweit sie aus 
selbstgewonnenen Erzeugnissen des Weinbaus, der Landwirtschaft oder des Obst- und 
Gartenbaus hergestellt wurden; der Zukauf von Alkohol zur Herstellung von Likören und 
Geisten aus Obst, Pflanzen und anderen landwirtschaftlichen Ausgangserzeugnissen, bei denen 
die Ausgangsstoffe nicht selbst vergoren werden, durch den Urproduzenten ist zulässig; 
2. Produkte des Obst- und Gartenbaus, der Land- und Forstwirtschaft und der Fischerei; 
3. rohe Naturerzeugnisse mit Ausnahme des größeren Viehs. 
(2) Des Weiteren dürfen die in der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des 
Wochenmarktsortiments festgelegten Gegenstände und Waren des täglichen Bedarfs, soweit diese 
durch die Zulassungsinhaberin oder den Zulassungsinhaber selbst hergestellt wurden, auf dem 
Wochenmarkt angeboten werden. Dies sind: 
1. Waren, die dem hauswirtschaftlichen Gebrauch dienen, 
2. Kunstgewerbliche Artikel und 
3. Tierfutter. 
(3) Pilze dürfen nur angeboten werden, wenn den einzelnen Gebinden entweder ein Zeugnis über den 
Bezug der Pilze oder eine Tagesbescheinigung über die Pilzbeschau beigelegt ist. 
(4) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber dürfen ihre Lebensmittel nach Absatz 1 gemäß 
ihrer Zulassung zusätzlich zum Verzehr an Ort und Stelle, unter Einhaltung der Voraussetzungen des 
§ 10, anbieten. Die Anzahl der Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber, die ihre 
Lebensmittel gemäß ihrer Zulassung ausschließlich zum Verzehr an Ort und Stelle anbieten dürfen, 
ist jedoch begrenzt (siehe Anlage). 
(5) Der Handel mit lebenden Tieren ist untersagt. 

§ 5 Zulassung zum Wochenmarkt 
(1) Für die Teilnahme am Wochenmarkt ist eine schriftliche Zulassung erforderlich. In Ausnahmefällen 
kann die Stadt Karlsruhe auch eine mündliche Zulassung erteilen. Ohne Zulassung darf ein 
Standplatz nicht genutzt werden. Die Zulassung erfolgt nur für die Dauer der Verkaufszeit und unter 
Beachtung der in den folgenden Absätzen genannten Erfordernisse. Sie ist unter den nachfolgenden 
Voraussetzungen zu beantragen. Diese gelten auch für natürliche und juristische Personen, die 
bereits eine Zulassung haben und beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue 
Mitinhaberinnen und Mitinhaber oder Gesellschafterinnen und Gesellschafter aufzunehmen. 
(2) Die Zulassung erfolgt durch die Stadt Karlsruhe wie folgt 
1. für einen oder mehrere Tage (Tagesplatzzulassung) oder 
2. für einen befristeten Zeitraum von bis zu 6 Monaten (Probezulassung) oder 
3. für einen befristeten Zeitraum (befristete Zulassung) von bis zu 3 Jahren. 
(3) Bewerbungen für eine Tagesplatzzulassung nach Absatz 2 Ziffer 1 werden insbesondere für 
Bewerberinnen und Bewerbern mit saisonaler Ware aus Eigenerzeugnissen erteilt. Die Zulassung ist 
hierfür grundsätzlich in schriftlicher oder elektronischer Form mit dem Bewerbungsformular für 
eine Tagesplatzzulassung bei der Stadt Karlsruhe, Marktamt, zu beantragen. Die geforderten 
Nachweise sind beizufügen. 
(4) Bewerbungen für die Zulassungen nach Absatz 2 Ziffern 2 und 3 sind in schriftlicher oder 
elektronischer Form mit dem Bewerbungsformular für einen Wochenmarktstand sowie mit den 
sich aus der Ausschreibung ergebenden erforderlichen Nachweisen bis zum Ablauf der 
angegebenen Bewerbungsfrist bei der Stadt Karlsruhe einzureichen. Die Ausschreibung wird im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe veröffentlicht. 
(5) Probezulassungen nach Absatz 2 Ziffer 2 dienen den Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhabern zur Erprobung der Wochenmarktplätze und der Stadt Karlsruhe zur 
Überprüfung der Zuverlässigkeit der Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber. Eine 
Probezulassung entfällt, wenn die Zulassungsinhaberin oder der Zulassungsinhaber am Ende des 
vorherigen Ausschreibungszeitraums bereits über eine befristete Zulassung für einen 
Wochenmarktplatz in Karlsruhe verfügt. 
(6) Befristete Zulassungen nach Absatz 2 Ziffer 3 können in der Regel frühestens nach zwei Monaten in 
der Probezulassung oder nach Ablauf der Probezulassung erteilt werden. Die Stadt Karlsruhe kann 
im Einzelfall Ausnahmen zulassen. 
(7) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nur zugelassen werden, wenn keine Untersagung nach § 
70 a Gewerbeordnung erfolgt ist. 
(8) Bewerberinnen und Bewerber, welche grundsätzlich zulassungsfähig sind, aber zunächst keine 
Zulassung erhalten, werden bis zum Ende des Ausschreibungszeitraums auf einer Warteliste 
geführt und kommen gegebenenfalls als Nachrücker unter Beachtung der in Absatz 10 genannten 
Kriterien in Betracht. 
(9) Die Vergabe von Standplätzen für den Verkauf von Gegenständen und Waren des täglichen Bedarfs 
nach der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortiments ist 
auf maximal drei Stände pro Markttag und Wochenmarktplatz zu begrenzen, es sei denn, im 
Einzelfall stehen mehr Standplätze zur Verfügung. Darüber hinaus kann die Stadt Karlsruhe, soweit 
der Marktzweck dies erfordert, insbesondere zur Wahrung der Attraktivität des Marktes, die Anzahl 
der Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber für bestimmte Warenbereiche beschränken. 
(10) Anhand der eingehenden Bewerbungsunterlagen trifft die Stadt Karlsruhe eine 
Auswahlentscheidung nach pflichtgemäßem Ermessen. Dabei werden die folgenden Punkte 
berücksichtigt: 
 

 Punkte Beschreibung 
A vollständige und 
fristgerecht 
eingereichte Bewerbung 
Vorlage einer vollständig ausgefüllten und unterschriebenen 
Bewerbung unter Beifügung sämtlicher geforderter Nachweise. Bei 
Bewerbungen mit festgelegter Ausschlussfrist fristgerechte 
Einreichung der ordnungsgemäßen und vollständigen Bewerbung. 
B Erzeugerstatus Erzeugerinnen und Erzeuger vor Händlerinnen und Händlern 
Regionalität Nähe der Produktions- oder Anbaustätte zu Karlsruhe 
Landwirtschaftsform Zertifizierte Waren (mit europäischem Bio-Siegel) vor konventionellen 
Waren (ohne europäischem Bio-Siegel) 
Klimaneutrales Arbeiten 
und Produzieren 
Anbau, Ernte, Produktion, Verkauf, Umgang mit übriggebliebenen 
Produkten am Ende des Markttages, Verpackungsmaterialien, 
Umweltfreundlichkeit 
C Anzahl der Markttage 
Vollständige Beschickung der Markttage auf einem 
Wochenmarktplatz vor Beschickung einzelner Markttage auf einem 
Wochenmarktplatz 
D Warenumfang Spezialisiertes Warenangebot vor generellem Warenangebot 
Neuartigkeit des 
Warenangebots 
Warenangebot war auf dem beantragten Wochenmarktplatz im 
letzten Ausschreibungszeitraum nicht vertreten 
E Bekannt und bewährt Nach einem halben Ausschreibungszeitraum zuverlässiger 
Beschickung 
F Traditioneller 
Familienbetrieb 
20 Jahre ununterbrochene Zulassung als Familienbetrieb auf den 
Karlsruher Wochenmärkten 
 
(11) Die Stadt Karlsruhe kann aus sachlich gerechtfertigten Gründen die Zulassung versagen; dies gilt 
insbesondere, wenn 
1. es sich nicht um ein Wochenmarktsortiment nach § 4 handelt, 
2. der für den betreffenden Warenbereich zur Verfügung stehende Platz nicht ausreicht, 
3. die erforderliche Infrastruktur nicht zur Verfügung gestellt werden kann oder 
4. die Bewerberin oder der Bewerber im vorherigen Ausschreibungszeitraum unzuverlässig war. 
(12) Es besteht kein Anspruch auf Zuteilung oder Beibehaltung eines bestimmten Standplatzes. Die 
Zulassung kann unter Bedingungen oder Auflagen erteilt werden. Bei der Zulassung kann 
insbesondere für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter Warenkreis vorgeschrieben werden. 
Der Stadt Karlsruhe ist es nach Bedarf gestattet, Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber 
vor Ort auf einen anderen Standplatz umzustellen. 
(13) Das Bewerbungs- und Zulassungsverfahren kann auch über eine einheitliche Ansprechpartnerin 
oder einen einheitlichen Ansprechpartner im Sinne des Gesetzes über einheitliche Ansprechpartner 
für das Land Baden-Württemberg nach den jeweils für diese Verfahren geltenden Vorschriften 
abgewickelt werden. § 42 a und §§ 71a bis 71e des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes kommen 
in der jeweils geltenden Fassung zur Anwendung. 
(14) Tagesplatzzulassungen und Probezulassungen können von der Zulassungsinhaberin oder dem 
Zulassungsinhaber jederzeit zurückgegeben werden. Befristete Zulassungen können von der 
Zulassungsinhaberin oder dem Zulassungsinhaber jeweils bis zum 15. eines laufenden Monats 

zurückgegeben werden. Die Rückgabe der befristeten Zulassung hat in der Regel in schriftlicher 
Form zu erfolgen. Sofern die Zulassung fristgerecht zurückgegeben wird, endet diese zum 
Monatsende. 
§ 6 Verbot der Übertragung der Zulassung 
Die Zulassung ist nicht übertragbar. Erbe oder Rechtsnachfolge begründen keinen Anspruch auf weitere 
Überlassung der zugeteilten Zulassung. In diesen Fällen ist ein neuer Zulassungsantrag zu stellen (siehe § 5). 
§ 7 Präsenzpflicht 
Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber haben grundsätzlich das Recht und die Pflicht, die 
Wochenmärkte in dem Umfang der erteilten Zulassung zu beschicken. Die Verkaufszeiten sind einzuhalten. 
Ist es einer Zulassungsinhaberin oder einem Zulassungsinhaber wegen unvorhergesehener Ereignisse (z. B. 
Krankheit, Autopanne etc.) nicht möglich, den Wochenmarkt zu beschicken, hat sie/er dies unverzüglich bis 
spätestens eine halbe Stunde vor Beginn des Marktes beim Marktamt anzuzeigen. Urlaubszeiten von mehr 
als einer Kalenderwoche müssen aus platzgestalterischen Gründen spätestens 14 Tage vor dem 
gewünschten Urlaubsantritt der Stadt Karlsruhe - Marktamt in Textform mitgeteilt werden. 
§ 8 Auf- und Abbau 
(1) Waren und Verkaufseinrichtungen und sonstige Betriebsgegenstände dürfen maximal zwei Stunden 
vor Beginn des Wochenmarktes, morgens frühestens um 5.30 Uhr, angefahren, ausgepackt und 
aufgestellt werden. Sie müssen spätestens zwei Stunden nach Beendigung der Marktzeit vom 
Wochenmarktplatz entfernt sein und können widrigenfalls auf Kosten der Zulassungsinhaberin oder 
des Zulassungsinhabers zwangsweise entfernt werden. Wer auf dem Markt verkauft, darf bis zu 
dessen Beginn Waren an die Verkaufsstände liefern und nach Marktschluss dort abholen. Die 
erforderliche Einhaltung der Kühlkette kühlpflichtiger Lebensmittel darf nicht unnötig unterbrochen 
werden. Während der Marktzeit ist das Einfahren auf den Wochenmarktplatz nicht zulässig. Der 
Auf- und Abbau der Waren und Verkaufseinrichtungen geschehen mit Rücksicht auf die 
Anwohnerinnen und Anwohner. 
(2) Zur Stromversorgung werden die notwendigen Einrichtungen von der Stadt Karlsruhe gestellt. 
Anschlusskabel haben die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber zu stellen. Die 
Stromkabel müssen so verlegt werden, dass keine Stolperfallen entstehen. Bei befristeter Zulassung 
müssen die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber den Stromanschluss bei den 
Stadtwerken beantragen. Bei Tagesplatzzulassungen und Probezulassungen wird durch die Stadt 
Karlsruhe eine verbrauchsunabhängige Pauschale in Rechnung gestellt. 
(3) Nach Anhörung der Beteiligten, im Interesse der Sicherheit und Ordnung des Marktverkehrs oder 
aufgrund marktspezifischer Erfordernisse kann die Stadt Karlsruhe einen Tausch bzw. ein 
Zusammenrücken der Standplätze anordnen, ohne dass dadurch ein Anspruch auf Entschädigung 
entsteht. 
(4) Waren dürfen nur von einem zugeteilten Standplatz aus angeboten und verkauft werden. Die Stadt 
Karlsruhe kann im Einzelfall bei entsprechender Begründung hiervon Ausnahmen zulassen. 
(5) Die Größe des Standplatzes ist gemäß der Zulassung einzuhalten. Die Stadt Karlsruhe kann im 
Einzelfall bei entsprechender Begründung hiervon Ausnahmen zulassen. 
(6) Der zugeteilte Platz darf nur zum Geschäftsbetrieb der Zulassungsinhaberin oder des 
Zulassungsinhabers und nur für den zugelassenen Warenkreis benutzt werden. Die Überlassung des 
Platzes an eine Dritte oder einen Dritten oder die eigenmächtige, wenn auch nur vorübergehende, 
Änderung des Warenkreises, ist nicht gestattet. 

§ 9 Verkaufseinrichtungen 
(1) Als Verkaufseinrichtung sind unter anderem Verkaufsanhänger, Selbstfahrer (Verkaufswagen), 
Zelte, und Tische mit Schirmen zugelassen. Sonstige Fahrzeuge dürfen während der Marktzeit auf 
dem Wochenmarktplatz nicht abgestellt werden. Ausnahmen können in begründeten 
Ausnahmefällen zugelassen werden. 
(2) Verkaufseinrichtungen dürfen in der Regel nicht höher als 3 m sein. Die Höhe der Warenauslage - 
mit Ausnahmen derjenigen für Blumen - darf 0,90 m und mit den Waren an sich 1,40 m nicht 
übersteigen. Kisten und ähnliche Gegenstände dürfen nicht höher als 1,40 m gestapelt werden. 
Vordächer von Verkaufseinrichtungen dürfen die zugeteilte Grundfläche höchstens 1,50 m 
überragen. Sie müssen mindestens eine lichte Höhe von 2,10 m haben. In Gängen und 
Durchfahrten darf nichts abgestellt werden. Bei der Lagerung von Lebensmitteln muss ein Abstand 
von mindestens 0,80 m vom Boden beachtet werden. Die Lagerung von Lebensmitteln auf dem 
Boden ist unzulässig. 
(3) Verkaufseinrichtungen müssen standfest sein und dürfen nur in einer Weise aufgestellt werden, die 
den Wochenmarktplatz und seine Einrichtungen nicht beschädigen. Sie dürfen ohne Genehmigung 
der Stadt Karlsruhe weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrs-, Energie-, 
Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden. 
(4) Die Verkaufseinrichtung von Lebensmittelständen muss möglichst von drei Seiten umschlossen 
sein. Es ist eine Abtrennung zum Schutz der Lebensmittel mit einem entsprechenden Husten-
/Spuckschutz erforderlichenfalls zu errichten. Ein Handwaschbecken mit fließend Kalt- und 
Warmwasser; Flüssigseife und Einmalhandtüchern sind, wo erforderlich, bereit zu stellen. Für 
kühlpflichtige Waren sind die Kühlkapazitäten entsprechend anzupassen. Die Kennzeichnung von 
Zusatzstoffen und Allergenen ist kenntlich zu machen. 
(5) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber haben an ihren Verkaufsständen an gut 
sichtbarer Stelle ihren Familiennamen mit mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen in 
deutlich lesbarer Schrift anzubringen. Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber, die eine 
Firma führen, haben ihre Firmenbezeichnung in der genannten Weise anzugeben. 
(6) Alle Waren sind mit gut lesbaren Angebotsschilder nach der Preisangabenverordnung zu versehen. 
(7) Das Anbringen von Schildern, Anschriften und Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nur 
innerhalb des zugeteilten Standes oder Platzes im marktüblichen Umfang der Verkaufsreinrichtung 
gestattet und nur soweit, als es mit dem jeweiligen Geschäftsbetrieb in Verbindung steht. 
§ 10 Behältnisse für Getränke und Speisen 
(1) Beim Verzehr an Ort und Stelle ist die Verwendung von Einweggeschirr und 
Einwegportionspackungen auf dem Wochenmarkt untersagt. Getränke und Speisen dürfen nur in 
wiederverwertbarem Mehrweggeschirr abgegeben werden. Die Stadt Karlsruhe kann hiervon 
Ausnahmen zulassen. 
(2) Sofern beim Verkauf von Getränken und Speisen zum Mitnehmen Einweggeschirr verwendet wird, 
muss das verwendete Einweggeschirr biologisch abbaubar sein. Ansonsten ist ein 
wiederverwertbares Mehrweggeschirr, zum Beispiel im Rahmen eines Pfandsystems, zu 
verwenden. 
§ 11 Verhalten auf dem Wochenmarkt 
(1) Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer an einem Wochenmarkt haben ihr Verhalten und das 
Verhalten der für sie tätigen Personen auf dem Wochenmarktplatz und den Zustand ihrer Sachen 
so einzurichten, dass keine Person oder Sache geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den 
Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt wird. Die Stadt Karlsruhe kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund im Einzelfall je nach den Umständen befristet oder unbefristet oder 

räumlich begrenzt oder umfassend den Zutritt untersagen oder einen Platzverweis erteilen. Ein 
solcher Grund liegt insbesondere vor, wenn gegen diese Satzung oder gegen eine aufgrund dieser 
Satzung ergangene Anordnung gröblich oder wiederholt verstoßen wird. 
(2) Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer an einem Wochenmarkt haben mit dem Betreten des 
Wochenmarktplatzes die Bestimmungen dieser Satzung sowie die Anordnungen der Stadt 
Karlsruhe zu beachten und zu befolgen. Ferner sind die allgemeinen gesetzlichen Vorschriften, 
insbesondere die Gewerbeordnung, die Verordnung über Preisangaben, das Lebensmittel-, 
Hygiene- und Baurecht, das Infektionsschutzgesetz sowie polizeirechtliche Vorschriften zu 
beachten. 
(3) Es ist insbesondere unzulässig 
1. Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anzubieten, 
2. Waren außerhalb der festgesetzten Marktzeiten zu verkaufen, 
3. Tiere auf den Wochenmarktplatz mitzubringen, ausgenommen Blindenhunde, 
4. Motorräder, Mopeds und ähnliche Kraftfahrzeuge mitzuführen bzw. mit einem Fahrrad 
innerhalb eines laufenden Wochenmarktes zu fahren, 
5. warmblütige Tiere zu schlachten, abzuhäuten oder zu rupfen, 
6. Werbematerial aller Art oder sonstige Gegenstände ohne Genehmigung der Stadt Karlsruhe 
oder der sonstigen zuständigen amtlichen Stelle zu verteilen, 
7. Gegenstände außerhalb der zugeteilten Stände oder Plätze abzustellen sowie den 
Wochenmarktplatz zu verunreinigen, 
8. Anschläge und Bekanntmachungen anzubringen, abzureißen oder zu beschädigen, 
9. Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe und Sinkkästen der Kanalisation 
einfließen zu lassen, 
10. feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öl, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige 
explosive Stoffe in die Abfälle oder Kanalisation gelangen zu lassen, 
11. zu betteln oder zu hausieren, 
12. andere Marktteilnehmer zu beleidigen oder körperlich anzugreifen oder 
13. sich in betrunkenem Zustand auf dem Wochenmarktplatz aufzuhalten. 
(4) Der Stadt Karlsruhe ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Verkaufseinrichtungen zu 
gestatten. Alle im Marktverkehr tätigen Personen haben sich ihr gegenüber auf Verlangen 
auszuweisen. 
(5) Der Stadt Karlsruhe ist auf Verlangen ein Nachweis über die erteilte Zulassung vorzuweisen. Kann 
eine Zulassungsinhaberin oder ein Zulassungsinhaber keinen Nachweis vorweisen, dann ist die 
Marktaufsicht zu kontaktieren, um die Standberechtigung überprüfen lassen zu können. 
(6) Die Stadt Karlsruhe ist berechtigt, über die Bestimmungen dieser Satzung hinaus im Einzelfall 
Anordnungen zu treffen, um die Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit auf dem Wochenmarkt zu 
gewährleisten. 
§ 12 Reinigung und Abfallbeseitigung 
(1) Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber sind verpflichtet, ihren Standplatz während des 
Wochenmarktes sauber zu halten und bei Bedarf zu reinigen. Abfälle dürfen nicht auf den 
Wochenmarktplatz eingebracht werden. Die Wochenmarktplätze müssen besenrein verlassen 
werden. 

(2) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber sind verpflichtet, an ihren 
Verkaufseinrichtungen anfallende Verpackungsmaterialien und Abfälle selbst zu entsorgen; hierzu 
gehört auch der Abtransport. 
(3) Ferner verpflichtet das Innehaben eines Standplatzes dazu, 
1. die Standplätze, sowie die angrenzenden Gangflächen, im Winter von Schnee und Eis 
freizuhalten und bei Glätte mit geeignetem Material zu streuen, wobei die Verwendung von 
Salz verboten ist. Die Schnee- und Eisbeseitigung ist bis zum Beginn der Verkaufszeit 
durchzuführen und umfasst innerhalb geschlossener Marktbereiche den Bereich jeweils bis zur 
Mitte des Durchganges sowie bei Eckplätzen auch bis zur Mitte des Seitendurchgangs, 
außerhalb geschlossener Marktbereiche den Bereich vor und neben dem Standplatz in einer 
Tiefe von 2m, 
2. dafür zu sorgen, dass Papier oder anderes leichtes Verpackungsmaterial nicht verweht wird. 
(4) Die Stadt Karlsruhe ist berechtigt, soweit die Zulassungsinhaberinnen und die Zulassungsinhaber 
den unter Abs. 1 bis 3 genannten Verpflichtungen nicht oder nicht ordnungsgemäß nachkommen, 
auf Kosten der Zulassungsinhaberin oder des Zulassungsinhabers die erforderlichen Maßnahmen 
durchführen zu lassen. Die Stadt Karlsruhe darf sich dabei Dritter bedienen. 
§ 13 Widerruf der Zulassung und Beendigung des Nutzungsverhältnisses 
(1) Die Stadt Karlsruhe kann jede erteilte Zulassung aus sachlich gerechtfertigtem Grund ganz oder 
teilweise widerrufen. Ein sachlich gerechtfertigter Grund liegt insbesondere vor, wenn 
1. der Platz des Wochenmarktes ganz oder teilweise für bauliche Änderungen oder andere 
öffentliche Zwecke benötigt wird. 
2. eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung besteht. 
3. der zugeteilte Standplatz durch die Zulassungsinhaberin oder den Zulassungsinhaber innerhalb 
eines Jahres vier Mal nicht gemäß Zulassung beschickt wird. (vgl. § 7) 
4. die Zulassungsinhaberin oder der Zulassungsinhaber oder deren Bedienstete oder Beauftragte 
erheblich oder trotz Mahnung wiederholt gegen die Bestimmungen dieser Satzung oder gegen 
eine aufgrund dieser Satzung ergangene Anordnung verstoßen haben. 
5. der Zulassungsinhaber oder die Zulassungsinhaberin die nach der jeweils geltenden 
Gebührensatzung für den Stand fälligen Gebühren trotz Aufforderung nicht bezahlt bzw. mit 
drei aufeinander folgenden Monatsgebühren im Verzug ist. 
6. beim Zulassungsinhaber oder bei der Zulassungsinhaberin Veränderungen eingetreten sind 
(beispielsweise Eigentumsverhältnisse oder Gesellschafterwechsel). 
7. der zugeteilte Platz einer Dritten oder einem Dritten überlassen wird oder der Warenkreis 
eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, geändert wird (vgl. § 8 Abs. 6). 
8. bekannt wird, dass bei der Zulassung Versagungsgründe vorlagen oder nachträglich Tatsachen 
eintreten, die insbesondere Zweifel an der Zuverlässigkeit der Zulassungsinhaberin/des 
Zulassungsinhabers hervorrufen. 
9. die Hygienevorschriften der Lebensmittelüberwachung nicht eingehalten werden 
10. Waren, die nicht in der Zulassung enthalten sind, verkauft werden oder 
11. nach wiederholter Aufforderung durch die Stadt Karlsruhe die Mängel an der 
Verkaufseinrichtung nicht beseitigt werden. 
(2) Die Stadt Karlsruhe kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des Standplatzes verlangen 
und auf Kosten und Gefahr der bisherigen Zulassungsinhaberin oder des Zulassungsinhabers 
durchführen lassen. Die Stadt Karlsruhe kann sogleich wieder über den Standplatz frei verfügen. 
(3) Das durch Zulassung begründete Nutzungsverhältnis erlischt, wenn 

1. die Zulassungsinhaberin oder der Zulassungsinhaber stirbt, oder 
2. über das jeweilige Vermögen ein Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels Masse abgelehnt 
wird, oder 
3. die Firma der Zulassungsinhaberin oder des Zulassungsinhabers erlischt, oder 
4. bei befristeten Zulassungen Zeitablauf eingetreten ist, oder 
5. die Zulassungsinhaberin oder der Zulassungsinhaberin die Zulassung gemäß § 5 Abs. 14 
zurückgibt. 
§ 14 Haftung 
(1) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber haften für alle Schäden, die im Zusammenhang 
mit dem Betrieb des Verkaufsstandes entstehen. Sie stellen die Stadt Karlsruhe insoweit von 
Schadenersatzansprüchen Dritter frei, die diese gegen die Stadt als Inhaberin der 
Verkehrssicherungspflicht geltend machen. 
(2) Das Betreten und Benutzen des Marktes geschehen auf eigene Gefahr. Die Stadt Karlsruhe haftet 
für Personen-, Sach- und Vermögensschäden auf den Wochenmärkten nur bei Vorsatz oder grober 
Fahrlässigkeit ihrer Bediensteten. Hat eine dritte Person den Schaden schuldhaft verursacht, so ist 
diese verpflichtet, die Stadt Karlsruhe von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen. 
(3) Mit der Standplatzvergabe durch die Stadt Karlsruhe übernimmt diese keinerlei Haftung für die 
Sicherheit der mitgebrachten Waren und sonstigen Gegenstände der Zulassungsinhaberin oder des 
Zulassungsinhabers. 
§ 15 Gebührenpflicht 
Für die Benutzung der Wochenmärkte werden Gebühren nach der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für 
Märkte und Volksfeste sowie Verwaltungsgebühren nach der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung erhoben. 
§ 16 Ordnungswidrigkeiten 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 142 Abs. 1 Gemeindeordnung handelt, wer vorsätzlich oder 
fahrlässig gegen die Vorschriften dieser Wochenmarktsatzung gegen 
1. die Anordnung der sofortigen Schließung des Wochenmarktes nach § 3 Abs. 3,  
2. das Wochenmarktangebot gemäß § 4 Abs. 1, 2, 3 und 4 
3. das Verbot vom Handeln mit lebenden Tieren nach § 4 Abs. 5 
4. die Nutzung von Standplätzen ohne Zulassung gemäß § 5 Abs. 1, 
5. den bestimmten Warenkreis oder die erteilten Bedingungen oder Auflagen gemäß § 5 Abs. 12, 
6. die Präsenzpflicht nach § 7,  
7. das Anfahren, Auspacken und Aufstellen von Waren und Verkaufseinrichtungen und das 
Räumen der Wochenmarktplätze gem. § 8 Abs. 1, 
8. die ordnungsgemäße Verlegung der Stromkabel nach § 8 Abs. 2,  
9. die Anordnung eines Tausches bzw. eines Zusammenrückens der Standplätze nach § 8 Abs. 3, 
10. den Geschäftsbetrieb, den zugelassenen Warenkreis und die Platzzuteilung gemäß § 8 Abs. 4, 5 
und 6, 
11. das Verbot der Weiter- und Untervermietung des Standplatzes nach § 8 Abs. 6,  
12. die Zulassung von Verkaufseinrichtungen und das Abstellen von Fahrzeugen gemäß § 9 Abs. 1, 

13. die Ausgestaltung von Verkaufseinrichtungen bezüglich der Größe, das Abstellen von 
Gegenständen in Gängen und Durchfahrten und die Lagerung von Lebensmitteln gemäß § 9 
Abs. 2, 
14. die Standfestigkeit von Verkaufseinrichtungen und die Befestigung dieser an Bäumen, 
Schutzvorrichtungen und dergleichen ohne Genehmigung gemäß § 9 Abs. 3, 
15. die Behältnisse für Getränke und Speisen nach § 10 Abs. 1 und 2, 
16. den Zutritt oder den Platzverweis gemäß § 11 Abs. 1, 
17. die Bestimmungen des § 11 Abs. 3 Nr. 1 – 13,  
18. die Reinigung der Wochenmarktplätze gemäß § 12 Abs. 1, die Entsorgung von 
Verpackungsmaterialien und Abfällen gemäß § 12 Abs. 2 und das Verwehen von Papier und 
dergleichen gemäß Abs. 3 Nr. 2, 
19. die Räumung von Schnee und das Streuen bei Glätte, gemäß § 12 Abs. 3 Nr. 1 und 
20. die sofortige Räumung des Standplatzes gemäß § 13 Abs. 2, 
verstößt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann bei Verstößen mit einer Geldbuße bis zu 1.000 € geahndet werden. 
§ 17 Inkrafttreten 
Die Satzung tritt am 1. April 2021 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung für die Wochenmärkte der Stadt 
Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) vom 15.12.2009 in der derzeit gültigen Fassung außer Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
  

Anlage zu § 4 Absatz 4 der Wochenmarktsatzung vom 23. März 2021 
Zum reinen Verzehr an Ort und Stelle ist auf den jeweiligen Wochenmarktplätzen folgende maximale 
Anzahl an Ständen zugelassen, sofern es die platztechnischen und örtlichen Gegebenheiten sowie das 
bereits vorhandene Warenangebot in unmittelbarer Nähe zum Markt zulassen: 
 
Standorte Maximale Anzahl der Stände 
Abendmarkt 
Marktplatz 
3 
Bauernmarkt 
Saumarkt Durlach 
1 
Daxlanden 
Turnerstraße vor der Kirche 
1 
Durlach 
Marktplatz 
2 
Gottesauer Platz 
Durlacher Allee/Wolfartsweierer Straße 
2 
Gutenbergplatz 
Sophienstraße 
4 
Knielingen 
Elsässer Platz 
2 
Kronenplatz 
 
2 
Mühlburg 
Rheinstraße/Entenfang 
2 
Neureut 
Neureuter Platz/Bärenweg 
5 
Nordweststadt 
Walther-Rathenau-Platz 
2 
Oberreut 
Julius-Leber-Platz 
2 
Pyramidenmarkt 
Marktplatz 
4 
Rüppurr 
vor der Christ-König-Kirche 
2 
Stephanplatz 
bei der PostGalerie 
4 
Waldstadt 
Waldstadtzentrum 
2 
Werderplatz 
Marienstraße/Wilhelmstraße 
2 
 
 
 
 
 