

 
 
1 
7/4 
Satzung 
für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe  
(Wochenmarktsatzung) 
 
ALT 2009 
vom 15. Dezember 2009 (Amtsblatt vom 23. 
Dezember 2009) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581), zuletzt geändert 
am 4. Mai 2009 (GBl. S. 185) und der §§ 66 
bis 71 a der Gewerbeordnung in der 
Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I, S. 
202), zuletzt geändert am 17. Juli 2009 
(BGBl. I, S. 2091) hat der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe folgende Satzung 
beschlossen: 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
§ 1 Öffentliche Einrichtung 
 
§ 2 Wochenmarktplätze, Markttage und 
Verkaufszeiten 
§ 3 Zutritt  
§ 4 Wochenmarktangebot  
§ 5 Zulassung zum Wochenmarkt  
 
 
§ 6 Präsenzpflicht 
§ 7 Auf und Abbau  
§ 8 Verkaufseinrichtungen  
§ 9 Widerruf der Erlaubnis und Beendigung 
des Nutzungsverhältnis  
§ 10 Verbot der Übertragung der Zulassung  
§ 11 Verhalten auf dem Wochenmarkt 
§ 12 Sauberhaltung des Wochenmarkts 
 
 
 
§ 13 Haftung  
NEU 2021 
vom 23. März 2021 (Amtsblatt 
vom_______________) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581), zuletzt geändert 
am 2. Dezember 2020 (GBl. S. 1095) und 
der §§ 66 bis 71 a der Gewerbeordnung in 
der Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I, 
S. 202), zuletzt geändert am 22. Dezember 
2020 (BGBl. I, S. 3334) hat der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe folgende Satzung 
beschlossen: 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
§ 1 Öffentliche Einrichtung 
§ 2 Geltungsbereich 
§ 3 Wochenmarktplätze, Markttage und 
Verkaufszeiten 
 
§ 4 Wochenmarktangebot 
§ 5 Zulassung zum Wochenmarkt 
§ 6 Verbot der Übertragung der Zulassung 
§ 7 Präsenzpflicht 
§ 8 Auf- und Abbau 
§ 9 Verkaufseinrichtungen 
 
 
§ 10 Behältnisse für Getränke und Speisen 
§ 11 Verhalten auf dem Wochenmarkt 
§ 12 Reinigung und Abfallbeseitigung 
§ 13 Widerruf der Zulassung und 
Beendigung des Nutzungs-verhältnisses 
§ 14 Haftung 
 
§ 15 Gebührenpflicht 
§ 16 Ordnungswidrigkeiten  
Anlage 1a  

 
 
2 
§ 14 Gebührenpflicht  
§ 15 Ordnungswidrigkeiten  
§ 16 Inkrafttreten  
 
Verzeichnis der Wochenmarktplätze, 
Markttage und Marktzeiten (Stand: 
28.12.2009)  
Anlage zu § 4 der Wochenmarktsatzung: 
Verzeichnis der festgelegten 
Wochenmarktartikel  
 
§ 1  
Öffentliche Einrichtung 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die 
Wochenmärkte als öffentliche Einrichtung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2  
Wochenmarktplätze, Markttage und 
Verkaufszeiten 
 
(1) Die Wochenmärkte finden auf den von 
der Stadt Karlsruhe als zuständiger 
Marktfestsetzungsbehörde bestimmten 
Flächen zu den von ihr festgesetzten 
Marktzeiten statt. 
 
 
 
 
(2) Markttage, die auf einen Feiertag fallen 
oder aus anderen zwingenden Gründen 
nicht stattfinden können, werden vom 
Marktamt verändert, verlegt oder fallen 
aus. 
 
 
 
§ 17 Inkrafttreten 
 
Anlage zu § 4 Absatz 4  
 
 
 
 
 
§ 1 
Öffentliche Einrichtung 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die 
Wochenmärkte als öffentliche Einrichtung. 
 
§ 2 
Geltungsbereich 
 
Diese Wochenmarktsatzung ist von allen 
Teilnehmenden, insbesondere von 
Bewerberinnen und Bewerber, 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber, Verkaufspersonal, 
Lieferantinnen und Lieferanten und 
Kundinnen und Kunden zu beachten. 
 
§ 3 
Wochenmarktplätze, Markttage und 
Verkaufszeiten 
 
(1) Die Wochenmärkte finden auf den von 
der Stadt Karlsruhe als zuständiger 
Marktfestsetzungsbehörde bestimmten 
Flächen zu den von ihr festgesetzten 
Marktzeiten wie folgt statt: 
 
sh. Anlage 1b) zur Synopse zu § 3 Abs. 1 
 
(2) Markttage, die auf einen Feiertag fallen 
oder aus anderen zwingenden Gründen 
nicht stattfinden können, werden von der 
Stadt Karlsruhe verändert, verlegt oder 
fallen aus. 
 
 
 
 

 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 3  
Zutritt 
 
Das Marktamt kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund im Einzelfall den 
Zutritt je nach den Umständen befristet 
oder unbefristet oder räumlich begrenzt 
oder umfassend untersagen. Ein solcher 
Grund liegt insbesondere vor, wenn gegen 
diese Satzung oder gegen eine aufgrund 
dieser Satzung ergangene Anordnung 
gröblich oder wiederholt verstoßen wird.  
 
§ 4  
Wochenmarktangebot 
 
Auf dem Wochenmarkt dürfen nur die in 
der Gewerbeordnung und in der 
Rechtsverordnung zur Erweiterung des 
Wochenmarktsortiments festgelegten 
Gegenstände und Waren des täglichen 
Bedarfs gemäß dem Verzeichnis der 
festgelegten Wochenmarktartikel in der 
Anlage zu dieser Satzung angeboten 
werden. Die Anlage ist fester Bestandteil 
der Satzung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) Besteht eine unmittelbare Gefahr für 
die öffentliche Sicherheit und Ordnung, 
kann die Stadt Karlsruhe den Ausfall oder 
die sofortige Schließung eines 
Wochenmarktes anordnen. Dieser 
Anordnung ist unverzüglich Folge zu 
leisten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 4  
Wochenmarktangebot 
 
(1) Auf dem Wochenmarkt dürfen die in § 
67 I Nr. 1-3 Gewerbeordnung genannten 
Waren angeboten werden. Diese sind: 
 
1. Lebensmittel im Sinne des § 2 Absatz 2 
des Lebensmittel- und 
Futtermittelgesetzbuchs mit Ausnahme 
alkoholischer Getränke; zugelassen sind 
alkoholische Getränke, soweit sie aus 
selbstgewonnenen Erzeugnissen des 
Weinbaus, der Landwirtschaft oder des 
Obst- und Gartenbaus hergestellt wurden; 
der Zukauf von Alkohol zur Herstellung von 
Likören und Geisten aus Obst, Pflanzen 
und anderen landwirtschaftlichen 
Ausgangserzeugnissen, bei denen die 
Ausgangsstoffe nicht selbst vergoren 
werden, durch den Urproduzenten ist 
zulässig; 
 
2. Produkte des Obst- und Gartenbaus, der 
Land- und Forstwirtschaft und der 
Fischerei; 

 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. rohe Naturerzeugnisse mit Ausnahme 
des größeren Viehs. 
 
(2) Des Weiteren dürfen die in der 
Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur 
Erweiterung des Wochenmarktsortiments 
festgelegten Gegenstände und Waren des 
täglichen Bedarfs, soweit diese durch die 
Zulassungsinhaberin oder den 
Zulassungsinhaber selbst hergestellt 
wurden, auf dem Wochenmarkt angeboten 
werden. Dies sind: 
 
1. Waren, die dem hauswirtschaftlichen 
Gebrauch dienen,  
 
2. Kunstgewerbliche Artikel und 
 
3. Tierfutter. 
 
(3) Pilze dürfen nur angeboten werden, 
wenn den einzelnen Gebinden entweder 
ein Zeugnis über den Bezug der Pilze oder 
eine Tagesbescheinigung über die 
Pilzbeschau beigelegt ist. 
 
(4) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber dürfen ihre 
Lebensmittel nach Absatz 1 gemäß ihrer 
Zulassung zusätzlich zum Verzehr an Ort 
und Stelle, unter Einhaltung der 
Voraussetzungen des § 10, anbieten. Die 
Anzahl der Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber, die ihre Lebensmittel 
gemäß ihrer Zulassung ausschließlich zum 
Verzehr an Ort und Stelle anbieten dürfen, 
ist jedoch begrenzt (siehe Anlage). 
 
(5) Der Handel mit lebenden Tieren ist 
untersagt. 
 
§ 5  
Zulassung zum Wochenmarkt 
 
(1) Für die Teilnahme am Wochenmarkt ist 
eine schriftliche Zulassung erforderlich. In 
Ausnahmefällen kann die Stadt Karlsruhe 

 
 
5 
 
 
§ 5  
Zulassung zum Wochenmarkt 
 
(1) Das Marktamt wählt nach 
pflichtgemäßem Ermessen die 
Wochenmarktbeschickerinnen und 
Wochenmarktbeschicker aus und teilt 
diesen die Standplätze zu. Dies erfolgt 
entweder 
 
1. für einzelne Tage (Tageszulassung) oder 
 
2. für einen befristeten Zeitraum in 
beschränkter Weise (befristete 
Dauerzulassung) oder für einen befristeten 
Zeitraum auf einzelne Markttage 
beschränkt (befristete Teilzulassung) bis zu 
einem Jahr oder 
 
3. für einen unbefristeten Zeitraum in 
unbeschränkter Weise (Dauerzulassung) 
oder für einen unbefristeten Zeitraum auf 
einzelne Markttage beschränkt 
(Teilzulassung). 
 
(2) Das Marktamt berücksichtigt bei der 
Zulassung die marktspezifischen 
Erfordernisse, insbesondere 
 
1. das bereits vorhandene Warenangebot 
auf dem Markt und in dessen unmittelbarer 
Nähe, 
 
2. den Grundsatz Erzeugerinnen und 
Erzeuger vor Händlerinnen und Händler und 
 
3. die zeitliche Reihenfolge des 
Bewerbungseingangs. 
 
(3) Die Vergabe von Standplätzen für den 
Verkauf des erweiterten Warensortiments 
gemäß § 1 der Rechtsverordnung zur 
Erweiterung der Gegenstände des 
Wochenmarktverkehrs ist auf maximal drei 
Stände pro Markttag und 
Wochenmarktplatz zu begrenzen, es sei 
auch eine mündliche Zulassung erteilen. 
Ohne Zulassung darf ein Standplatz nicht 
genutzt werden. Die Zulassung erfolgt nur 
für die Dauer der Verkaufszeit und unter 
Beachtung der in den folgenden Absätzen 
genannten Erfordernisse. Sie ist unter den 
nachfolgenden Voraussetzungen zu 
beantragen. Diese gelten auch für 
natürliche und juristische Personen, die 
bereits eine Zulassung haben und 
beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern 
oder neue Mitinhaberinnen und 
Mitinhaber oder Gesellschafterinnen und 
Gesellschafter aufzunehmen. 
 
 
 
(2) Die Zulassung erfolgt durch die Stadt 
Karlsruhe wie folgt 
 
1. für einen oder mehrere Tage 
(Tagesplatzzulassung) oder 
 
2. für einen befristeten Zeitraum von bis zu 
6 Monaten (Probezulassung) oder 
 
3. für einen befristeten Zeitraum 
(befristete Zulassung) von bis zu 3 Jahren. 
 
 
(3) Bewerbungen für eine 
Tagesplatzzulassung nach Absatz 2 Ziffer 1 
werden insbesondere für Bewerberinnen 
und Bewerbern mit saisonaler Ware aus 
Eigenerzeugnissen erteilt. Die Zulassung ist 
hierfür grundsätzlich in schriftlicher oder 
elektronischer Form mit dem 
Bewerbungsformular für eine 
Tagesplatzzulassung bei der Stadt 
Karlsruhe, Marktamt, zu beantragen. Die 
geforderten Nachweise sind beizufügen. 
 
(4) Bewerbungen für die Zulassungen nach 
Absatz 2 Ziffern 2 und 3 sind in schriftlicher 
oder elektronischer Form mit dem 
Bewerbungsformular für einen 
Wochenmarktstand sowie mit den sich aus 
der Ausschreibung ergebenden 

 
 
6 
denn im Einzelfall stehen mehr Standplätze 
zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
(4) Die Dauer- und die Teilzulassung sind 
schriftlich beim Marktamt zu beantragen. 
Dies gilt auch für natürliche und juristische 
Personen, die eine Zulassung innehaben 
und beabsichtigen, ihre Betriebsform zu 
ändern oder neue Mitinhaberinnen und 
Mitinhaber oder Gesellschafterinnen und 
Gesellschafter aufzunehmen. Die Zulassung 
erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Vorher 
darf ein Standplatz nicht genutzt werden. 
Die Tageszulassung wird durch die über den 
Wochenmarkt Aufsicht habende Person des 
Marktamtes erteilt. Die Zulassung erfolgt 
nur für die Dauer der Verkaufszeit und 
unter Beachtung der unter Absatz 2 
genannten marktspezifischen Erfordernisse. 
 
(5) Es besteht kein Anspruch auf Zuteilung 
oder Beibehaltung eines bestimmten 
Standplatzes. Bei der Zulassung kann für 
einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter 
Warenkreis vorgeschrieben werden und 
unter Bedingungen erteilt oder mit 
Auflagen verbunden werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6) Das Verfahren nach § 5 sowie sonstige 
Genehmigungsregelungen können über 
eine einheitliche Ansprechpartnerin oder 
einen einheitlichen Ansprechpartner im 
Sinne des Gesetzes über einheitliche 
Ansprechpartner für das Land Baden-
Württemberg abgewickelt werden. § 42 a 
und §§ 71a bis 71e des 
erforderlichen Nachweisen bis zum Ablauf 
der angegebenen Bewerbungsfrist bei der 
Stadt Karlsruhe einzureichen. Die 
Ausschreibung wird im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe veröffentlicht. 
 
 
 
 
 
 
 
(5) Probezulassungen nach Absatz 2 Ziffer 
2 dienen den Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhabern zur Erprobung der 
Wochenmarktplätze und der Stadt 
Karlsruhe zur Überprüfung der 
Zuverlässigkeit der 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber. Eine Probezulassung 
entfällt, wenn die Zulassungsinhaberin 
oder der Zulassungsinhaber am Ende des 
vorherigen Ausschreibungszeitraums 
bereits über eine befristete Zulassung für 
einen Wochenmarktplatz in Karlsruhe 
verfügt. 
 
(6) Befristete Zulassungen nach Absatz 2 
Ziffer 3 können in der Regel frühestens 
nach zwei Monaten in der Probezulassung 
oder nach Ablauf der Probezulassung 
erteilt werden. Die Stadt Karlsruhe kann 
im Einzelfall Ausnahmen zulassen. 
 
 
 
 
 
(7) Eine Bewerberin oder ein Bewerber 
kann nur zugelassen werden, wenn keine 
Untersagung nach § 70 a Gewerbeordnung 
erfolgt ist. 
 
 
 
 
 
 

 
 
7 
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes 
kommen in der jeweils geltenden Fassung 
zur Anwendung. 
 
(7) Die Zulassung kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund versagt werden; 
dies gilt insbesondere wenn 
1. die für die Wochenmarktzulassung 
erforderliche Zuverlässigkeit i.S.d. § 69 a 
Abs. 1 Nr. 2 GewO nicht vorliegt, 
2. der zur Verfügung stehende Platz nicht 
ausreicht oder 
3. aus den in Absatz 2 genannten 
marktspezifischen Gründen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(8) Bewerberinnen und Bewerber, welche 
grundsätzlich zulassungsfähig sind, aber 
zunächst keine Zulassung erhalten, werden 
bis zum Ende des Ausschreibungszeitraums 
auf einer Warteliste geführt und kommen 
gegebenenfalls als Nachrücker unter 
Beachtung der in Absatz 10 genannten 
Kriterien in Betracht. 
 
(9) Die Vergabe von Standplätzen für den 
Verkauf von Gegenständen und Waren des 
täglichen Bedarfs nach der 
Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur 
Erweiterung des Wochenmarktsortiments 
ist auf maximal drei Stände pro Markttag 
und Wochenmarktplatz zu begrenzen, es 
sei denn, im Einzelfall stehen mehr 
Standplätze zur Verfügung. Darüber hinaus 
kann die Stadt Karlsruhe, soweit der 
Marktzweck dies erfordert, insbesondere 
zur Wahrung der Attraktivität des Marktes, 
die Anzahl der Zulassungsinhaberinnen 
und Zulassungsinhaber für bestimmte 
Warenbereiche beschränken. 
 
(10) Anhand der eingehenden 
Bewerbungsunterlagen trifft die Stadt 
Karlsruhe eine Auswahlentscheidung nach 
pflichtgemäßem Ermessen. Dabei werden 
die folgenden Punkte berücksichtigt: 
 
sh. Anlage 1c zur Synopse zu § 5 Abs. 10  
 
(11) Die Stadt Karlsruhe kann aus sachlich 
gerechtfertigten Gründen die Zulassung 
versagen; dies gilt insbesondere, wenn 
 
1. es sich nicht um ein 
Wochenmarktsortiment nach § 4 handelt, 
 
2. der für den betreffenden Warenbereich 
zur Verfügung stehende Platz nicht 
ausreicht, 
 
3. die erforderliche Infrastruktur nicht zur 
Verfügung gestellt werden kann oder 
 

 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. die Bewerberin oder der Bewerber im 
vorherigen Ausschreibungszeitraum 
unzuverlässig war. 
 
(12) Es besteht kein Anspruch auf 
Zuteilung oder Beibehaltung eines 
bestimmten Standplatzes. Die Zulassung 
kann unter Bedingungen oder Auflagen 
erteilt werden. Bei der Zulassung kann 
insbesondere für einzelne Plätze oder 
Stände ein bestimmter Warenkreis 
vorgeschrieben werden. Der Stadt 
Karlsruhe ist es nach Bedarf gestattet, 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber vor Ort auf einen 
anderen Standplatz umzustellen. 
 
(13) Das Bewerbungs- und 
Zulassungsverfahren kann auch über eine 
einheitliche Ansprechpartnerin oder einen 
einheitlichen Ansprechpartner im Sinne 
des Gesetzes über einheitliche 
Ansprechpartner für das Land Baden-
Württemberg nach den jeweils für diese 
Verfahren geltenden Vorschriften 
abgewickelt werden. § 42 a und §§ 71a bis 
71e des 
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes 
kommen in der jeweils geltenden Fassung 
zur Anwendung. 
 
(14) Tagesplatzzulassungen und 
Probezulassungen können von der 
Zulassungsinhaberin oder dem 
Zulassungsinhaber jederzeit 
zurückgegeben werden. Befristete 
Zulassungen können von der 
Zulassungsinhaberin oder dem 
Zulassungsinhaber jeweils bis zum 15. 
eines laufenden Monats zurückgegeben 
werden. Die Rückgabe der befristeten 
Zulassung hat in der Regel in schriftlicher 
Form zu erfolgen. Sofern die Zulassung 
fristgerecht zurückgegeben wird, endet 
diese zum Monatsende. 
§ 6 
Verbot der Übertragung der Zulassung 

 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 6 
Präsenzpflicht 
 
(1) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassunginhaber haben die Pflicht, die 
Wochenmärkte in dem Umfang der 
erteilten Zulassung zu beschicken. Die 
Verkaufszeiten sind einzuhalten. Ist es einer 
Zulassungsinhaberin oder einem 
Zulassungsinhaber wegen 
unvorhergesehener Ereignisse (z. B. 
Krankheit, Autopanne etc.) nicht möglich, 
 
Die Zulassung ist nicht übertragbar. Erbe 
oder Rechtsnachfolge begründen keinen 
Anspruch auf weitere Überlassung des 
zugeteilten Standplatzes. In diesen Fällen 
ist ein neuer Zulassungsantrag zu stellen 
(siehe § 5). 
 
§ 7 
Präsenzpflicht 
 
Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber haben grundsätzlich das 
Recht und die Pflicht, die Wochenmärkte in 
dem Umfang der erteilten Zulassung zu 
beschicken. Die Verkaufszeiten sind 
einzuhalten. Ist es einer 
Zulassungsinhaberin oder einem 
Zulassungsinhaber wegen 
unvorhergesehener Ereignisse (z. B. 
Krankheit, Autopanne etc.) nicht möglich, 
den Wochenmarkt zu beschicken, hat sie/er 
dies unverzüglich bis spätestens eine halbe 
Stunde vor Beginn des Marktes beim 
Marktamt anzuzeigen. Urlaubszeiten von 
mehr als einer Kalenderwoche müssen aus 
platzgestalterischen Gründen spätestens 
14 Tage vor dem gewünschten 
Urlaubsantritt der Stadt Karlsruhe - 
Marktamt in Textform mitgeteilt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 8 
Auf- und Abbau 
 
(1) Waren und Verkaufseinrichtungen und 
sonstige Betriebsgegenstände dürfen 
maximal zwei Stunden vor Beginn des 
Wochenmarktes, morgens frühestens um 
5.30 Uhr, angefahren, ausgepackt und 

 
 
10 
den Wochenmarkt zu beschicken, hat sie/er 
dies unverzüglich bis spätestens eine halbe 
Stunde vor Beginn des Marktes der Person 
telefonisch anzuzeigen, die die 
Marktaufsicht innehat. 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Waren dürfen nur von einem zugeteilten 
Standplatz aus angeboten und verkauft 
werden. 
 
(3) Das Marktamt kann im Einzelfall bei 
entsprechender Begründung Ausnahmen 
machen. 
 
§ 7 
Auf- und Abbau 
 
(1) Waren und Verkaufseinrichtungen und 
sonstige Betriebsgegenstände dürfen 
frühestens zwei Stunden vor Beginn des 
Wochenmarktes angefahren, ausgepackt 
und aufgestellt werden. Sie müssen 
spätestens eine Stunde nach Beendigung 
der Marktzeit vom Wochenmarktplatz 
entfernt sein und können widrigenfalls auf 
Kosten der Zulassungsinhaberin oder des 
Zulassungsinhabers zwangsweise entfernt 
werden. Wer auf dem Markt verkauft, darf 
bis zu dessen Beginn Waren an die 
Verkaufsstände liefern und nach 
Marktschluss dort abholen. Während der 
Marktzeit ist das Einfahren auf den 
Wochenmarktplatz nicht zulässig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aufgestellt werden. Sie müssen spätestens 
zwei Stunden nach Beendigung der 
Marktzeit vom Wochenmarktplatz entfernt 
sein und können widrigenfalls auf Kosten 
der Zulassungsinhaberin oder des 
Zulassungsinhabers zwangsweise entfernt 
werden. Wer auf dem Markt verkauft, darf 
bis zu dessen Beginn Waren an die 
Verkaufsstände liefern und nach 
Marktschluss dort abholen. Die 
erforderliche Einhaltung der Kühlkette 
kühlpflichtiger Lebensmittel darf nicht 
unnötig unterbrochen werden. Während 
der Marktzeit ist das Einfahren auf den 
Wochenmarktplatz nicht zulässig. Der Auf- 
und Abbau der Waren und 
Verkaufseinrichtungen geschehen mit 
Rücksicht auf die Anwohnerinnen und 
Anwohner. 
 
(2) Zur Stromversorgung werden die 
notwendigen Einrichtungen von der Stadt 
Karlsruhe gestellt. Anschlusskabel haben 
die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber zu stellen. Die 
Stromkabel müssen so verlegt werden, 
dass keine Stolperfallen entstehen. Bei 
befristeter Zulassung müssen die 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber den Stromanschluss bei 
den Stadtwerken beantragen. Bei 
Tagesplatzzulassungen und 
Probezulassungen wird durch die Stadt 
Karlsruhe eine verbrauchsunabhängige 
Pauschale in Rechnung gestellt. 
 
(3) Nach Anhörung der Beteiligten, im 
Interesse der Sicherheit und Ordnung des 
Marktverkehrs oder aufgrund 
marktspezifischer Erfordernisse kann die 
Stadt Karlsruhe einen Tausch bzw. ein 
Zusammenrücken der Standplätze 
anordnen, ohne dass dadurch ein Anspruch 
auf Entschädigung entsteht. 
 
(4) Waren dürfen nur von einem 
zugeteilten Standplatz aus angeboten und 
verkauft werden. Die Stadt Karlsruhe kann 

 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Nach Anhörung der Beteiligten, im 
Interesse der Sicherheit und Ordnung des 
Marktverkehrs oder aufgrund 
marktspezifischer Erfordernisse kann das 
Marktamt einen Tausch bzw. ein 
Zusammenrücken der Standplätze 
anordnen, ohne dass dadurch ein Anspruch 
auf Entschädigung entsteht. 
 
(3) Der zugeteilte Platz darf nur zum 
Geschäftsbetrieb der Zulassungsinhaberin 
oder des Zulassungsinhabers und nur für 
den zugelassenen Warenkreis benutzt 
werden. Die Überlassung des Platzes an 
andere Personen oder die eigenmächtige, 
wenn auch nur vorübergehende Änderung 
des Warenkreises, ist nicht gestattet und 
berechtigt das Marktamt, die Zulassung zu 
widerrufen. 
 
(4) Soweit eine Dauer-, Teil- oder 
Tageszulassung bis eine halbe Stunde vor 
Öffnung des Wochenmarktes noch nicht 
ausgenutzt oder der Standplatz vor Ablauf 
der Marktzeit aufgegeben ist, kann 
ausnahmsweise die über den Markt 
Aufsicht habende Person unter Beachtung 
der Beschränkungen des § 5 Abs. 2 anderen 
Antragsstellerinnen und Antragstellern 
Tageszulassung für den betreffenden 
Standplatz erteilen. Bereits gezahlte 
im Einzelfall bei entsprechender 
Begründung hiervon Ausnahmen zulassen. 
 
 
 
 
 
 
 
(5) Die Größe des Standplatzes ist gemäß 
der Zulassung einzuhalten. Die Stadt 
Karlsruhe kann im Einzelfall bei 
entsprechender Begründung hiervon 
Ausnahmen zulassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6) Der zugeteilte Platz darf nur zum 
Geschäftsbetrieb der Zulassungsinhaberin 
oder des Zulassungsinhabers und nur für 
den zugelassenen Warenkreis benutzt 
werden. Die Überlassung des Platzes an 
eine Dritte oder einen Dritten oder die 
eigenmächtige, wenn auch nur 
vorübergehende, Änderung des 
Warenkreises, ist nicht gestattet. 
 
§ 9 
Verkaufseinrichtungen 
 
(1) Als Verkaufseinrichtung sind unter 
anderem Verkaufsanhänger, Selbstfahrer 
(Verkaufswagen), Zelte, und Tische mit 
Schirmen zugelassen. Sonstige Fahrzeuge 
dürfen während der Marktzeit auf dem 
Wochenmarktplatz nicht abgestellt werden. 
Ausnahmen können in begründeten 
Ausnahmefällen zugelassen werden. 
 
(2) Verkaufseinrichtungen dürfen in der 
Regel nicht höher als 3 m sein. Die Höhe der 
Warenauslage - mit Ausnahmen derjenigen 

 
 
12 
Gebührenwerden bei Fernbleiben nicht 
erstattet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 8 
Verkaufseinrichtungen 
 
(1) Als Verkaufseinrichtung sind nur 
Verkaufswagen, -anhänger und -stände 
zugelassen. Sonstige Fahrzeuge dürfen 
während der Marktzeit auf dem 
Wochenmarktplatz nicht abgestellt werden. 
 
 
 
 
(2) Verkaufseinrichtungen dürfen nicht 
höher als 3 m sein, die Höhe der 
Verkaufsstände - mit Ausnahmen 
derjenigen für Blumen - darf 0,90 m, mit 
der Warenauslage 1,40 m, nicht 
übersteigen. Kisten und ähnliche 
Gegenstände dürfen nicht höher als 1,40 m 
gestapelt werden. Vordächer von 
Verkaufseinrichtungen dürfen die zugeteilte 
Grundfläche höchstens 1,50 m überragen. 
Sie müssen mindestens eine lichte Höhe 
von 2,10 m haben. In Gängen und 
Durchfahrten darf nichts abgestellt werden. 
Bei der Lagerung von Lebensmitteln muss 
ein Abstand von mindestens 0,80 m vom 
Boden beachtet werden. Die Lagerung von 
Lebensmitteln auf dem Boden ist 
unzulässig. 
 
(3) Verkaufseinrichtungen müssen standfest 
sein und dürfen nur in einer Weise 
aufgestellt werden, die den 
für Blumen - darf 0,90 m und mit den 
Waren an sich 1,40 m nicht übersteigen. 
Kisten und ähnliche Gegenstände dürfen 
nicht höher als 1,40 m gestapelt werden. 
Vordächer von Verkaufseinrichtungen 
dürfen die zugeteilte Grundfläche 
höchstens 1,50 m überragen. Sie müssen 
mindestens eine lichte Höhe von 2,10 m 
haben. In Gängen und Durchfahrten darf 
nichts abgestellt werden. Bei der Lagerung 
von Lebensmitteln muss ein Abstand von 
mindestens 0,80 m vom Boden beachtet 
werden. Die Lagerung von Lebensmitteln 
auf dem Boden ist unzulässig. 
 
(3) Verkaufseinrichtungen müssen standfest 
sein und dürfen nur in einer Weise 
aufgestellt werden, die den 
Wochenmarktplatz und seine Einrichtungen 
nicht beschädigen. Sie dürfen ohne 
Genehmigung der Stadt Karlsruhe weder 
an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen 
noch an Verkehrs-, Energie-, Fernsprech- 
oder ähnlichen Einrichtungen befestigt 
werden. 
 
(4) Die Verkaufseinrichtung von 
Lebensmittelständen muss möglichst von 
drei Seiten umschlossen sein. Es ist eine 
Abtrennung zum Schutz der Lebensmittel 
mit einem entsprechenden Husten-
/Spuckschutz erforderlichenfalls zu 
errichten. Ein Handwaschbecken mit 
fließend Kalt- und Warmwasser; 
Flüssigseife und Einmalhandtüchern sind, 
wo erforderlich, bereit zu stellen. Für 
kühlpflichtige Waren sind die 
Kühlkapazitäten entsprechend 
anzupassen. Die Kennzeichnung von 
Zusatzstoffen und Allergenen ist kenntlich 
zu machen. 
 
(5) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber haben an ihren 
Verkaufsständen an gut sichtbarer Stelle 
ihren Familiennamen mit mindestens einem 
ausgeschriebenen Vornamen in deutlich 
lesbarer Schrift anzubringen. Die 

 
 
13 
Wochenmarktplatz und seine Einrichtungen 
nicht beschädigen. Sie dürfen ohne 
Genehmigung des Marktamtes weder an 
Bäumen und deren Schutzvorrichtungen 
noch an Verkehrs-, Energie-, Fernsprech- 
oder ähnlichen Einrichtungen befestigt 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber haben an ihren 
Verkaufsständen an gut sichtbarer Stelle 
ihren Familiennamen mit mindestens einem 
ausgeschriebenen Vornamen in deutlich 
lesbarer Schrift anzubringen. Die 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber, die eine Firma führen, 
haben ihre Firmenbezeichnung in der 
genannten Weise anzugeben. 
 
 
 
 
 
(5) Das Anbringen von Schildern, 
Anschriften und Plakaten sowie jede 
sonstige Werbung ist nur innerhalb des 
zugeteilten Standes oder Platzes im 
üblichen Rahmen gestattet und nur soweit, 
als es mit dem jeweiligen Geschäftsbetrieb 
in Verbindung steht. 
 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber, die eine Firma führen, 
haben ihre Firmenbezeichnung in der 
genannten Weise anzugeben. 
 
(6) Alle Waren sind mit gut lesbaren 
Angebotsschilder nach 
Preisangabenverordnung zu versehen. 
 
(7) Das Anbringen von Schildern, 
Anschriften und Plakaten sowie jede 
sonstige Werbung ist nur innerhalb des 
zugeteilten Standes oder Platzes im 
marktüblichen Umfang der 
Verkaufsreinrichtung gestattet und nur 
soweit, als es mit dem jeweiligen 
Geschäftsbetrieb in Verbindung steht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 10  
Behältnisse für Getränke und Speisen 
 

 
 
14 
§ 9 
Widerruf der Zulassung und Beendigung 
des Nutzungsverhältnisses 
 
(1) Die erteilte Zulassung kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund vom Marktamt 
ganz oder für einzelne Markttage 
widerrufen werden, insbesondere wenn 
 
1. der zugeteilte Standplatz wiederholt 
nicht zur Ausübung des Handels benutzt 
wird, es sei denn, es liegt eine 
Ausnahmegenehmigung nach § 6 Abs. 3 
vor, 
 
2. der Platz des Wochenmarktes ganz oder 
teilweise für bauliche Änderungen oder 
andere öffentliche Zwecke benötigt wird, 
 
3. die die Zulassung innehabende Person 
oder deren Bedienstete oder Beauftragte 
erheblich oder trotz Mahnung wiederholt 
gegen die Bestimmungen dieser Satzung 
verstoßen haben, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Beim Verzehr an Ort und Stelle ist die 
Verwendung von Einweggeschirr und 
Einwegportionspackungen auf dem 
Wochenmarkt untersagt. Getränke und 
Speisen dürfen nur in wiederverwertbarem 
Mehrweggeschirr abgegeben werden. Die 
Stadt Karlsruhe kann hiervon Ausnahmen 
zulassen. 
 
(2) Sofern beim Verkauf von Getränken 
und Speisen zum Mitnehmen 
Einweggeschirr verwendet wird, muss das 
verwendete Einweggeschirr biologisch 
abbaubar sein. Ansonsten ist ein 
wiederverwertbares Mehrweggeschirr, 
zum Beispiel im Rahmen eines 
Pfandsystems, zu verwenden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 11 
Verhalten auf dem Wochenmarkt 
(1) Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
an einem Wochenmarkt haben ihr 
Verhalten und das Verhalten der für sie 
tätigen Personen auf dem 
Wochenmarktplatz und den Zustand ihrer 
Sachen so einzurichten, dass keine Person 
oder Sache geschädigt, gefährdet oder 
mehr als nach den Umständen 
unvermeidbar behindert oder belästigt 
wird. Die Stadt Karlsruhe kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund im Einzelfall je 
nach den Umständen befristet oder 
unbefristet oder räumlich begrenzt oder 
umfassend den Zutritt untersagen oder 
einen Platzverweis erteilen. Ein solcher 
Grund liegt insbesondere vor, wenn gegen 
diese Satzung oder gegen eine aufgrund 
dieser Satzung ergangene Anordnung 
gröblich oder wiederholt verstoßen wird. 

 
 
15 
 
§ 10 
Verbot der Übertragung der Zulassung 
 
Die Zulassung ist nicht übertragbar. Erbe 
oder Rechtsnachfolge begründen keinen 
Anspruch auf weitere Überlassung des 
zugeteilten Standplatzes. 
 
§ 11 
Verhalten auf dem Wochenmarkt 
 
(1) Jede Person hat ihr Verhalten und das 
Verhalten der für sie tätigen Personen auf 
dem Wochenmarktplatz und den Zustand 
ihrer Sache so einzurichten, dass keine 
Person oder Sache geschädigt, gefährdet 
oder mehr als nach den Umständen 
unvermeidbar behindert oder belästigt 
wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Die Teilnahme verpflichtet zur Befolgung 
der für die Durchführung des 
Wochenmarktes notwendigen 
Anordnungen des Marktamtes und der über 
den Markt Aufsicht habenden Person. 
Ferner sind die allgemeinen Vorschriften, 
insbesondere die Gewerbeordnung, die 
Verordnung über Preisangaben, das 
Lebensmittel-, Hygiene- und Baurecht zu 
beachten. 
 
 
 
 
 
(2) Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
an einem Wochenmarkt haben mit dem 
Betreten des Wochenmarktplatzes die 
Bestimmungen dieser Satzung sowie die 
Anordnungen der Stadt Karlsruhe zu 
beachten und zu befolgen. Ferner sind die 
allgemeinen gesetzlichen Vorschriften, 
insbesondere die Gewerbeordnung, die 
Verordnung über Preisangaben, das 
Lebensmittel-, Hygiene- und Baurecht, das 
Infektionsschutzgesetz sowie 
polizeirechtliche Vorschriften zu beachten. 
 
(3) Es ist insbesondere unzulässig 
 
1. Waren im Umhergehen oder durch 
Ausrufen anzubieten, 
 
2. Waren außerhalb der festgesetzten 
Marktzeiten zu verkaufen, 
 
3. Tiere auf den Wochenmarktplatz 
mitzubringen, ausgenommen 
Blindenhunde, 
 
4. Motorräder, Mopeds und ähnliche 
Kraftfahrzeuge mitzuführen bzw. mit einem 
Fahrrad innerhalb eines laufenden 
Wochenmarktes zu fahren, 
 
5. warmblütige Tiere zu schlachten, 
abzuhäuten oder zu rupfen, 
 
6. Werbematerial aller Art oder sonstige 
Gegenstände ohne Genehmigung der Stadt 
Karlsruhe oder der sonstigen zuständigen 
amtlichen Stelle zu verteilen, 
 
7. Gegenstände außerhalb der zugeteilten 
Stände oder Plätze abzustellen sowie den 
Wochenmarktplatz zu verunreinigen, 
 
8. Anschläge und Bekanntmachungen 
anzubringen, abzureißen oder zu 
beschädigen, 
 

 
 
16 
 
 
(3) Es ist insbesondere unzulässig: 
 
1. Waren im Umhergehen oder durch 
Ausrufen anzubieten, 
 
2. Waren außerhalb der festgesetzten 
Marktzeiten zu verkaufen, 
 
3. Tiere auf den Wochenmarktplatz zu 
verbringen, ausgenommen Blindenhunde, 
 
4. Motorräder, Mopeds und ähnliche 
Kraftfahrzeuge mitzuführen bzw. mit einem 
Fahrrad innerhalb eines laufenden 
Wochenmarktes zu fahren, 
 
5. warmblütige Tiere zu schlachten, 
abzuhäuten oder zu rupfen, 
 
6. Werbematerial aller Art oder sonstige 
Gegenstände ohne Genehmigung des 
Marktamtes oder der sonstigen zuständigen 
amtlichen Stelle zu verteilen, 
 
7. Gegenstände außerhalb der zugeteil-ten 
Stände oder Plätze abzustellen sowie den 
Wochenmarktplatz zu verunreinigen, 
 
8. Anschläge und Bekanntmachungen 
anzubringen, abzureißen oder zu 
beschädigen, 
 
9. Abwässer anderweitig als in die dafür 
bestimmten Abläufe und Sinkkästen der 
Kanalisation einfließen zu lassen, 
 
10. feste Stoffe, tierische und pflanzliche 
Abfälle, Öl, Benzin, Säuren, Laugen oder 
sonstige explosive Stoffe in die Abfälle 
gelangen zu lassen, 
 
11. zu betteln oder zu hausieren oder 
 
 
 
 
9. Abwässer anderweitig als in die dafür 
bestimmten Abläufe und Sinkkästen der 
Kanalisation einfließen zu lassen, 
 
10. feste Stoffe, tierische und pflanzliche 
Abfälle, Öl, Benzin, Säuren, Laugen oder 
sonstige explosive Stoffe in die Abfälle oder 
Kanalisation gelangen zu lassen, 
 
11. zu betteln oder zu hausieren, 
 
12. andere Marktteilnehmer zu beleidigen 
oder körperlich anzugreifen oder 
 
13. sich in betrunkenem Zustand auf dem 
Wochenmarktplatz aufzuhalten. 
 
(4) Der Stadt Karlsruhe ist jederzeit Zutritt 
zu den Standplätzen und 
Verkaufseinrichtungen zu gestatten. Alle im 
Marktverkehr tätigen Personen haben sich 
ihr gegenüber auf Verlangen auszuweisen. 
 
 
(5) Der Stadt Karlsruhe ist auf Verlangen 
ein Nachweis über die erteilte Zulassung 
vorzuweisen. Kann eine 
Zulassungsinhaberin oder ein 
Zulassungsinhaber keinen Nachweis 
vorweisen, dann ist die Marktaufsicht zu 
kontaktieren, um die Standberechtigung 
überprüfen lassen zu können. 
 
(6) Die Stadt Karlsruhe ist berechtigt, über 
die Bestimmungen dieser Satzung hinaus 
im Einzelfall Anordnungen zu treffen, um 
die Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit auf 
dem Wochenmarkt zu gewährleisten. 
 
 
§ 12  
Reinigung und Abfallbeseitigung 
 
(1) Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber sind verpflichtet, ihren 
Standplatz während des Wochenmarktes 
sauber zu halten und bei Bedarf zu 
reinigen. Abfälle dürfen nicht auf den 

 
 
17 
 
12. sich in betrunkenem Zustand dort 
aufzuhalten. 
 
(4) Den Beauftragten der zuständigen 
amtlichen Stellen ist jederzeit Zutritt zu den 
Standplätzen und Verkaufseinrichtungen zu 
gestatten. Alle im Marktverkehr tätigen 
Personen haben sich ihnen gegenüber auf 
Verlangen auszuweisen. 
 
(5) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber sowie die im Marktstand 
anwesenden Verkäuferinnen und Verkäufer 
haben dem Marktamt zur Aufstellung von 
Marktberichten die gewünschten Auskünfte 
über die erzielten Marktpreise zu erteilen. 
 
 
 
(6) Den Vertretungsberechtigten des 
Marktamtes ist auf Verlangen die Quittung 
für die Tagesplatzgebühr vorzuweisen. 
 
 
 
 
 
§ 12 
Sauberhaltung des Wochenmarktes 
 
(1) Der Wochenmarktplatz darf nicht 
verunreinigt werden. Es dürfen nur 
handelsfähige, einwandfreie und den 
geltenden Vorschriften entsprechende 
Waren zum Verkauf angeboten werden. 
Das Sortieren und Aufbereiten von nicht 
handelsfähigen Warenpartien ist nicht 
gestattet. Abfälle dürfen nicht auf den 
Wochenmarktplatz eingebracht werden. 
 
 
(2) Die Wochenmarktplätze sind von den 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhabern zu reinigen. Die Plätze 
müssen besenrein verlassen werden. Das 
Marktamt ist berechtigt, nicht 
ordnungsgemäß gereinigte Standplätze auf 
Wochenmarktplatz eingebracht werden. 
Die Wochenmarktplätze müssen besenrein 
verlassen werden. 
 
 
(2) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber sind verpflichtet, an 
ihren Verkaufseinrichtungen anfallende 
Verpackungsmaterialien und Abfälle selbst 
zu entsorgen; hierzu gehört auch der 
Abtransport. 
 
 
 
 
 
 
(3) Ferner verpflichtet das Innehaben eines 
Standplatzes dazu, 
 
1. die Standplätze, sowie die angrenzenden 
Gangflächen, im Winter von Schnee und Eis 
freizuhalten und bei Glätte mit geeignetem 
Material zu streuen, wobei die Verwendung 
von Salz verboten ist. Die Schnee- und 
Eisbeseitigung ist bis zum Beginn der 
Verkaufszeit durchzuführen und umfasst 
innerhalb geschlossener Marktbereiche den 
Bereich jeweils bis zur Mitte des 
Durchganges sowie bei Eckplätzen auch bis 
zur Mitte des Seitendurchgangs, außerhalb 
geschlossener Marktbereiche den Bereich 
vor und neben dem Standplatz in einer 
Tiefe von 2m, 
 
2. dafür zu sorgen, dass Papier oder 
anderes leichtes Verpackungsmaterial nicht 
verweht wird. 
 
 
 
 
 
(4) Die Stadt Karlsruhe ist berechtigt, soweit 
die Zulassungsinhaberinnen und die 
Zulassungsinhaber den unter Abs. 1 bis 3 
genannten Verpflichtungen nicht oder nicht 
ordnungsgemäß nachkommen, auf Kosten 

 
 
18 
Kosten der Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber reinigen zu lassen. Das 
Marktamt darf sich bei der Beseitigung der 
Abfälle Dritter bedienen. 
 
(3) Ferner verpflichtet das Innehaben eines 
Standplatzes dazu, 
 
1. die Standplätze sowie die angrenzenden 
Gangflächen von Schnee und Eis 
freizuhalten und bei Glätte mit geeignetem 
Material zu streuen, wobei die Verwendung 
von Salz verboten ist. Die Schnee- und 
Eisbeseitigung ist bis zum Beginn der 
Verkaufszeit durchzuführen und umfasst 
innerhalb geschlossener Marktbereiche den 
Bereich jeweils bis zur Mitte des 
Durchganges sowie bei Eckplätzen auch bis 
zur Mitte des Seitendurchgangs, außerhalb 
geschlossener Marktbereiche den Bereich 
vor und neben dem Standplatz in einer 
Tiefe von 2m, 
 
2. dafür zu sorgen, dass Papier oder 
anderes leichtes Material nicht verweht 
wird, 
 
3. Verpackungsmaterial und Marktabfälle 
nach Beendigung des Wochenmarktes 
mitzunehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
der Zulassungsinhaberin oder des 
Zulassungsinhabers die erforderlichen 
Maßnahmen durchführen zu lassen. Die 
Stadt Karlsruhe darf sich dabei Dritter 
bedienen. 
§ 13 
Widerruf der Zulassung und Beendigung 
des Nutzungsverhältnisses 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe kann jede erteilte 
Zulassung aus sachlich gerechtfertigtem 
Grund ganz oder teilweise widerrufen. Ein 
sachlich gerechtfertigter Grund liegt 
insbesondere vor, wenn 
 
1. der Platz des Wochenmarktes ganz oder 
teilweise für bauliche Änderungen oder 
andere öffentliche Zwecke benötigt wird. 
 
2. eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit 
und Ordnung besteht. 
 
3. der zugeteilte Standplatz durch die 
Zulassungsinhaberin oder den 
Zulassungsinhaber innerhalb eines Jahres 
vier Mal nicht gemäß Zulassung beschickt 
wird. (vgl. § 7) 
 
4. die Zulassungsinhaberin oder der 
Zulassungsinhaber oder deren Bedienstete 
oder Beauftragte erheblich oder trotz 
Mahnung wiederholt gegen die 
Bestimmungen dieser Satzung oder gegen 
eine aufgrund dieser Satzung ergangene 
Anordnung verstoßen haben. 
 
5. der Zulassungsinhaber oder die 
Zulassungsinhaberin die nach der jeweils 
geltenden Gebührensatzung für den Stand 
fälligen Gebühren trotz Aufforderung nicht 
bezahlt bzw. mit drei aufeinander 
folgenden Monatsgebühren im Verzug ist. 
 
6. beim Zulassungsinhaber oder bei der 
Zulassungsinhaberin Veränderungen 
eingetreten sind (beispielsweise 
Eigentumsverhältnisse oder 
Gesellschafterwechsel). 

 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. der zugeteilte Platz einer Dritten oder 
einem Dritten überlassen wird oder der 
Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur 
vorübergehend, geändert wird (vgl. § 8 
Abs. 6). 
 
8. bekannt wird, dass bei der Zulassung 
Versagungsgründe vorlagen oder 
nachträglich Tatsachen eintreten, die 
insbesondere Zweifel an der 
Zuverlässigkeit der 
Zulassungsinhaberin/des 
Zulassungsinhabers hervorrufen. 
 
9. die Hygienevorschriften der 
Lebensmittelüberwachung nicht 
eingehalten werden 
 
10.Waren, die nicht in der Zulassung 
enthalten sind, verkauft werden oder 
 
11. nach wiederholter Aufforderung durch 
die Stadt Karlsruhe die Mängel an der 
Verkaufseinrichtung nicht beseitigt 
werden. 
 
(2) Die Stadt Karlsruhe kann im Falle des 
Widerrufs die sofortige Räumung des 
Standplatzes verlangen und auf Kosten 
und Gefahr der bisherigen 
Zulassungsinhaberin oder des 
Zulassungsinhabers durchführen lassen. 
Die Stadt Karlsruhe kann sogleich wieder 
über den Standplatz frei verfügen. 
 
(3) Das durch Zulassung begründete 
Nutzungsverhältnis erlischt, wenn 
 
1. die Zulassungsinhaberin oder der 
Zulassungsinhaber stirbt, oder 
 
2. über das jeweilige Vermögen ein 
Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels 
Masse abgelehnt wird, oder 
 
3. die Firma der Zulassungsinhaberin oder 
des Zulassungsinhabers erlischt, oder 

 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. bei befristeten Zulassungen Zeitablauf 
eingetreten ist, oder  
 
5. die Zulassungsinhaberin oder der 
Zulassungsinhaber die Zulassung gemäß § 
5 Abs. 14 zurückgibt. 
 
§ 14  
Haftung 
 
(1) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber haften für alle Schäden, 
die im Zusammenhang mit dem Betrieb des 
Verkaufsstandes entstehen. Sie stellen die 
Stadt Karlsruhe insoweit von 
Schadenersatzansprüchen Dritter frei, die 
diese gegen die Stadt als Inhaberin der 
Verkehrssicherungspflicht geltend machen. 
 
(2) Das Betreten und Benutzen des 
Marktes geschehen auf eigene Gefahr. Die 
Stadt Karlsruhe haftet für Personen-, Sach- 
und Vermögensschäden auf den 
Wochenmärkten nur bei Vorsatz oder 
grober Fahrlässigkeit ihrer Bediensteten. 
Hat eine dritte Person den Schaden 
schuldhaft verursacht, so ist diese 
verpflichtet, die Stadt Karlsruhe von allen 
gegen sie gerichteten Ansprüchen 
freizustellen. 
 
(3) Mit der Standplatzvergabe durch die 
Stadt Karlsruhe übernimmt diese keinerlei 
Haftung für die Sicherheit der 
mitgebrachten Waren und sonstigen 
Gegenstände der Zulassungsinhaberin oder 
des Zulassungsinhabers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 15  
Gebührenpflicht 
 

 
 
21 
 
 
§ 13  
Haftung 
 
(1) Die Zulassungsinhaberin oder der 
Zulassungsinhaber haftet für Schäden, die 
im Zusammenhang mit dem Betrieb des 
Verkaufsstandes entstehen. 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Das Marktamt haftet für Schäden auf 
den Wochenmärkten nur bei Vorsatz oder 
grober Fahrlässigkeit ihrer Bediensteten. 
Hat eine dritte Person den Schaden 
schuldhaft verursacht, so ist diese 
verpflichtet, das Marktamt von allen gegen 
sie gerichteten Ansprüchen freizustellen. 
 
 
 
 
 
(3) Mit der Standplatzvergabe durch das 
Marktamt übernimmt dieses keinerlei 
Haftung für die Sicherheit der 
mitgebrachten Waren und sonstigen 
Gegenstände der Zulassungsinhaberin und 
des Zulassungsinhabers. Wer einen 
Standplatz innehat, muss sich gegen 
Diebstahl, Sturm- und Feuerschäden selbst 
versichern. 
 
 
 
 
 
§ 14  
Gebührenpflicht 
 
Für die Benutzung der Wochenmärkte 
werden Gebühren nach der 
Für die Benutzung der Wochenmärkte 
werden Gebühren nach der 
Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für 
Märkte und Volksfeste sowie 
Verwaltungsgebühren nach der 
Verwaltungsgebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung 
erhoben. 
 
§ 16  
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 142 Abs. 
1 Gemeindeordnung handelt, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig gegen die 
Vorschriften dieser Wochenmarktsatzung 
gegen 
 
1. die Anordnung der sofortigen Schließung 
des Wochenmarktes nach § 3 Abs. 3,  
 
2. das Wochenmarktangebot gemäß § 4 
Abs. 1, 2, 3 und 4, 
 
3. das Verbot vom Handeln mit lebenden 
Tieren nach § 4 Abs. 5, 
 
4. die Nutzung von Standplätzen ohne 
Zulassung gemäß § 5 Abs. 1, 
 
5. den bestimmten Warenkreis oder die 
erteilten Bedingungen oder Auflagen 
gemäß § 5 Abs. 12, 
 
6. die Präsenzpflicht nach § 7,  
 
 
 
 
 
7. das Anfahren, Auspacken und Aufstellen 
von Waren und Verkaufseinrichtungen und 
das Räumen der Wochenmarktplätze gem. 
§ 8 Abs. 1, 
 
8. die ordnungsgemäße Verlegung der 
Stromkabel nach § 8 Abs. 2,  
 

 
 
22 
Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für 
Märkte und Volksfeste erhoben. 
 
 
 
 
 
§ 15  
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 142 Abs. 
1 Gemeindeordnung handelt, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig gegen die 
Vorschriften dieser Wochenmarktsatzung 
über 
 
1. den Zutritt gemäß § 3, 
 
 
 
2. das Wochenmarktangebot gemäß § 4, 
 
 
 
 
 
3. die Nutzung von Standplätzen ohne 
Zulassung gemäß § 5 Abs. 4, 
 
4. den bestimmten Warenkreis oder die 
erteilten Bedingungen oder Auflagen 
gemäß § 5 Abs. 5, 
 
 
 
5. das Anbieten und den Verkauf von 
Waren vom zugeteilten Standplatz gemäß § 
6 Abs. 2, 
 
6. das Anfahren, Auspacken und Aufstellen 
von Waren und Verkaufseinrichtungen und 
das Räumen der Wochenmarktplätze gem. 
§ 7 Abs. 1, 
 
 
 
 
 
9. die Anordnung eines Tausches bzw. 
eines Zusammenrückens der Standplätze 
nach § 8 Abs. 3, 
 
10. den Geschäftsbetrieb, den zugelassenen 
Warenkreis und die Platzzuteilung gemäß § 
8 Abs. 4, 5 und 6, 
 
11. das Verbot der Weiter- und 
Untervermietung des Standplatzes nach § 
8 Abs. 6,  
 
12. die Zulassung von 
Verkaufseinrichtungen und das Abstellen 
von Fahrzeugen gemäß § 9 Abs. 1, 
 
13. die Ausgestaltung von 
Verkaufseinrichtungen bezüglich der Größe, 
das Abstellen von Gegenständen in Gängen 
und Durchfahrten und die Lagerung von 
Lebensmitteln gemäß § 9 Abs. 2, 
 
14. die Standfestigkeit von 
Verkaufseinrichtungen und die Befestigung 
dieser an Bäumen, Schutzvorrichtungen 
und dergleichen ohne Genehmigung gemäß 
§ 9 Abs. 3, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. die Behältnisse für Getränke und 
Speisen nach § 10 Abs. 1 und 2, 
 
 
16. den Zutritt oder den Platzverweis 
gemäß § 11 Abs. 1, 
 

 
 
23 
 
 
 
7. den Geschäftsbetrieb, den zugelassenen 
Warenkreis und die Platzzuteilung gemäß § 
7 Abs. 3, 
 
 
 
 
 
 
8. die Zulassung von Verkaufseinrichtungen 
und das Abstellen von Fahrzeugen gemäß § 
8 Abs. 1, 
 
9. die Ausgestaltung von  
Verkaufseinrichtungen bezüglich der Größe, 
das Abstellen von Gegenständen in Gängen 
und Durchfahrten und die Lagerung von 
Lebensmitteln gemäß § 8 Abs. 2, 
 
10. die Standfestigkeit von 
Verkaufseinrichtungen und die Befestigung 
dieser an Bäumen, Schutzvorrichtungen 
und dergleichen ohne Genehmigung gemäß 
§ 8 Abs. 3, 
 
11. die Anbringung von Schildern, 
Anschriften und Plakaten gemäß § 8 Abs. 4 
und Abs. 5, 
 
12. die sofortige Räumung des Standplatzes 
gemäß § 9 Abs. 3, 
 
13. das Mitführen von Motorrädern, 
Mopeds und ähnlichen Kraftfahrzeugen 
oder das Fahren mit Fahrrädern gemäß § 11 
Abs. 3 Nr. 4, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. die Bestimmungen des § 11 Abs. 3 Nr. 1 
– 13,  
 
18. die Reinigung der Wochenmarkt-plätze 
gemäß § 12 Abs. 1, die Entsorgung von 
Verpackungs-materialien und Abfällen 
gemäß § 12 Abs. 2 und das Verwehen von 
Papier und dergleichen gemäß Abs. 3 Nr. 2, 
 
19. die Räumung von Schnee und das 
Streuen bei Glätte, gemäß § 12 Abs. 3 Nr. 1 
und 
 
 
20. die sofortige Räumung des 
Standplatzes gemäß § 13 Abs. 2, 
 
verstößt. 
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann bei 
Verstößen mit einer Geldbuße bis zu 1.000 
€ geahndet werden. 
 
§ 17 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am 1. April 2021 in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Satzung für die 
Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Wochenmarktsatzung) vom 15.12.2009 in 
der derzeit gültigen Fassung außer Kraft. 
  

 
 
24 
 
 
14. die Verunreinigung der 
Wochenmarktplätze gemäß § 12 Abs. 1 und 
die Reinigung der Plätze gemäß § 12 Abs. 2, 
 
 
 
15. die Räumung von Schnee und das 
Streuen bei Glätte, das Verwehen von 
Papier und dergleichen gemäß § 12      Abs. 
3 
 
 
 
 
verstößt. 
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann bei 
Verstößen mit einer Geldbuße bis zu 1.000 
Euro geahndet werden. 
 
§ 16 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am 28.12.2009 in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Satzung für die 
Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Wochenmarktsatzung) vom 01.01.2005 in 
der derzeit gültigen Fassung außer Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verzeichnis 
der Wochenmarktplätze, Markttage und 
Marktzeiten 
(Stand: 28.12.2009)  
 

 
 
25 
Auf folgenden Plätzen finden 
Wochenmärkte statt: 
1. In der Zeit jeweils zwischen 07:30 und 
14:00 Uhr: 
1.1 Daxlanden, Turnerstraße vor der Kirche 
(dienstags und freitags)  
1.2 Durlach, Marktplatz (montags bis 
samstags) 
1.3 Durlach, Bauernmarkt auf dem 
Saumarkt (mittwochs) 
1.4 Gottesauer Platz, Durlacher 
Allee/Wolfartsweierer Straße (montags, 
mittwochs und freitags) 
1.5 Gutenbergplatz, Sophienstraße 
(dienstags, donnerstags und samstags) 
1.6 Knielingen, Elsäßer Platz         (samstags)          
1.7 Mühlburg, Rheinstraße/Entenfang 
(freitags)  
1.8 Neureut, Neureuter Platz (freitags) 
1.9 Nordweststadt, Walter-Rathenau-Platz 
(dienstags und samstags) 
1.10 Rüppurr, vor der Christkönig-Kirche 
(mittwochs und samstags) 
1.11 Stephanplatz, hinter der Postgalerie 
(montags, mittwochs und freitags) 
1.12 Waldstadt, Neisser 
Straße/Waldstadtzentrum (samstags), sh. 
auch Ziff. 3.2 und 4 
1.13 Werderplatz, Südstadt (dienstags, 
freitags und samstags) 
2. In der Zeit von montags bis freitags 
zwischen 09:00 und 18:30 Uhr und 
samstags zwischen 09:00 und 14:00 Uhr: 
2.1 Kronenplatz 
3. In der Zeit zwischen 14:00 und 18:30 Uhr: 
3.1 Oberreut, Julius-Leber-Platz (freitags) 
3.2 Waldstadt, Neisser 
Straße/Waldstadtzentrum (mittwochs) 
4. In der Zeit zwischen 12:00 und 18:30 Uhr: 
4.1 Waldstadt, Neisser 
Straße/Waldstadtzentrum (freitags) 
5. In der Zeit jeweils ab 9:00 Uhr: 
5.1 Marktplatz, Blumenmarkt (montags bis 
samstags, in der Zeit von Ende Dezember 
bis Mitte November) 
 

 
 
26 
Verzeichnis der festgelegten 
Wochenmarktartikel 
Anlage zu § 4 der Wochenmarktsatzung  
Auf den Wochenmärkten dürfen nur die 
folgenden in der Gewerbeordnung und in 
der städtischen Rechtsverordnung zur 
Erweiterung des Wochenmarktsortiments 
festgelegten Gegenstände und Waren des 
täglichen Bedarfs angeboten werden: 
I.  
1. Lebensmittel im Sinne des § 1 des 
Lebensmittel- und 
Bedarfsgegenständegesetzes mit Ausnahme 
alkoholischer Getränke; zugelassen sind 
alkoholische Getränke, soweit sie aus 
selbstgewonnenen Erzeugnissen des 
Weinbaus, der Landwirtschaft oder des 
Obst- und Gartenbaus hergestellt wurden; 
der Zukauf von Alkohol zur Herstellung von 
Obstlikören und Obstgeistern, bei denen die 
Ausgangsstoffe nicht selbst vergoren 
werden, durch die Urproduzentin oder den 
Urproduzenten ist zulässig; 
 
 
2. Produkte des Obst- und Gartenbaus, der 
Land- und Forstwirtschaft und der Fischerei; 
3. Rohe Naturerzeugnisse mit Ausnahme 
des größeren Viehs; 
4. Der Handel mit lebenden Kleintieren ist 
spätestens eine Woche vor dem Markttag 
beim Marktamt schriftlich anzumelden; 
5. Pilze dürfen nur angeboten werden, 
wenn den einzelnen Gebinden entweder 
ein Zeugnis über den Bezug der Pilze oder 
eine Tagesbescheinigung über die 
Pilzbeschau beigelegt ist. 
 
II. 
1. Waren der Korb- und Seifenmacherei, 
Besen- und Bürstenmacherei, der Töpferei 
und Seilerei, soweit sie 
hauswirtschaftlichem Gebrauch dienen; 
2. Gartenbedarfsartikel; 
3. Kunstgewerbliche Artikel, 
Glasbläserwaren; 
4. Artikel aus Keramik, Ton, Gips (außer 
Porzellan), Kerzen. 

 
 
27 
 
III.  
Ebenso dürfen angeboten werden 
Lebensmittel und alkoholfreie Getränke 
zum Verzehr an Ort und Stelle unter 
Beachtung des Grundsatzes der 
marktspezifischen Erfordernisse (bereits 
vorhandenes Warenangebot auf dem Markt 
und in dessen unmittelbarer Nähe). Auf den 
Wochenmarktplätzen der Innenstadt 
(Stephanplatz, Marktplatz, Kronenplatz) ist 
kein Verzehr an Ort und Stelle erlaubt. Beim 
Verzehr an Ort und Stelle ist die 
Verwendung von Einweggeschirr und 
Einwegportionspackungen auf dem 
Wochenmarkt untersagt. Getränke dürfen 
nur in wiederverwertbarem 
Mehrweggeschirr, z. B. in Gläsern oder in 
Pfandflaschen, abgegeben werden. 
Soweit Speisen mit Geschirr abgegeben 
werden, ist spülfähiges Mehrweggeschirr zu 
verwenden. 
Eine Ausnahme kann nur zugelassen 
werden, wenn das Verbot der Verwendung 
von Einweggeschirr für die Beschickerin 
oder den Beschicker eine unbillige Härte 
darstellt. Der Antrag auf Erteilung einer 
Ausnahme ist mit dem Zulassungsantrag zu 
stellen und zu begründen. 
 
 
 
  

 
 
28 
Anlage zu § 4 Abs. 4 der Wochenmarktsatzung vom 23. März 2021 
 
Zum reinen Verzehr an Ort und Stelle ist auf den jeweiligen Wochenmarktplätzen folgende 
maximale Anzahl an Ständen zugelassen, sofern es die platztechnischen und örtlichen 
Gegebenheiten sowie das bereits vorhandene Warenangebot in unmittelbarer Nähe zum 
Markt zulassen 
 
Standorte Maximale Anzahl der Stände 
Abendmarkt 
Marktplatz 
3 
Bauernmarkt 
Saumarkt Durlach 
1 
Daxlanden 
Turnerstraße vor der Kirche 
1 
Durlach 
Marktplatz 
2 
Gottesauer Platz 
Durlacher Allee/Wolfartsweierer Straße 
2 
Gutenbergplatz 
Sophienstraße 
4 
Knielingen 
Elsässer Platz 
2 
Kronenplatz 
 
2 
Mühlburg 
Rheinstraße/Entenfang 
2 
Neureut 
Neureuter Platz/Bärenweg 
5 
Nordweststadt 
Walther-Rathenau-Platz 
2 
Oberreut 
Julius-Leber-Platz 
2 
Pyramidenmarkt 
Marktplatz 
4 
Rüppurr 
vor der Christ-König-Kirche 
2 
Stephanplatz 
bei der PostGalerie 
4 
Waldstadt 
Waldstadtzentrum 
2 
Werderplatz 
Marienstraße/Wilhelmstraße 
2 

 
 
29 
 