

Der Tübinger Weg in der Coronakrise – hier die Strategie des Schnelltests 
 
1.Anfang März Beginn der Testung gemeinsam mit dem Landratsamt 
(Arztmobil/Teststelle/Fieberambulanz) 
 
Bereits am 2. April 2020 begann Frau Dr. Federle die regelmäßige (PCR-)Testung in den Alten- und 
Pflegeheimen im Kreis Tübingen. Damals war nicht klar, wer für die Kosten aufkommen würde. 
Nachdem gleich im ersten Heim auf einer Station über die Hälfte der Bewohner*innen positiv 
getestet wurden, weil sie sich infiziert hatten, wurde die Öffentlichkeit aufmerksam.  
Die Stadt Tübingen bezahlte dann ab September 2020 für alle Bewohner*innen und das 
Pflegepersonal der Alten- und Pflegeheime in der Stadt PCR-Tests. Mit steigenden Infektionszahlen 
wurde die Bezahlung der routinemäßigen Tests auch von Heimbewohner*innen ohne Symptome 
vom Land übernommen. 
Als Mitte Oktober Schnelltests zugelassen wurden, sah Frau Dr. Federle, die seit dem Frühjahr 
darüber in intensivem Austausch mit Virologen der Uniklinik Tübingen stand, damit auch die 
Möglichkeit gegeben, die Besucher*innen zu testen. Im Falle eines negativen Testergebnisses wäre 
ihnen dann auch der Besuch der Angehörigen im Heim sorgenfreier möglich. Alle Heime wurden 
durch einen Aufruf in der örtlichen Tageszeitung darüber informiert, dass kostenlose 
Antigenschnelltests zur Verfügung stehen, um die Besucher*innen der Bewohner*innen zu testen. 
Außerdem standen ehrenamtliche Helfer bereit, um in jedem Heim die Mitarbeiter*innen im 
Umgang mit den Schnelltests   anzuleiten. 
 
Innerhalb von 3 Wochen waren 80 % der Heime im Landkreis mit den ersten Tests versorgt und die 
Fachkräfte durch Ärzte und Pflegekräfte angeleitet. 
 
Die Anschubfinanzierung wurde von der Präsidentin des DRK-Kreisverbands, Frau Dr. Federle, durch 
Zuwendungen von verschiedenen Kommunen und Unternehmen erbracht. Damit konnte, bevor das 
Bundesgesundheitsministerium eine Finanzierung von Schnelltests sicherstellte, sehr frühzeitig eine 
Testung der Besucher*innen vorgenommen werden. 
 
2. Testung der älteren Bevölkerung – Schutz der Menschen außerhalb von Alten- und Pflegeheimen 
 
Im Herbst 2020 konnte endlich die Idee umgesetzt werden, dass die Besucher*innen von älteren 
Menschen und die pflegenden Angehörigen den Virus nicht zu ihren vulnerablen Verwandten tragen 
sollen. Mithilfe der Schnelltests konnten die Getesteten schnell davon Kenntnis erlangen, ob ihr 
Besuch bei den älteren Angehörigen oder bei Verwandten, die einer Risikogruppe angehörten, ein 
Risiko darstellt. 
 
Zum Glück hat die Präsidentin des DRK-Kreisverbandes ein Arztmobil – ein umgebautes Wohnmobil – 
zur Verfügung, das bereits in der Flüchtlingskrise nach 2015 für die ärztliche Versorgung von 
Migrant*innen eingesetzt wurde und über Spenden finanziert worden ist. Mit diesem Arztmobil 
wurden schon seit Beginn der Pandemie Tests in den Pflegeheimen und an mobilen Standtorten 
durchgeführt. Dieses Arztmobil wird jetzt auch für die mobile Testung der Angehörigen von 
Pflegebedürftigen eingesetzt, sowie bei Menschen, die viel Kontakt zu anderen Personen haben, 
andere besuchen wollen oder einfach Angst haben, infiziert worden zu sein. Ausdrücklich wurden 
Infizierte und Personen mit Symptomen an die Corona-Praxen oder Fieber-Ambulanz verwiesen. 
 
Für die regelmäßigen Schnelltests kaufte das DRK diese Tests auf eigene Rechnung. Gleichzeitig 
konnte aber die örtliche Tageszeitung (das Schwäbische Tagblatt) dazu gewonnen werden, ihre 

jährliche Weihnachtsspendenaktion auch für diese Tests auszuschreiben. Die Reaktion war 
sensationell. Zusammen mit den Spenden, die die Empfänger*innen freiwillig beim Test bezahlen, 
konnte so viel Geld eingesammelt werden, dass die Kosten der Tests mehr als gedeckt werden 
konnten. 
Seit 26.11.2020 finden die Tests auf dem Tübinger Marktplatz statt. In Tübingen wird an 4 Tagen 
getestet, im Landkreis Tübingen an zwei Tagen getestet. 
 
Die Nachfrage bei den Menschen ist riesig, vor Weihnachten wurden bis zu 600 Menschen an einem 
Tag getestet, die Schlangen vor der Teststation waren bis zu 1000 m lang. Die Testtermine wurden 
auf 2 Stunden festgelegt, nach Weihnachten wurde die Zeitdauer jetzt auf 1 Stunde reduziert. Die 
Nachfrage liegt derzeit bei ca. 100 bis 150 Personen pro Tag. 
 
Wie ist die Organisation geregelt? 
 
Der Standort des Arztmobils wird durch die jeweiligen Kommunen festgelegt. Die Orte müssen frei 
zugänglich sein, leicht zu erreichen und die Einhaltung der Abstandsregeln auch bei hohem Besuch 
gewährleisten. Parkplätze in der Nähe sind sehr hilfreich. 
 
Die Werbung über die Zeiten und die Orte der Testung läuft über eine sehr umfangreiche 
Presseberichterstattung des Schwäbischen Tagblatts. Die Zeiten und Orte wurden immer 
beibehalten, damit diese sich auch bei den Menschen einprägen. 
 
Die Plakate für die Aktion werden von Dieter Thomas Kuhn und Philipp Feldtkeller entwickelt. Die 
Verteilung wird in ehrenamtlicher Arbeit geschultert. 
 
Das Testteam unter der Leitung von Frau Dr. Federle besteht aus Ehrenamtlichen des DRK-
Kreisverbands Tübingen, des Kreisseniorenrats, Christa und Michael Lucke und anderer 
Ehrenamtlichen, die von der Aktion begeistert sind und tatkräftig mithelfen. Dazu gehört auch Dieter 
Thomas Kuhn einschl. Familienmitgliedern.  So können die vielen Testungen an den 5 Tagen in der 
Woche gut bewältigt werden. 
 
Nachdem die Auswertung der Tests im Arztmobil vorgenommen werden kann, braucht es – trotz 
teilweise eisiger Kälte, die mit Heizstrahlern abgemildert wird – keine große Ausstattung. Die mobile 
Praxis besteht aus einigen Gartenstühlen und Bistro-Tischen, die im Freien stehen,  um eine 
Ansteckung so gering wie möglich zu halten. Eine Überdachung in Form von Markisen und Schirmen 
wird gestellt. Es wird strikt auf die Abstandsregeln geachtet und die Warteschlangen entsprechend 
dirigiert. Bei Bedarf steht Unterstützung des Ordnungsamtes bereit. 
 
Der Selbstschutz der Ehrenamtlichen steht an erster Stelle. Die Tests werden mit Sehbrille und 
Maske, Kitteln, Haarschutz und Handschuhen durchgeführt. Desinfektionsmittel werden wie die 
Handschuhe in großen Mengen verbraucht. 
 
Die Organisation ist sehr einfach. Der Dienstplan wird über eine Whatsapp-Gruppe und eine einfache 
mobile Anwendung erstellt. 
 
Da sich die Testwilligen sich nicht vorher anmelden müssen, werden als erstes Namen und Wohnort 
aufgeschrieben. Jeder erhält eine Nummer, die dann für die weitere Bearbeitung der Tests 
verwendet wird. Außerdem werden großzügig FFP-2 Masken verteilt. Abstandhaltend werden die 
Tests nacheinander durchgeführt. Nach ca. 20 Minuten liegt das Ergebnis vor, die getesteten 

Personen werden mit ihrer Nummer identifiziert und über das Ergebnis informiert. 
 
Die Testungen werden i.d.R. durch 2 Fachkräfte abgenommen. Diese testen bis zu 100 Personen in 
einer Stunde. Bei hohem Aufkommen wird die Zahl der Tester*innen entsprechend erhöht. Für die 
Auswertung der Tests werden 1 bis 2 Personen benötigt, die Erfahrung bei der Auswertung von Tests 
haben. Bis zu drei Ehrenamtliche werden benötigt, um die Anmeldung und die sonstigen 
Verwaltungsarbeiten zu erledigen. Dazu gehört auch die Übermittlung der Ergebnisse an die 
getesteten Menschen. 
 
Wer eine Bescheinigung über die negative Testung benötigt, bekommt eine Bescheinigung, die dann 
beim Besuch in Kliniken und Pflegeheimen verwendet werden kann. 
 
Positiv getestete Personen bekommen auf jeden Fall bei der Belehrung eine Bescheinigung, die sie 
bei den PCR-Tests vorweisen können. Alle positiv getesteten Personen werden unverzüglich dem 
Gesundheitsamt gemeldet und fließen auch in die täglich zu meldenden Zahlen der Infektionen des 
Amtes mit ein.  
 
Die bei diesem Testangebot mithelfenden Ehrenamtlichen finden nach wie vor eine hohe 
Anerkennung durch lobende Worte der Getesteten, kleine Aufmerksamkeiten (Schokolade, Pralinen, 
Kaffee) oder zahlreiche Spenden, mit denen die Tests, die Schutzausrüstung und die Desinfektions-
Maßnahmen gut finanziert werden können. 
 
3. Neueste Entwicklung 
 
Zur Weiterentwicklung des Test-Verfahrens werden jetzt die Tests „Panbio Nasal” von der Fa. Abbott 
eingesetzt. Diese haben den Vorteil, dass sie einen Abstrich nur noch im unteren Nasenbereich 
erfordern und daher auch von Nichtfachkräften durchgeführt werden können. Ideal ist der Einsatz für 
Lehrer*innen, Erzieher*innen und ältere Schüler*innen. Dadurch kann ein hoher Schutz vor dem 
Virus einfach erreicht und ein Unterricht wieder ermöglicht werden vorausgesetzt, die A-H-A-L-
Regeln werden weiterhin befolgt. Außerdem ist dadurch ein besserer Überblick über das 
Infektionsgeschehen und dessen Entwicklung möglich. 
 
Ältere Schüler*innen können diesen Test bei sich selbst machen, bei jüngeren Schüler*innen ist der 
Einsatz von ehrenamtlichen Helfer*innen möglich. Sollten Schulen nicht in der Lage sein, die 
regelmäßige Testung zu organisieren, besteht die Möglichkeit, diese zwei- bis dreimal wöchentlich in 
bestimmten Zeitfenstern  beim Arztmobil durchzuführen. 
 
Die Pflege- und Altenheime können ihre Besucher auch zum Arztmobil schicken, wo sie kostenlos und 
ohne Anmeldung getestet werden und eine Bescheinigung über das negative Testergebnis 
ausgestellt bekommen. 
 
Auch die bisherigen Testzentren werden entlastet, wenn kein Fachpersonal mehr für diese neuen 
Schnelltests eingesetzt werden muss. Ehrenamtliche können nach Einweisung diese Tests selbständig 
durchführen. 
 
Diese Teststrategie sollte auch auf andere Berufsgruppen wie Polizei, Verkaufspersonal etc., die in 
engem, beruflich bedingtem Kontakt zu möglicherweise Infizierten stehen, ausgedehnt werden. Dies 
ist mit den neuen, preiswerten Schnelltests (4,65 € zzgl. MWSt.), die nur noch einen Abstrich im 
unteren Nasenbereich erfordern, noch viel einfacher zu bewerkstelligen. 

 
Bei Ausweitung dieser Testungen können sowohl ein besserer Überblick über das 
Infektionsgeschehen als auch Erkenntnisse über berufs- und personenbezogene Infektionsrisiken 
gewonnen werden. 
 
Der positive Eindämmungseffekt der Testung kann nur dann eintreten, wenn Bürger den Test 
regelmäßig, kostenlos und ohne Anmeldung oder langwierige Registrierungsverfahren an möglichst 
leicht zugänglichen Orten  bekommen können. 
 
4. Fazit:  
 
Insgesamt kann die öffentliche Testung sehr einfach durchgeführt werden. Wer über kein Arztmobil 
verfügt, kann die Test in einem offenen Zelt, in einer gut durchlüfteten Ladenpassage oder einem 
anderen, leicht zugänglichen überdachten Ort anbieten und in einem angrenzenden Raum 
auswerten. Das Modell ist also übertragbar, sobald eine Kommune, Institution oder Organisation 
gefunden ist, die die Test bestellt und mit öffentlich zur Verfügung gestellten Mitteln oder mit 
Spendengeldern finanziert. 
 
Zusammen mit den anderen Modulen der als Tübinger Weg bekannt gewordenen Strategie zur 
Eindämmung der Pandemie hat dies zu einer vergleichsweise niedrigen Auslastung der Klinikbetten 
geführt und derzeit auch zu einer im Bundesdurchschnitt geringeren Sieben-Tage-Inzidenz bei den 
Neuinfektionen. Der Landkreis Tübingen ist derzeit nicht als Risikogebiet einzustufen, da der Wert 
unter 50 liegt. 
 
Angesichts der erschreckend hohen Zahlen an Opfern gerade unter den Bewohner*innen der Heime 
und unter den Hochaltrigen ist der strikte Schutz dieser Gruppe das oberste Ziel der 
Pandemiebekämpfung. Dazu arbeiten in Tübingen alle Beteiligten eng zusammen, um dieses Ziel zu 
erreichen. Dazu gehört eine intensive Öffentlichkeitsarbeit, eine frühzeitige Verteilung von Masken 
für die über 65-jährigen, die vergünstigte Benutzung von Anrufsammeltaxis und aktuell die 
anlaufende Unterstützung von Impfwilligen, die aus eigener Kraft die Impfzentren nicht erreichen 
können. 
 
Diese Anstrengungen werden in Tübingen solange fortgesetzt, bis die Pandemie dauerhaft 
eingedämmt und ein „normales“ Leben wieder möglich ist.  