

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Januar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Bebauungspläne von Gewerbegebieten für die Ansiedlung von 
Rettungsdiensten anpassen  
Antrag: CDU    
Vorlage: 2020/1452 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Planungsausschuss am 4. Februar 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Planungsausschuss verwiesen. (Keine Wortmeldungen) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Februar 2021 