

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Januar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung städtischer 
Gebäude  
Vorlage: 2020/1293 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung städtischer 
Gebäude nach Vorberatung im Bauausschuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der vorgeschlagenen Vorgehensweise wie in Punkt 4 
beschrieben zu.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgten 
Vorberatungen im Bauausschuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Die Vorlage kommt ja so ein bisschen unprätentiös vielleicht daher, 
aber es steckt bei uns sehr viel Diskussion und Hirschmalz und Kompetenz auch in dieser Vorla-
ge, weil wir natürlich ein großes Budget von Ihnen hier mit dieser Vorlage verbinden. Investitio-
nen in die Zukunft sind zum Glück keine konsumtiefen Ausgaben, sondern investive. Das heißt, 
das, was man hier an Geld in die Gebäudesanierung stecken muss, ist natürlich gut angelegtes 
Geld. Wir haben in Karlsruhe rund 1.200 Gebäude, davon jetzt 460 etwa, die eine gewisse Grö-
ßenordnung haben, die dann relevant wird und die auch hier betrachtet sind. Und wie Sie wis-
sen, sind 65 Prozent etwa dieser größeren Gebäude aus dem Baujahr 1950 bis 1970. All die bis-
herigen Teilerneuerungsschritte, die wir durchgeführt haben, also mal Fenster austauschen, 
mal Technik ausstatten, mal Heizkörper erneuern, kommen an ein Lebenszyklusende bei diesen 
Gebäuden. Wir merken es am Bauunterhalt. Sie wissen, dass das Budget seit 10 Jahren von 
rund 18 Millionen auf das doppelte, also im Moment sind wir bei 32 Millionen, hochgegangen 
ist.  
 

– 2 – 
 
Das heißt, es zeigt sich an, dass wir jetzt einen Paradigmenwechsel einleiten müssen und dass 
sozusagen ein weiter kleinteiliges Erneuern nicht mehr geht. Dazu gibt es neue Rahmenbedin-
gungen, beispielsweise vom Brandschutz, neue Energievorschriften, unser Beitrag zum Klima-
schutz aber auch veränderte Nutzerbedarfe, die da alle mit reinspielen. Das heißt, es steht ein 
großer Investitionsbedarf an. 
 
Und deshalb war es uns wichtig, Ihnen mit dieser Vorlage auch eine Gesamtlangfriststrategie 
vorzulegen. Es ist nicht so zu verstehen, dass es nicht änderbar ist im Detail und dass wir nicht 
pragmatische Zwischenschritte einziehen können. Aber wichtig war eben, auch zu zeigen, dass 
auch das ganze HGW mit Professionalität und Leidenschaft dahinter her ist, dass man eine Ge-
samtstrategie grundsätzlich geht und dass Sie dann auch wissen, dass wir versuchen wollen, in 
einen Gesamtzyklus zu kommen mit dieser Erneuerungsstrategie.  
 
Wir werden Ihnen bei der nächsten Haushaltsdebatte auch schon eine Struktur darlegen, wo 
Sie zu den ganzen Gebäuden eine gewisse Grundstrukturübersicht bekommen, wo Bewertun-
gen wie die Gebäudehülle, die technische Ausstattung bis zu den Nutzerbewertungen alles mal 
dargelegt ist. Denn daraus können wir weitere Grundsätze ableiten, die hier hinterlegt sind.  
 
Zum einen schlagen wir vor, dass wir zukünftig ganzheitlich versuchen, an die Gebäude zu ge-
hen. Also nicht, sozusagen eine Schule über 20 Jahre in der Dauersanierung zu unterhalten, 
sondern dass wir sagen, wir gehen lieber mal richtig intensiv an ein Gebäude ran und werden 
die Nutzer ausquartieren. Dazu gibt es dann auch Konzepte und Überlegungen, mit denen es 
gelingt, sozusagen einen großen Sprung in der Erneuerung zu machen und diese ganzen Ge-
bäude in einen gewissen Zyklus zu überführen, dass das dann in Zukunft dauerhaft möglich ist. 
 
Dazu denken wir, dass wir nicht jedes Gebäude neu überlegen und diskutieren sollten, sondern 
dass man eine gewisse Typisierung, Systementwicklung – soweit es in der Sanierung geht – an-
wendet und dass wir uns über Standards vereinbaren. Dass nicht sozusagen jede Schule eine 
eigene grundsätzliche Diskussion gibt. Sondern dass wir einfach sagen, Schulerneuerungen ha-
ben den und den Ausbaustandard und den ziehen wir quasi durch. Das muss nicht so weit ge-
hen, dass der Boden überall gleich ist, aber dass man so eine gewisse Grundmodellierung hat, 
sodass die Projekte schneller und zügiger und kosteneffizienter abgewickelt werden können. 
Wir wollen natürlich auch hier beispielgebend recycelbaren Materialien nutzen, dass, das, was 
wir jetzt investieren und einbauen, dauerhaft nutzbar ist und dass es, wenn man es nicht mehr 
braucht, erneuerbar ist. Auch die ganzen Schadstoffe, die zum Teil in den Gebäuden dieser, vor 
allem der 70er Jahre, schlummern, in den Fugen usw., wollen wir in diesem Zuge ausbauen und 
sanieren. 
 
Wir haben etwa 80 Prozent der beheizten Gebäude dieser 460 im Fokus, in diesem Plan. Das 
sind rund 370, auf die sich diese Vorlage konkret bezieht. Das wollen wir Ihnen in vier Tranchen 
vorschlagen, immer so in einem Fünf-Jahres-Rhythmus etwa, dass wir auch entsprechend Per-
sonal einteilen können und Planungsschritte rechtzeitig angehen oder überlegen können und 
vorplanen. Wir leisten dann einen Beitrag zu fast 90 Prozent des CO2-Foodprints in dieser Zeit 
für die Stadt. Sie wissen, dass die Energie für die Gebäude, die Wärme vor allem, ein großer 
Footprint für Karlsruhe darstellt und rund 60 Prozent wird über die Schulen imitiert, 10 Prozent 
über die kulturellen Bauten, 10 Prozent über Verwaltungsbauten und 10 Prozent etwa über 
unsere Hallen.  
 

– 3 – 
 
Insofern gehen Sie davon aus, dass, wenn Sie uns hier den Grundsatzbeschluss freigeben, Ihnen 
dann weitere Teilmodernisierungsprogramme für diese einzelnen Segmente, Schulbauten, So-
zialbauten, Kulturbauten, Verwaltungsflächen vorgelegt werden und wir Ihnen dann auch ent-
sprechendes Personal und Budget entsprechend runterbrechen. Sie sehen, dass wir auf einem 
Zielpfad sind, was die großen Ziele, die wir uns vorgenommen haben, sowohl was klimaneutrale 
Verwaltung 2040 anbelangt als auch den Sanierungsstau, der einhergeht mit diesem Baualter. 
Wir können Ihnen sozusagen sichtbar vor Augen führen, wie wir diese Probleme lösen, und 
zwar sehr strukturiert und ganzheitlich gedacht. Insofern möchte ich mich auch bedanken bei 
der Arbeit des Teams. Hier ist viel Knowhow vom Fachamt eingeflossen, und das haben Sie jetzt 
zur Entscheidung vorliegen. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir GRÜNE begrüßen diesen Vorschlag eines Grundsatzbe-
schlusses für eine nachhaltige Modernisierung städtischer Gebäude. Und ich möchte mich aus-
drücklich bei der Verwaltung und beim Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft, den Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern dort, für diese Vorlage bedanken.  
 
Wir sind zwar nicht mit jedem Detail der Vorlage einverstanden, dies halten wir jedoch für we-
nig kritisch. Es handelt sich hier um einen Grundsatzbeschluss, der klar in die richtige Richtung 
weist. Der Klimaschutz ist aus unserer Sicht der wichtigste Grund für diese Strategie. Wir müs-
sen unseren Beitrag zum Klimaschutz leisten. Dabei werden wir uns nicht dahinter verschanzen, 
dass andere möglicherweise gar weniger tun. Wenn Kommunen in einem so wohlhabenden 
Land wie Deutschland in einem so wohlhabenden Bundesland wie Baden-Württemberg nicht 
vorbildhaft vorangehen, warum sollten Menschen in weniger wohlhabenden Regionen dann 
Klimaschutz betreiben?  
 
Es ist damit richtig und konsequent, dass wir den Gebäudebestand systematisch auf Grundlage 
einer klaren Strategie zu einer klimaneutralen Bewirtschaftung führen. Wir halten es für sinn-
voll, die Praxis dieser Teilsanierungen abzulösen. Damit haben wir einen Flickenteppich produ-
ziert, und wir werden in Zukunft hohe Kosten vermeiden, weil wir viele kleinteilige, sich wie-
derholende Planungen vermeiden. Denn solche hohen Kosten können wir uns in Zukunft umso 
weniger leisten. Die Haushaltslage verschlechtert sich, nicht zuletzt durch Corona und wir ha-
ben die Herausforderungen aus dem Klimaschutz zu stemmen. Daher sind Effizienzgewinne aus 
der Modernisierungsstrategie dringend notwendig. Die Verwaltung sieht vor, diese Sanierung in 
fünf Tranchen zu organisieren, die vom Doppelhaushalt 2024/2025 bis zum Doppelhaushalt 
50/51 reichen soll. Diesen Zeitplan sehen wir kritisch, weil wir Klimaneutralität bis 2040 erreicht 
haben müssen und wollen.  
 
Wir werden also die Ausarbeitung der Strategie aufmerksam begleiten, um sicherzustellen, dass 
das Ziel Klimaneutralität mit der Modernisierungsstrategie zeitgerecht erreicht werden kann. 
Dabei achten wir auch, dass Klimaneutralität wirklich bedeutet, keine Emissionen mehr mit den 
Gebäuden zu verursachen. Mögliche, kaum vermeidbare Emissionen liegen in anderen Sektoren 
wie der Landwirtschaft und müssen der vorbehalten werden.  
 
Eine Anmerkung möchte ich noch zur Finanzierung machen. Wir werden deutlich mehr an in-
vestiven Mitteln benötigen, als in der Vergangenheit. Die 60 Millionen, die wir 2019 hatten, 
werden nicht mehr ausreichen.  
 

– 4 – 
 
Wir werden also mit der Modernisierungsstrategie einen großen Berg abarbeiten. Dabei sollten 
wir uns nicht Bange machen lassen, dass die Investitionen nicht finanzierbar sein könnten. Wir 
sehen, welche Herausforderungen die Stadt Karlsruhe in den Jahren 1950 bis 1980 gestemmt 
hat, als der größte Aufbau der Gebäude stattfand. Damals hat man auch nicht den Kopf in den 
Sand gesteckt, sondern ist die Herausforderung angegangen. Das sollten wir auch tun.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): In der Tat kommt da was ganz Unprätentiöses, weil es nämlich aus 
Sicht der CDU-Fraktion schon einen Paradigmenwechsel darstellt, den wir allerdings in aller 
Breite unterstützen. Das ist die richtige Denkweise, an diese Dinge heranzugehen. Wir sind also 
grundsätzlich sehr positiv hier eingestimmt und begrüßen diese Vorlage. Wichtig ist, das haben 
wir eigentlich immer wieder gesagt, dass wir eine Bestandsaufnahme und eine Bewertung des 
Gebäudebestandes erst mal vorschalten und danach abschließend abwägen, Modernisierung 
oder Neubau. Solche grundsätzlichen Entscheidungen dann durch eine Typisierung der Bauwer-
ke zu erreichen, das ist dann die nächste Frage, die Sie uns dann vorstellen und beantworten 
können. Jedenfalls ist das Wesentliche der Vorlage, dass Sie von einer Leistungsfähigkeit der 
Stadt ausgehen und diese nicht überziehen wollen. Das ist möglicherweise der einzige Unter-
schied, der uns im Moment von den GRÜNEN trennt. Wir haben die Leistungsfähigkeit im Blick 
und wollen deswegen die richtige Reihenfolge.  
 
Was die Baustandards angeht, lesen wir eben in dieser Vorlage erstmals, dass man versucht, 
gewisse Standardisierungen zu erreichen, dass man aber auch nicht jeden Standard, der heute 
in Standardtechnik möglich ist, umsetzen muss, weil das bekanntlich eben Kostentreiber sind. 
Das heißt, also, wir sind durchaus mit dabei, wenn Anforderungen insoweit zumutbar reduziert 
werden. Kostenersparnisse und bester Klimaeffekt durch Sanierungsreihenfolge, das ist selbst-
verständlich. Das ist genau das, was wir eigentlich auch mit einem Antrag vor ein paar Monaten 
erreichen wollten, in der Denkweise. Wir müssen mit dem Geld das meiste an Effekten erzielen. 
Und da kann ich nur zusteuern und sagen, Energieschleudern in unserem Gebäudebestand 
müssen halt zuerst angegangen werden. Vielleicht auch mal Mehrfachnutzung von Provisorien. 
Auch das finden wir absolut wichtig in der Vorlage.  
 
Wir haben auch ein paar Bedenken, was die Haushaltsabwicklung nachher angeht. Wir werden 
sicher nicht den Haushalt weiter aufblähen können. Aber wenn Geld besser eingesetzt werden 
kann, indem man es richtig einsetzt, dann wäre das schon ein Gewinn. Aber dann werden wir 
die Haushaltspraxis der nächsten Doppelhaushalte abwarten, wie das nachher finanzierungs-
technisch aussieht.  
 
Ich glaube auch nicht, dass der Klimaschutz der wesentliche Treiber ist, sondern der effektive 
Mitteleinsatz, und das ist eigentlich ein ethisches Gebot. Auch die CDU-Fraktion bedankt sich 
für diese umfangreiche, fachlich fundierte Vorlage. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ja, die Vision, die Herr Fluhrer entwickelt hat, hört sich zunächst mal über-
zeugend und gut an. Sicherlich ist eine komplette Gebäudebetrachtung von Vorteil, dass man 
hier nicht im Kleinen und Einzelsanierungen macht.  
 
Aber, ich erinnere dran, dass die SPD schon lange darauf drängt, überhaupt eine Gebäudebe-
standsübersicht zu haben. Eigentlich hatten wir das auch z. B. beim Haushaltsstabilisierungs-
prozess. Ich erinnere, wie lange jetzt das Weißbuch Schule, um nur mal die Schulgebäude zu 
erfassen, gedauert hat und es ist uns immer noch nicht ganz vorgestellt. Es ist nur ein Teilfaden. 

– 5 – 
 
 
Es gibt für ganze Gebäudesanierungen schon gute Beispiele. Herr Fluhrer, Sie haben ja im letz-
ten Bauausschuss in der öffentlichen Sitzung das Beispiel von der Augustenburg-Schule in Gröt-
zingen als Beispiel vorgestellt, natürlich ein etwas kleineres Gebäude. Oder ich erinnere auch 
das technische Rathaus, auch da sind alle raus und das Gebäude ist komplett saniert worden.  
 
Wir haben ja auch sehr viel Spezialimmobilien. Ich denke hier an das Rathaus oder an die Euro-
pahalle oder jetzt in Zukunft an das Prinz-Max-Palais. Ich sehe größere Schwierigkeiten, wenn 
Denkmalschutz, Brandschutz, IT-Technik und alles zusammenkommt und man gleich Projekte 
schnürt. Ich sage jetzt nicht Stadthalle, wo natürlich deutlich zig Millionen reingehen und dann 
dies in der Haushaltsdiskussion wieder da und dort in Teile zerlegt werden muss. 
 
Sicherlich und da stimme ich meinem Kollegen Cremer zu, wenn man sieht, dass diese ganzen 
Tranchen bis 2050 ausgestreckt sind, ist das natürlich schon eine Mordsaufgabe und gerade 
Klimaschutz und Ähnliches ist natürlich dringender. Ich sehe jetzt hier vor allen Dingen auch 
den Brandschutz und wenn ich da bei manchen Gebäuden diese Metalltürme davor sehe, weiß 
ich, wie schnell man zwar Lösungen macht, aber natürlich das Gebäude so nicht da ist.  
 
Letztlich ist die Investitionssumme tatsächlich erheblich. Auch erhebliches Personal wird man 
dafür brauchen. Aber es bleibt sicherlich nichts anderes übrig, als in solche Erneuerungen unse-
res Gebäudestands zu gehen. Skeptisch bin ich bei Ihrer Standardisierung, Typisierung. Wir hat-
ten ja im Gemeinderat erst auch mal vier Dreifeld-Sporthallen geplant in einer Baureihe hinter-
einander zu machen. Auch das hat sich dann nicht bewährt. Letztendlich, wenn eine Toiletten-
sanierung ansteht, wird die auch sofort gemacht werden müssen, weil die Eltern so viel Druck 
machen in Schulen. Wir werden sicherlich eine Bilanz aus Gesamtsanierung und Teilsanierung 
weiterhin machen, aber wir müssen für unsere Gebäude tatsächlich den Investitionsstau auflö-
sen. In der Hinsicht stimmt die SPD der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ja, das ist ganz bestimmt eine sehr prätentiöse Vorlage, die wir hier ha-
ben und eine Arbeit im Hochbauamt und anderer Stelle, die man wirklich schätzen muss. Eine 
sehr große Arbeit. Es sind Langzeitperspektiven und die brauchen wir, damit wir nicht von Tag 
zu Tag nur handeln. Das sind enorme Investitionen. Man ist ganz schockiert, wenn man sieht, 
über was wir eigentlich hier sprechen. Aber, das ist ein Grundsatzbeschluss und das bedeutet, 
dass jede Maßnahme dann wieder hierher in den Gemeinderat kommt. Und ich habe das auch 
gesagt, wenn wir die großen, großen Pläne für Klimaschutz diskutiert haben. Das ist sehr gut 
mit einer Langzeitperspektive und es ist sehr gut, dass es prätentiös ist. Aber wenn dann die 
Entscheidungen getroffen werden, dann haben wir hier eine Perspektive und wir sehen den 
individuellen Handlungsbedarf und die individuelle Zeit, in dieser Perspektive. Deshalb ist es, 
finde ich, sehr gut, dass man so ganzheitlich gedacht hat. Und klar, es ist eigentlich auch selbst-
verständlich, dass es ein bisschen peinlich ist, dass die GRÜNEN immer sagen, das Klima muss 
selbstverständlich in Sanierungen und Neubau eingedacht werden. Das sagt jede individuelle 
Person. Egal, ob er grün oder was er ist. Das wäre ja blöd, das nicht zu tun. Klimaschutz ist ein 
Teil einer modernen Technologie, selbstverständlich.  
 
Wir begrüßen diese Vorlage. Wir sind sehr zufrieden mit dieser Arbeit. Wir sehen das als ein 
nützliches Instrument. Ich muss erzählen, dass gestern Abend meine Fraktion ein bisschen über 
mich gelächelt hat, weil ich ein Wort benutzt habe für dieses große prätentiöse Werk. Ich habe 
gesagt, das ist eigentlich so ein Handzettel, den wir für die Zukunft benutzen können. Und das 

– 6 – 
 
hat ein bisschen Lächeln gebracht. Aber so meine ich das eigentlich. Das ist prätentiös. Das ist 
gut gemacht. Das ist eine Perspektive. Das ist ganzheitlich, aber auch ein Handzettel, den wir in 
der Zukunft benutzen können.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Bei dem hier zu treffenden Grundsatzbeschluss wird das Pro-
gramm zur Modernisierung des Gebäudestandes der Stadt der nächsten Jahre umrissen, und 
die vor uns liegende Aufgabe ist gewaltig. Und es ist notwendig, diese strukturiert anzugehen. 
 
Zum einen gilt es, den Investitionsstau abzuarbeiten und zum anderen ist die Sanierung des 
Gebäudestandes, Sie sagten es, Herr Fluhrer, der Hebel die Ziele des städtischen Klimakonzep-
tes zu erreichen. Wir fassen diesen Beschluss gerne. Das Papier ist gut und es stellt im Grunde 
eine Arbeitsbeschreibung für die damit befassten Mitarbeiter und der HGW dar.  
 
Eine kleine Anmerkung oder einen Gedanken, möchte ich noch anfügen. Das vorliegende Papier 
denkt vom Gebäude aus. Wir regen an, bei der Erarbeitung der Datierungsschritte den Blick zu 
weiten und vom Bedarf aus zu denken. Und zwar dahingehend, dass ich z. B. in einem Stadtteil 
den Sollnutzungsbedarf, die Flächenbedarfe beispielsweise für Schule ermittle und dann einen 
Abgleich mit den Ist-Standorten mache nach Bedarf und Flächen. Beispielsweise die Frage, gibt 
es dort überhaupt eine Immobilie im Bestand? Wenn ja, ist der Flächenbedarf in etwa passend? 
Wenn ja, sind weitere Anforderungen in etwa passend. Und nachfolgend wäre dann, so haben 
wir das Konzept verstanden, die Substanz aufgenommen und gemäß der von Ihnen vorge-
schriebenen Vorgehensweise weiter zu verfahren.  
 
Wichtig ist, bei dem Prozess ganzheitlich zu denken. Sie sagten es auch. Und wir denken vo-
rausschauend daran, auch wenn wir es in Tranchen aufteilen, ein Flächen- und Personalma-
nagement einzubeziehen, um dann auch sicherzustellen, dass wir ausreichend und qualifiziertes 
Personal haben.  
 
Wir danken für die Vorlage. Sie ist klasse und wir fassen den Beschluss heute gerne. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Vorlage enthält viele grundsätzlich richtige und wichtige Dinge. An-
gefangen von der langfristigen Strategie hinsichtlich Erhaltung, Verlagerung oder Aufgabe von 
Standorten sowie die grundlegende statt häppchenweiser Modernisierung von Gebäuden bis 
hin zu einem kontinuierlichen Modernisierungszyklus von 40 Jahren statt weiterer Ausweitung 
des bislang bestehenden Investitionsstaus.  
 
Das alles kostet viel Geld. Und weil wir das im Grunde nicht haben, ist es kontraproduktiv diese 
Sanierungen unnötigerweise maßgeblich zu verteuern, nur um das goldene Kalb Klimaschutz 
tanzen zu können - das haben wir gerade erst gehört - und deshalb die CO²-Einsparung an die 
erste Stelle der Abarbeitungskriterien zu setzen, also noch vor das Kriterium einer Reduktion 
der laufenden Kosten im Ergebnishaushalt.  
 
Sie wissen es ganz genau, mit den sogenannten Klimaschutzmaßnahmen wuppen Sie hinsicht-
lich der Rettung des Weltklimas überhaupt nichts. Null, niente, nada. Wenn wir die heutigen 39 
Milliarden Tonnen CO²-Emissionen weltweit pro Jahr mit 3,90 m Raumhöhe gleichsetzen, sind 
wir in etwa bei der Windrose da links, und China und Indien werden dafür sorgen, dass bis 2030 
wir bei der Ausfahrt des Rheinhafens angelangt sein werden.  
 

– 7 – 
 
Deutschlands Beitrag dazu ist in etwa die schwarze Fußbodenleiste da unten und was Karlsruhe 
davon ausmacht, ist noch weniger als etwas Schmutz unterm Fingernagel. Gerade mal 0,3 mm. 
Und erliegen Sie nicht der Illusion, Maßnahmen wie z. B. Photovoltaikdächer würden sich rech-
nen. Zum einen geht das nur mit massiver Förderung durch Land und Bund, jedoch, darauf hat 
Herr Honné von den GRÜNEN dankenswerterweise in unserer letzten Sitzung bei einem etwas 
anderem Thema hingewiesen, sind letztendlich auch das Geld des Steuerzahlers, das er nicht 
zuletzt in Form der zum 01.01. eingeführten CO²-Steuer abdrücken muss. Und zum anderen 
dauert es trotz solcher Förderungen Jahrzehnte, bis zur vermeintlichen Amortisation.  
 
Die sogenannten Klimaschutzmaßnahmen machen angeblich nur 15 Prozent der Sanierungskos-
ten aus. Das als Minuswert bedeutet, bei gleichem Mittelabfluss pro Jahr, könnten wir fast fünf 
Jahre schneller dieses gewaltige Projekt zu Ende bringen, wenn wir darauf verzichten. Deshalb, 
trotz etlicher guten darin enthaltenen Ansätze, dieser Beschlussvorlage zur nachhaltigen Sanie-
rung städtischer Gebäude können wir wegen ihrer einseitigen Fokussierung auf den Fetisch 
Klimaschutz nicht vollends zustimmen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich bin dann doch immer überrascht, wo auf der Klimawandel-
Leugner-Skala Sie immer pro Tag anzusiedeln sind, zwischen Klimamaßnahmen bringen nichts 
und Klimawandel gibt es gar nicht. Das finde ich immer spannend. Genau. Und dann wollte ich 
noch sagen, es ist natürlich klar. Also, wenn man aus dem Fenster heizt, dann heizt man Geld 
und CO² gleich mit raus. Das sollte man eben da auch bei bedenken. Und wir als Gemeinderats-
fraktion DIE LINKE befürworten den vorgelegten Grundsatzbeschluss überaus, weil eine nach-
haltige Sanierung hier auch multiple Bedeutungsebenen des Begriffes Nachhaltigkeit beinhal-
tet. Sie sind doch sonst immer so ein großer Experte der deutschen Sprache.  
 
Natürlich muss man hier, insbesondere, wenn es um Nachhaltigkeit geht, auch die klimaneutra-
le Verwaltung sehen und da haben wir natürlich nicht besonders viel Zeit, wenn wir die Klima-
krise sehen und wenn wir sehen, wie wichtig, das haben Sie ja auch angesprochen, dieser Bei-
trag der Gebäudesanierung zu einer klimaneutralen Verwaltung ist. Und in Gesamtdeutschland 
ist der Gebäudestand ein großes Problem und da können wir als Verwaltung nicht die Privaten 
auffordern, das zu ändern, wenn wir das selber nicht in den Griff bekommen. Das ist die eine 
Ebene. Und auch unsere Strategie muss sich natürlich daran messen. Aber Nachhaltigkeit be-
deutet eben auch, dass man dem Problem dieses Sanierungsstaus der öffentlichen Gebäude 
endlich grundsätzlich begegnet und eben nicht mehr nur auf akute Mängel reagiert, weil man 
damit ja auch Geld spart. Den Sanierungsstau abzuarbeiten bedeutet ja auch Nachhaltigkeit im 
Sinne einer soliden Haushaltsführung. Denn, es bedeutet auch, Verantwortung zu übernehmen 
gegenüber kommenden Generationen. Auch hier im Haus und natürlich, ja, eine Verantwortung 
natürlich auch im Klimaschutz. Das ist ja auch wieder Generationenverantwortung.  
 
Eben dort hinterher zu sein, lohnt sich nicht nur mit Blick auf die Zukunft, sondern natürlich 
auch auf die Situation heute. Da sind Stichworte wie digitaler Unterricht in Schulen, natürlich 
auch angenehme Raumtemperaturen in den heißen Sommern und natürlich auch Inklusion und 
Barrierefreiheit ganz große Punkte. Wenn ich daran denke, dass ich an meiner alten Schule 
nicht mehr hätte hingehen können, wenn ich, z. B. nach einem Verkehrsunfall im Rollstuhl sit-
zen müsste. Das hat mich damals schon als Schülerin sehr erschreckt. Und es ist natürlich si-
cherlich eine ganz große Aufgabe, aber wir müssen die angehen. Das ist einfach außer Frage. 
Und ich freue mich auch über die folgenden Abarbeitungs- und Ausarbeitungskonzepte und 
natürlich auch die Diskussion. Denn wir haben natürlich ganz viele Fragen, die noch dabei sind. 

– 8 – 
 
Also mit den Bauprovisorien, mit den Raumbedarfen und natürlich der CO²-Emission. Als Frak-
tion werden wir diesen Prozess natürlich gespannt begleiten. Für uns steht fest, vermeidbare 
Großprojekte, etwa am Ettlinger Tor, sollten angesichts dieser viel wichtigeren Aufgabe gar 
nicht mehr zur Debatte stehen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir machen hier keine Weltpolitik, möchte ich noch mal kurz 
dran erinnern. Wir bringen unser Haus hier in Ordnung und wir machen das, was vor Ort richtig 
ist. 
 
Was wir gemerkt haben, wir haben unsere städtischen Gebäude nicht in Ordnung gekriegt. Das 
heißt, wir müssen hier strukturierter vorgehen und das ist mit diesem Entwurf jetzt vorgelegt. 
Damit sind wir sehr einverstanden. Flickschusterei ist immer teurer im Endeffekt. Deswegen, 
das so anzugehen ist richtig, das kann man nur begrüßen. Die Argumente sind getauscht.  
 
Eins noch, ich habe dieses Konzept einem Kollegen aus Rheinland-Pfalz vorgestellt, aus Mainz. 
Und der hat dann gesagt, ja liebe Zeit, fangt ihr jetzt erst damit an? 15 Jahre machen wir das 
schon. Das fand ich so ein bisschen schade. Ich dachte, wir wären da richtig vorne dran, aber 
nicht überall sind wir so innovativ. Aber ich finde es gut, dass wir jetzt dabei sind. 
 
Der Vorsitzende: Das löst natürlich den Widerspruch aus, dass ich darauf hinweise, dass wir 
bisher bei Einzelsanierungen natürlich auch schon umfassend die Dinge betrachtet und ganz-
heitlich angegangen sind. Wenn ich sehe, was wir allein an der Hertzschule jetzt gemacht ha-
ben. Das habe ich deswegen besonders gut in Erinnerung, weil ich mir das neulich mal ange-
guckt habe. Dann, lieber Herr Stadtrat Kalmbach, können Sie den Mainzer Kollegen sagen, es ist 
jetzt noch mal etwas strukturierter und strategischer aufgegleist, aber es ist absolut nichts 
Neues. Aber wir brauchen vor allem diese Abstimmung mit Ihnen nach Prioritätensetzungen 
und nach dieser Clusterung in verschiedene Episoden, damit wir dann auch eine gewisse 
Selbstbindung herstellen. Denn Sie wissen ja, bei nachlassenden Finanzierungsmöglichkeiten, 
dass dann am Ende der Kampf auch politisch losgeht. Schule gegen Sporthalle, Sporthalle gegen 
Schwimmbad, Schwimmbad gegen Verwaltungsgebäude und, und, und.  
 
Ich würde Sie auch dringend einladen, dass wir nicht immer von einem riesen Sanierungsstau 
und irgendwelchen vernachlässigten Gebäuden reden. Sondern wir haben hier Gebäude, die 
jetzt einfach in die Jahre gekommen sind. Da hätte vor 15 Jahren eine Sanierung noch keinen 
Sinn gemacht. Aber jetzt ist es halt soweit und dummerweise haben wir gerade sehr viele Ge-
bäude, weil die alle aus diesen Jahren kommen und dummerweise haben diese Gebäude zum 
Teil eben nicht die Qualitäten, die wir heute brauchen. Das fängt bei den Schadstoffen an, die 
drin sind und bei vielen Gestaltungsmöglichkeiten, die eben gar nicht vorgesehen waren. Frau 
Göttel hat ja auf eines dieser Themen auch aufmerksam gemacht. Wobei ich kenne aus einer 
etwas älteren Generation, Frau Göttel, immer wieder die Situation, dass einzelne Schülerinnen 
und Schüler verunfallt sind und dann mit dem Rollstuhl in die Schule kamen und man hat in 
jeder Schule immer einen Weg gefunden. Also, das war dann manchmal sehr handgestrickt, 
aber mir ist kein einziger Fall bekannt, wo das nicht ging. Ich hatte mehrere Schülerinnen und 
Schüler auch in den jeweiligen Jahrgangsstufen, die ich besucht habe, wo man dann immer eine 
Lösung gefunden hat, Gott sei Dank. Aber Sie haben natürlich recht, es ist ursprünglich in den 
Gebäuden meistens nicht vorgesehen gewesen.  
 

– 9 – 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, ich wollte nur kurz diesen Vorwurf, wir würden den Klimawandel 
leugnen, aufs Heftigste widersprechen. Das tun wir mitnichten. Aber ich möchte in diesem Kon-
text an die Worte von Herrn Dr. Cremer erinnern, der hier im Gemeinderat gesagt hat, Klima-
schutz ist wie Deichbau und man kann nicht einfach an einer Stelle niedriger bauen, dann nützt 
der ganze Deich nichts.  
 
Und das, was wir hier eben in Ländern erleben, die bis 2030 ihren CO²-Ausstoß grenzenlos stei-
gern dürfen, das ist genau dieser niedrigere Deich. Und wenn wir hier höher bauen, haben wir 
eben keinen Klimaschutzeffekt.  
 
Der Vorsitzende: Ja, ich glaube, wir haben es irgendwie verstanden. Es gibt zwar Klimawandel, 
aber die Chinesen sollen es richten, ist dafür vielleicht die Zusammenfassung. Wir können das 
natürlich jetzt, wir können das jeden Monat noch mal hier durchdiskutieren. Ich würde insge-
samt das Haus bitten, dass wir vielleicht irgendwann mal einen Schritt weiterkommen, aber ich 
fürchte, das ist eine Bitte ins Leere. 
 
So, jetzt kommen wir hier zum Beschluss und ich bitte Sie um Ihr Votum - das ist eine sehr gro-
ße Mehrheit. Herr Bürgermeister Fluhrer, an Sie vor allem auch die Bitte, den Dank insgesamt 
an HGW und alle anderen Beteiligten hier weiterzureichen und uns immer wieder dran zu erin-
nern, was wir jetzt hier mal im Grundsatz beschlossen haben.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Februar 2021 