

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Januar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Prüfauftrag: Einrichtung einer Fahrradstraße in der Durmershei-
mer Straße 
Antrag: GRÜNE   
Vorlage: 2020/1441 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Planungsausschuss am 4. Februar 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Planungsausschuss verwiesen. (Keine Wortmeldungen) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Februar 2021 