

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0154 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.03.2021 7 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Eliano Fischer von der ordentlichen Mitgliedschaft und Herrn Dilber 
Stahl von der stellvertretenden Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Schülerinnen und Schüler der 
beruflichen Schulen Frau Andrea Grumann zum ordentlichen Mitglied und Herrn Lars Handwerker zum 
stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter ande-
rem auch Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen an.  
 
Die Vertretungen der Schülerinnen und Schüler werden vom Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertreter 
(AKS) gewählt und dem Gemeinderat anschließend zur Berufung vorgeschlagen.  
 
Die derzeitigen Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen im Schulbeirat Eliano 
Fischer (ordentliches Mitglied) und Dilber Stahl (stellvertretendes Mitglied) haben ihre Schulzeit zwischen-
zeitlich beendet und können somit die Schülerinnen und Schüler nicht länger vertreten. 
 
Als Nachfolge für die verbleibende Amtszeit hat der AKS in seiner Sitzung am 28. Januar 2021 als Vertretung 
der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen im Schulbeirat Frau Andrea Grumann (ordentliches 
Mitglied) und Herrn Lars Handwerker (stellvertretendes Mitglied) gewählt und schlägt dem Gemeinderat 
diese nun zur Berufung vor. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung zum ordentlichen beziehungsweise 
stellvertretenden Mitglied in den städtischen Schulbeirat einverstanden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat oder Ausschuss entbindet Herrn Eliano Fischer von der ordentlichen Mitgliedschaft 
und Herrn Dilber Stahl von der stellvertretenden Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Schülerinnen und Schüler der 
beruflichen Schulen Frau Andrea Grumann zum ordentlichen Mitglied und Herrn Lars Handerker zum 
stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 