

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0178 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Aufstellungsbeschluss für eine Soziale Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ und  
eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht „Alte Südstadt“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 24.02.2021 2  X vorberaten 
Gemeinderat 23.03.2021 11 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss  
 
1. die Aufstellung einer Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ gemäß 
§ 172 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BauGB für den in Anlage 1 gekennzeichneten Geltungsbereich mit den 
in Anlage 2 aufgelisteten Flurstücken und 
2. die aus Anlage 3 ersichtliche Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht „Alte Südstadt“ gemäß 
§ 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BauGB für das in Anlage 1 gekennzeichnete Gebiet und die in Anlage 2 
aufgelisteten Flurstücke 
 
jeweils begrenzt durch die Baumeisterstraße im Norden, die Ettlinger Straße im Westen,  
die Nebeniusstraße im Süden und die Scherrstraße im Osten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
181.000 Euro  
(Personal- und 
Sachkosten in 2021) 
 
262.000 Euro (Personalkosten) 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Aufstellungsbeschluss für die Soziale Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ 
1.1 Ausgangslage / Grundlagen 
 
In der öffentlichen 16. Plenarsitzung des Gemeinderates am 20. Oktober 2020 hat der Karlsruher 
Gemeinderat mit 34 Ja-Stimmen und 13-Nein-Stimmen der Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses für 
eine Soziale Erhaltungssatzung mehrheitlich zugestimmt. Damit wird die Verwaltung aufgefordert, einen 
Aufstellungsbeschluss für eine Milieuschutzsatzung/Soziale Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 2 BauGB für die Südstadt Karlsruhe zu erarbeiten. Vorangegangen waren die Anträge 
„Erhaltungssatzung zum Milieuschutz für die Karlsruher Südstadt“ der KULT, GRÜNE, FDP, DIE LINKE 
(Vorlage 2019/0403), „Erhaltungssatzung zum Milieuschutz“ der SPD (Vorlage 2019/0255) und der 
interfraktionellen Änderungsantrag „Erhaltungssatzung zum Milieuschutz“ der DIE LINKE, KAL/Die PARTEI 
(Vorlage 2020/0460). Auslöser für die Anträge war die Sorge der Bürger-Gesellschaft Südstadt um 
Verdrängungsprozesse zu Lasten der Bevölkerung im Stadtteil.  
 
Aufstellungsbeschluss  
 
Der Aufstellungsbeschluss dient der Vorbereitung eines Satzungsbeschlusses zur Sozialen 
Erhaltungssatzung und eröffnet die Möglichkeit, noch vor dem eigentlichen Satzungsbeschluss, bereits 
während der Phase der Satzungsvorbereitung und Durchführung von Voruntersuchungen unter 
Berücksichtigung von § 172 Abs. 2 BauGB von den Möglichkeiten der Regelungen des § 15 Abs. 1 BauGB zur 
Zurückstellung baugenehmigungspflichtiger Vorhaben und zur vorläufigen Untersagung nicht 
baugenehmigungspflichtiger Vorhaben Gebrauch machen zu können. Dies ist der Fall, wenn zu befürchten 
ist, dass durch bestimmte Vorhaben bzw. beantragte Maßnahmen Fakten geschaffen werden, die die Ziele 
und Zwecke einer Sozialen Erhaltungssatzung unmöglich machen oder wesentlich erschweren. Die 
Entscheidung über die Zulässigkeit von Vorhaben kann in dem bezeichneten Gebiet für einen Zeitraum von 
bis zu zwölf Monaten zurückgestellt beziehungsweise vorläufig untersagt werden. Geprüft wird das im 
jeweiligen Einzelfall. Nach Inkrafttreten der Sozialen Erhaltungssatzung wird die Begründung von 
Wohnungs- oder Teileigentum nach § 1 des Wohnungseigentumsgesetzes (WEG) durch die in Baden-
Württemberg geltende Umwandlungsverordnung weiter gehemmt.  
 
Maßgebend für den Geltungsbereich dieses Aufstellungsbeschlusses ist der in Anlage 1 dargestellte 
Abgrenzungsplan sowie die Auflistung der betroffenen Flurstücke (Anlage 2). Die für den 
Aufstellungsbeschluss erforderliche Abgrenzung des Geltungsbereiches ist als vorläufig zu werten, da das 
endgültige Satzungsgebiet aufgrund der Ergebnisse vertiefender Untersuchungen noch Veränderungen 
unterliegen kann.  
 
1.2 Begründung  
 
1.2.1 Ergebnisse der stadtweiten Voruntersuchung zur Sozialen Erhaltungssatzung 
 
Um datengestützte Grundlagen zu diesem im Gemeinderat schon länger diskutierten Thema zu erhalten, 
wurde vom Amt für Stadtentwicklung im Sommer 2020 eine stadtweite Voruntersuchung zur sozialen 
Erhaltungssatzung durchgeführt. Die zentralen Ergebnisse der stadtweiten Voruntersuchung wurden am 
14. September 2020 unter Vertreter*innen der Fraktionen des Gemeinderates vorgestellt. Im Rahmen der 
stadtweiten Voruntersuchung zur sozialen Erhaltungssatzung wurde das Stadtviertel Südstadt – Südlicher 
Teil als „Verdachtsgebiet“ klassifiziert, da hier in den letzten Jahren der Verdrängungsdruck im 
gesamtstädtischen Vergleich besonders hoch war und die bauliche Struktur noch überdurchschnittliches 
Aufwertungspotential birgt. Das durch das Sanierungsgebiet „Innenstadt-Ost“ abgedeckte Stadtviertel 
Innenstadt Ost – Südwestlicher Teil wurde als Beobachtungsgebiet identifiziert. Das Stadtviertel Südstadt – 
Nördlicher Teil wurde im Rahmen der Voruntersuchung zunächst nicht als Beobachtungs- oder 

– 3 – 
Verdachtsgebiet klassifiziert, da sich hier der Verdrängungsdruck nicht wesentlich von den 
gesamtstädtischen Entwicklungen unterschied. Nichtsdestotrotz hat die Voruntersuchung ergeben, dass 
der nördliche Teil der Südstadt ein relativ hohes Verdrängungspotential bei einem gleichzeitig hohen 
baulichen Aufwertungspotential birgt.  
 
Vor diesem Hintergrund werden im Folgenden die Ergebnisse der Voruntersuchung für den südlichen und 
den nördlichen Teil der Südstadt detailliert dargestellt. Die Anteile tendenziell als verdrängungsgefährdet 
geltender Bevölkerungsgruppen der Ausländer*innen, SGB II-, SGB XII- und Wohngeldempfangenden liegen 
im südlichen und nördlichen Teil der Südstadt teils deutlich über dem städtischen Durchschnitt. Damit liegt 
ein im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhtes Verdrängungspotential vor. Der Verdrängungsdruck war in den 
letzten vier Jahren vor allem im südlichen Teil der Südstadt deutlich erhöht. Besonders auffällig ist bei der 
Betrachtung des Verdrängungsdruckes der rückläufige Anteil der Ausländer*innen im südlichen und 
nördlichen Teil der Südstadt, während der Anteil der Ausländer*innen in der Gesamtstadt zugenommen 
hat. Auch der Anteil von Anwohner*innen im Alter von 65 Jahren und älter ist in der südlichen Südstadt 
entgegen der gesamtstädtischen Entwicklung gesunken. Schließlich lässt sich für beide gründerzeitlich 
geprägten Stadtviertel der Südstadt ein erhöhtes bauliches Aufwertungspotential feststellen, da hohe 
Anteile von Altbauten, von Mehrfamilienhäusern mit entsprechend vielen Wohnungen pro Haus und ein 
überdurchschnittlich hoher Anteil der Bevölkerung, der auf Mängel in den von ihnen bewohnten Gebäuden 
hinweist, auf unterdurchschnittliche Eigentümerquoten treffen. 
 
Abbildung 1 
Abgrenzung der Stadtviertel in der Karlsruher Südstadt 
 
 
 
 
Detaillierte Beschreibung der stadtweiten Voruntersuchung 
 
In der Voruntersuchung zur Sozialen Erhaltungssatzung wurden die 70 Stadtviertel Karlsruhes anhand von 
zielgerichteten und aussagekräftigen Indikatorensets mit in Summe 33 Indikatoren auf die Dimensionen 
Verdrängungspotential, Verdrängungsdruck und bauliches Aufwertungspotential hin untersucht. Dabei 
subsumieren sich in der Dimension Verdrängungspotential Indikatoren zu verdrängungsgefährdeten 
Bevölkerungsgruppen im Status Quo. In der Dimension Verdrängungsdruck wird die Entwicklung der 
Bevölkerungszusammensetzung in den vergangenen vier Jahren betrachtet: Je mehr Verdrängung 
gefährdeter Gruppen und gleichzeitiger Zuzug gentrifizierender Bevölkerungsgruppen in den letzten Jahren 
zu ermitteln sind, desto höher der vorherrschende Verdrängungsdruck. Vorwiegend bauliche Strukturen 
und die damit in Zusammenhang stehende Wahrscheinlichkeit von baulichen Aufwertungsmaßnahmen sind 
Gegenstand der Dimension bauliches Aufwertungspotential.  

– 4 – 
 
Das Verdrängungspotential bildet den Status Quo im Hinblick auf verdrängungsgefährdete 
Bevölkerungsgruppen und existierende Milieus ab (Tabelle 1). Dabei weisen der nördliche und der südliche 
Teil der Südstadt ähnliche Auffälligkeiten beim Verdrängungspotential auf. 
Mehrere tendenziell verdrängungsgefährdete Bevölkerungsgruppen sind sowohl im südlichen als auch im 
nördlichen Teil der Südstadt überdurchschnittlich vertreten. Allen voran liegt der Ausländeranteil im 
südlichen Teil (27,8 %) und besonders im nördlichen Teil der Südstadt (30,4 %) deutlich über dem 
Karlsruher Durchschnitt von 18,3 %. Indizien für ein erhöhtes Verdrängungspotential in beiden Stadtvierteln 
liefern auch die jeweils relativ hohen Anteile an Transferleistungsempfängerinnen und -empfängern in 
beiden Stadtvierteln. So liegt der Anteil der SGB II-Empfänger*innen im nördlichen Teil mit 9,2 % rund vier 
Prozentpunkte und im südlichen Teil mit 7,1 % zwei Prozentpunkte über dem Karlsruher Durchschnitt von 
5,1 %. Ähnliche positive Abweichungen und damit ein erhöhtes Verdrängungspotential lassen sich für die 
Indikatoren „Anteil der Einwohner im SGB XII-Bezug“ und „Anteil der Wohngeldempfänger“ feststellen. 
Enge finanzielle Spielräume der Bevölkerung zeigen sich vor allem im nördlichen Teil der Südstadt, wo das 
bedarfsgewichtete Nettoäquivalenzeinkommen pro Kopf bei monatlich unterdurchschnittlichen 2.069,20 
Euro liegt (Karlsruhe gesamt: 2.522,50 Euro). Auch der Anteil der „Working Poor“ ist besonders im 
nördlichen Teil der Südstadt erhöht: 23,9 % der Erwerbsbevölkerung haben trotz eines bestehenden 
Arbeitsverhältnisses weniger als 60 % des durchschnittlichen Einkommens in Karlsruhe zur Verfügung 
(Karlsruhe gesamt: 17,2 %).  
 
Neben den reinen Bevölkerungsanteilen weisen hohe Anteile von Anwohner*innen, die eine Wohndauer 
von mehr als zehn Jahren haben, auf gefestigte Milieustrukturen hin, die im Zuge von 
Gentrifizierungsprozessen ihre Funktionsfähigkeit verlieren würden. Vor allem für den südlichen Teil der 
Südstadt (28,5 %) zeigt sich im Vergleich zur Gesamtstadt (20,2 %) ein deutlich höherer Anteil von 
Ausländer*innen mit mindestens zehnjähriger Wohndauer. 
 
 
 

– 5 – 
 
Die Indikatoren der Dimension Verdrängungsdruck bilden die Dynamik in den letzten vier Jahren (2016-
2019) im Hinblick auf verdrängungsgefährdete Bevölkerungsgruppen, gentrifizierende 
Bevölkerungsgruppen und die Entwicklungen am Wohnungsmarkt ab (Tabelle 2). Vor allem für das 
Stadtviertel Südstadt–Südlicher Teil lassen sich Hinweise auf eine Verdrängungsdynamik in den letzten vier 
Jahren ablesen.  
 
Eine rückläufige Entwicklung des Ausländeranteils kann sowohl im südlichen (- 2,4 %) als auch im 
nördlichen Teil (- 2,9 %) der Südstadt festgestellt werden, während im gleichen Zeitraum der 
Ausländeranteil in Karlsruhe um 4,7 % zugenommen hat. Speziell im Stadtviertel Südstadt–Südlicher Teil ist 
ein rückläufiger Anteil von Anwohner*innen im Alter von 65 Jahren älter zu beobachten (- 5,1 %), während 
in Karlsruhe gesamt (+ 1,1 %) ein relatives Wachstum dieser Bevölkerungsgruppe zu verzeichnen ist. Der 
Rückgang der SGB II-Empfänger*innen ist in der Südstadt–Südlicher Teil (- 22,4 %) noch stärker als in 
Karlsruhe insgesamt (- 16,4 %), was ebenso für einen erhöhten Verdrängungsdruck spricht. Im nördlichen 
Teil der Südstadt fällt schließlich der Rückgang des Anteils alleinerziehender Haushalte um - 3,0 % auf, 
während der Anteil gesamtstädtisch konstant ist.  
 
Auch einige den Wohnungsmarkt betreffende Indikatoren weisen auf einen erhöhten Verdrängungsdruck 
insbesondere im südlichen Teil der Südstadt hin: So ist das Verhältnis von genehmigten Baumaßnahmen im 
Bestand zu bewohnten Gebäuden mit 3,1 % im südlichen Teil der Südstadt höher als in Karlsruhe gesamt 
(1,4 %) und liegt darüber hinaus über dem entsprechenden Durchschnittswert der zentral gelegenen 
Gründerzeitviertel (2,8 %). Auch die Angebotsmieten seit 2016 sind im südlichen Teil der Südstadt mit + 
27,9 % stärker angestiegen als in Karlsruhe gesamt (+ 21,6 %). Schließlich ist das Verhältnis von Kauffällen 
von Mehrfamilienhäusern gemessen am Mehrfamilienhausbestand im jeweiligen Stadtviertel mit 4,2 % 
(Südstadt–Südlicher Teil) bzw. 4,0 % (Südstadt–Nördlicher Teil) im Vergleich zum Wert für Karlsruhe 
insgesamt (2,9 %) erhöht.  
  
 
 

– 6 – 
Neben den Indikatoren zum Verdrängungsdruck und dem Verdrängungspotential wurden die in Tabelle 3 
enthaltenen Indikatoren zum baulichen Aufwertungspotential in den Stadtvierteln untersucht. Hier zeigen 
sich für beide gründerzeitlich geprägten Stadtviertel der Südstadt ähnliche Verhältnisse und Unterschiede 
im Vergleich zur Gesamtstadt. Diese lassen auf ein überdurchschnittlich vorhandenes bauliches 
Aufwertungspotential schließen.  
So sind die Eigentümerquoten in der nördlichen (12,0 %) und südlichen Südstadt (8,2 %) deutlich geringer 
als in Karlsruhe (28,6 %). Altbauten, also Wohngebäude, die vor 1918 errichtet wurden, sind anteilig 
häufiger vertreten (Nord: 53,7 %, Süd: 39,3 %) als im gesamten Stadtgebiet (13,3 %). Mehrfamilienhäuser 
sind etwa doppelt so oft (Südstadt Nord: 89,0 %, Süd: 95,8 %) vorhanden wie in Karlsruhe insgesamt 
(39,5 %). Dementsprechend liegt die durchschnittliche Anzahl der Wohnungen je Gebäude im Stadtgebiet 
(3,8) etwa halb so hoch wie in den betrachteten Stadtvierteln der Südstadt (Nord: 7,5, Süd: 9,0). Ein 
unmittelbarer Bezug zum Aufwertungspotential ist schließlich mit den überdurchschnittlich häufigen ersten 
oder beträchtlichen Mängeln in den bewohnten Gebäuden gegeben: Bürgerinnen und Bürger berichten 
stadtweit zu 17,2 % von Mängeln, während im südlichen Teil der Südstadt fast ein Viertel (22,7 %) und im 
nördlichen Teil annähernd ein Drittel (30,1 %) auf Mängel hinweist.  
 
 
 
Summarisch sticht bei der der stadtweiten Voruntersuchung die Südstadt – Südlicher Teil als einziges der 70 
Karlsruher Stadtviertel als Verdachtsgebiet für eine Soziale Erhaltungssatzung hervor, da hier alle drei 
Untersuchungsdimensionen für die Notwendigkeit einer Soziale Erhaltungssatzung sprechen. Doch auch im 
direkt angrenzenden nördlichen Teil der Südstadt lassen viele Indikatoren erheblichen Handlungsbedarf 
erkennen. So sticht der nördliche Teil der Südstadt zwar in der Dimension Verdrängungspotential wegen 
geringer Senior*innen- und Familienanteile nicht so hervor wie der südliche Teil. Das verhältnismäßig sehr 
geringe Einkommensniveau, der hohe Working Poor-Anteil sowie alle Indikatoren der Dimension Bauliches 
Aufwertungspotential sprechen aber dafür, auch dieses Gebiet im Zuge einer Sozialen Erhaltungssatzung zu 
berücksichtigen und detaillierter zu untersuchen. Das Stadtviertel Innenstadt-Ost – Südwestlicher Teil 
erhält im Zuge der stadtweiten Voruntersuchung die Kategorie Beobachtungsgebiet. Dieses Stadtviertel 
liegt allerdings komplett innerhalb des seit 2017 bestehenden Sanierungsgebiets Innenstadt-Ost womit 
bereits ein städtisches Vorkaufsrecht besteht.  
 
1.2.2 Aktuelle Beschlusslage 
 
Der Karlsruher Gemeinderat hat am 20. Oktober 2020 für die Umsetzung des vorgeschlagenen städtischen 
Maßnahmenpakets und zusätzlich für die Umsetzung eines Aufstellungsbeschlusses für eine Soziale 
Erhaltungssatzung votiert. Dabei umfasst das Städtische Maßnahmenpaket für die Stadtviertel Innenstadt-
Ost – Südwestlicher Teil, Südstadt – Nördlicher Teil und Südstadt – Südlicher Teil ein städtisches Ankaufs- 
und Leerstandsmanagement, ein jährliches Monitoring zum Thema Wohnen und Milieuentwicklung sowie 
eine jährliche Berichterstattung im Planungsausschuss.  
 
 

– 7 – 
 
 
1.2.3 Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses 
 
Da sowohl im Zuge der Voruntersuchung als auch nach aktueller Beschlusslage zusätzlich zum südlichen Teil 
der Südstadt auch der nördliche Teil der Südstadt in den Fokus gerückt ist, wurde der nördliche Teil der 
Südstadt bei einer Erstbegehung zur Vorbereitung des Aufstellungsbeschlusses berücksichtigt. Bei der 
Karlsruher Südstadt handelt es sich um eine im 19. Jahrhundert begonnene Stadterweiterung in Richtung 
Süden. Als ehemalige Arbeitersiedlung stellt die Südstadt heute einen lebenswerten city-nahen Stadtteil 
dar, der sowohl von Altbauten als auch von jüngeren Wohnbauflächen der Nachkriegszeit geprägt ist. Nach 
Schließung des Ausbesserungswerkes der Bahn im Jahr 1997 entstand im östlichen Teil der Südstadt mit 
dem City Park bis zum Jahr 2015 ein neues Quartier. Die zentrale Lage zwischen Zentrum und Bahnhof, die 
Nähe zu Arbeitsplätzen, zu Hochschulen und zu anderen attraktiven Stadtteilen machen insbesondere den 
gründerzeitlich geprägten Teil der Südstadt vermehrt für finanzstärkere externe Investoren attraktiv.  
 
Große Teile der Südstadt mit älteren Gebäudestrukturen waren lange Zeit Gegenstand städtebaulicher 
Sanierungsverfahren. Mit dem Auslaufen der Sanierungsverfahren im Jahr 2005 stehen der Stadt die 
Instrumente des besonderen Städtebaurechts für die Steuerung der weiteren städtebaulichen Entwicklung 
nicht mehr zur Verfügung. Aufgrund der dichten baulichen Struktur bietet die Karlsruher Südstadt kaum 
Nachverdichtungspotentiale. Der in Anlage 1 flurstückscharf umrissene Geltungsbereich des 
Aufstellungsbeschlusses mit der Bezeichnung „Alte Südstadt“ stellt eine städtebaulich kohärente 
Gebäudestruktur dar. Obschon im Zuge der stadtweiten Voruntersuchung der südlichen Südstadt 
besonders hervorsticht, veranlassen die untersuchten Indikatoren zur Erweiterung des Geltungsbereichs in 
Richtung Norden. Im Zuge von Begehungen kann erhebliches Aufwertungspotential im gesamten Gebiet 
der „Alten Südstadt“ ausgemacht werden, das sich mit den im Rahmen der Bürgerumfrage 2020 gemachten 
Angaben zur Existenz von Gebäuden mit ersten oder erheblichen Mängeln deckt. Der Geltungsbereich wird 
im nördlichen Teil durch die Baumeisterstraße, im westlichen Teil durch die Ettlinger Straße, im südlichen 
Teil durch die Nebeniusstraße und im östlichen Teil durch die Scherrstraße begrenzt (Abbildung 2). 
Ausgenommen sind dabei im Gebiet bekannte Gebäude, die im Besitz von Wohnungsbaugenossenschaften 
sind, in jüngerer Zeit nachverdichtet wurden (wie etwa das Baumeister-Carrée) oder kein akutes 
Aufwertungspotential innehaben.  
 

– 8 – 
 
Abbildung 2 
Abgrenzung des Gebiets „Alte Südstadt“ 
 
 
1.2.4 Besondere städtebauliche Gründe 
 
Nach ersten Erhebungen weist das Gebiet „Alte Südstadt“ prägende und gebietsspezifisch klar abgrenzbare 
Merkmale auf. Es verfügt über eine gewachsene Bevölkerungsstruktur, die aus städtebaulichen Gründen als 
schützenswert anzusehen ist. Eine Verdrängung und damit eine Veränderung der bewährten 
Bewohnerstruktur in der Südstadt hätte nachteilige städtebauliche Folgen. 
 
Wohnraumknappheit 
 
Zum einen ist davon auszugehen, dass aufgrund des allgemein angespannten Wohnungsmarktes in 
Karlsruhe – Karlsruhe zählt zur „Gebietskulisse“ der Mietpreisbremse in Baden-Württemberg – für 
verdrängte Bevölkerungsschichten der „Alten Südstadt“ im Stadtgebiet kein angemessener 
Ersatzwohnraum zur Verfügung steht – insbesondere auch deshalb, weil das durchschnittliche Pro-Kopf-
Einkommen und damit die Kaufkraft der dort ansässigen Bevölkerung unter dem Karlsruher Durchschnitt 
liegt. Eine Versorgung der betroffenen Bevölkerung mit adäquatem Wohnraum von gleichwertigem 
Standard wäre aufgrund der Wohnraumknappheit im gesamten Stadtgebiet nicht möglich. Auch die 
Neuschaffung von Wohnraum in der Südstadt oder in anderen Stadtteilen ist wegen geringer Bestände an 
Bauflächen generell und damit auch im Bereich des sozialen Wohnungsbaus nur sehr begrenzt umsetzbar. 
 

– 9 – 
 
Soziale Infrastrukturen in der „Alten Südstadt“ 
 
Zum anderen müsste die auf die Bevölkerung zugeschnittene soziale Infrastruktur an anderer Stelle neu 
geschaffen werden, was ebenfalls mit negativen städtebaulichen Folgen einher ginge. 
 
Das Gebiet „Alte Südstadt“ ist durch eine Vielfalt unterschiedlicher Kulturen, Lebensstile und 
Lebensentwürfe sowie durch eine aus dieser Vielfalt gewachsene und darauf aufbauende Landschaft 
sozialer Angebote geprägt. Die Verdrängung von Bevölkerungsgruppen und eine damit einhergehende 
Veränderung des soziokulturellen Milieus der Südstadt kann bestehende Angebote zum einen aufgrund 
steigender Mieten, die von den Einrichtungen nicht mehr getragen werden können, und zum anderen 
aufgrund fehlender Inanspruchnahme durch die Zielgruppe(n) gefährden.  
 
Insbesondere bestehen in der Südstadt verschiedene Angebote für sozial benachteiligte Menschen, wie 
beispielsweise das Alkoholakzeptierende Aufenthaltsangebot A³, die Straßensozialarbeit, das Café Dia und 
die Vesperkirche. Viele Nutzer*innen dieser Angebote wohnen in der Südstadt in preiswerten einfachen 
Wohnungen, im Wohnheim Rüppurrer Straße für alleinstehende wohnungslose Männer oder in Angeboten 
des betreuten Wohnens des Vereins Sozialpädagogische Alternativen e.V. (SOZPÄDAL). Da der Verein 
SOZPÄDAL Wohnraum für Wohnungslose anmietet, könnten Eigentümerwechsel, Aufwertung oder 
Umwandlung dieses Angebot gefährden. Infolge einer Verdrängung insbesondere sozial benachteiligter 
Bevölkerungsgruppen in andere Quartiere würden die bestehenden Angebote in der Südstadt ihre 
Zielgruppe verlieren bzw. die Niedrigschwelligkeit ginge durch weitere Wege verloren. Zu beachten ist 
zusätzlich, dass Vesperkirche, A³, Café Dia und Straßensozialarbeit aus der engen Zusammenarbeit der 
Akteure vor Ort – insbesondere evangelische Kirchengemeinde, Diakonisches Werk und engagierte 
Bürger*innen – heraus entstanden sind und nicht ohne Weiteres in einen anderen Stadtteil verlagert 
werden könnten.  
 
Auch für Kinder und Jugendliche gibt es mit dem Kinder- und Jugendhaus Südstadt sowie dem Kinder- und 
Jugendhaus Südstadt-Ost wichtige Einrichtungen, deren Angebotsstruktur auf die Bedarfe im Stadtteil 
ausgerichtet ist (Mittagessen, Hausaufgabenbetreuung etc.). Diese Einrichtungen müssten bei einer 
veränderten Sozialstruktur gegebenenfalls ihr Angebot anpassen oder wären im Falle eines extremen 
Rückgangs der Zahl von Kindern und Jugendlichen weniger ausgelastet. Bei einer Verdrängung von Familien 
in andere Stadtteile müssten dort Angebote neu aufgebaut werden. Das Mütterzentrum gewächsHAUS in 
der Werderstraße ist ein aus dem Selbsthilfemilieu heraus entstandenes Angebot für junge Familien, das 
bereits seit Jahrzehnten in der Südstadt beheimatet und aus dieser kaum wegzudenken ist. 
 
1.3 Weiteres Vorgehen 
 
Während der Gültigkeit des Aufstellungsbeschlusses zur Sozialen Erhaltungssatzung gemäß §172 Abs. 1 Satz 
1 Nr. 2 BauGB wird eine vertiefte sozialräumliche Untersuchung mit dem Ziel des Nachweises negativer 
städtebaulicher Folgen durch die Verdrängung der angestammten Bevölkerung im Gebiet „Alte Südstadt“ 
durchgeführt. Parallel erfolgt die Identifikation und Analyse des Gebietsstandards der vorhandenen 
Wohnbebauung, um bei einer Umsetzung der Milieuschutzsatzung die Genehmigungsfähigkeit von 
baulichen Änderungen an bestehendem Wohnraum beurteilen zu können. Der Umgriff der späteren 
Satzung kann von der Gebietsabgrenzung des Aufstellungsbeschlusses abweichen, da der endgültige 
Geltungsbereich erst auf Grundlage der Ergebnisse der vertiefenden Untersuchung abschließend festgelegt 
wird.  
 
Sollte die vertiefende Untersuchung zu dem Ergebnis gelangen, dass besondere städtebauliche Gründe für 
den Erhalt der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung nicht wie derzeit angenommen vorliegen, wären 
die rechtlichen Voraussetzungen für den Erlass einer sozialen Erhaltungssatzung nicht oder nicht für den 
gesamten Geltungsbereich gegeben. 
 

– 10 – 
 
2. Begründung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht in der „Alten Südstadt“ 
 
Für den Zeitraum der vertiefenden Untersuchungen soll zur Sicherung und Steuerung einer geordneten 
städtebaulichen Entwicklung für den Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses für die soziale 
Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 1 Ziffer 
2 BauGB gefasst werden (Anlage 3). 
 
Der Erlass einer Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht ist notwendig, um bis zum förmlichen 
Satzungsbeschluss für eine soziale Erhaltungssatzung unerwünschte Entwicklungen im Geltungsbereich zu 
verhindern. Ein allgemeines Vorkaufsrecht zum Kauf von Grundstücken nach § 24 BauGB im Rahmen des 
besonderen Städtebaurechts steht der Stadt erst dann zu, wenn die vertiefenden Untersuchungen 
abgeschlossen sind und eine soziale Erhaltungssatzung förmlich beschlossen ist. 
 
Das vorgeschlagene Gebiet entspricht dem Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses für die soziale 
Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“, begrenzt durch die Baumeisterstraße im Norden, die Ettlinger Straße im 
Westen, die Nebeniusstraße im Süden und die Scherrstraße im Osten (Anlagen 1 und 2). 
 
Auf der Grundlage der Vorkaufsrechtsatzung kann die Stadt das besondere Vorkaufsrecht durch 
Verwaltungsakt ausüben. Dadurch entsteht ein neuer Kaufvertrag zwischen dem Verkäufer und der Stadt in 
der Regel zum vereinbarten Kaufpreis. Liegt der Kaufpreis jedoch deutlich über dem Verkehrswert, kann die 
Gemeinde den zu zahlenden Betrag nach dem Verkehrswert des Grundstücks (§ 194 BauGB) zum Zeitpunkt 
des Kaufes bestimmen. In diesem Fall ist der Verkäufer berechtigt, bis zum Ablauf eines Monats nach 
Unanfechtbarkeit des Verwaltungsaktes über die Ausübung des Vorkaufsrechts vom Vertrag 
zurückzutreten. Tritt der Verkäufer vom Vertrag zurück, trägt die Gemeinde die Kosten des Vertrages auf 
der Grundlage des Verkehrswerts. 
 
Das allgemeine und das besondere Vorkaufsrecht gegenüber dem Verkäufer darf nur ausgeübt werden, 
wenn das Wohl der Allgemeinheit (zum Beispiel Nutzungen für sozialen Wohnungsbau, Deckung eines 
besonderen Wohnraumbedarfs besonderer Personengruppen) dies rechtfertigt. Bei der Ausübung des 
Vorkaufsrechts hat die Gemeinde den Verwendungszweck des Grundstücks anzugeben. Es besteht gemäß § 
27a BauGB die Möglichkeit, dass die Gemeinde das ihr zustehende Vorkaufsrecht zugunsten Dritter ausübt. 
Voraussetzung ist allerdings, dass dieser sich verpflichtet die bezweckte Verwendung des Grundstücks 
innerhalb angemessener Frist zu realisieren und er hierzu in der Lage ist. Der Käufer kann die Ausübung des 
Vorkaufsrechts abwenden, sofern er sich vor Fristablauf verpflichtet, die hier aufgeführten Ziele der 
städtebaulichen Maßnahme binnen angemessener Frist umzusetzen. 
 

– 11 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss  
 
1. die Aufstellung einer Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ gemäß 
§ 172 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BauGB für den in Anlage 1 gekennzeichneten Geltungsbereich mit den 
in Anlage 2 aufgelisteten Flurstücken und 
2. die aus Anlage 3 ersichtliche Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht „Alte Südstadt“ gemäß 
§ 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BauGB für das in Anlage 1 gekennzeichnete Gebiet und die in Anlage 2 
aufgelisteten Flurstücke 
 
jeweils begrenzt durch die Baumeisterstraße im Norden, die Ettlinger Straße im Westen,  
die Nebeniusstraße im Süden und die Scherrstraße im Osten. 
 