

 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial und Jugendbehörde 
Modellprojekt  
Präventive  
Hausbesuche für  
Seniorinnen und  
Senioren 
Konzept  
 
Teilhabe und selbständige Lebensführung im Alter fördern 
durch frühzeitige Information und Beratung. 
 

Modellprojekt Präventive Hausbesuche 2
 
| 
 
Einführung 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung mit der Erarbeitung eines Konzepts für ein Modellprojekt „Präventive 
Hausbesuche für Seniorinnen und Senioren“ beauftragt (Gemeinderatssitzung am 21. Januar 2020, TOP 24). Für 
Karlsruhe wird eine Umsetzung als geeignet erachtet, die sich an den Hausbesuchen für ältere Menschen der 
Stadt Köln orientiert, die Träger der Wohlfahrtspflege sozialraumbezogen mit der Umsetzung beauftragt. Dar-
über hinaus wurden die aus den Ergebnissen des Forschungsprojekts „Präsenz, Prävention für Senioren Zuhau-
se“ des Deutschen Instituts für angewandte Pflegeforschung im Auftrag des Ministeriums für Soziales und In-
tegration entwickelten Handreichungen für Kommunen herangezogen
1
. Ergänzend dazu konnte auf praktische 
Erfahrungen der Paritätischen Sozialdienste Karlsruhe im Kooperationsprojekt mit der Baugenossenschaft Hardt-
waldsiedlung zurückgegriffen werden, die präventive Hausbesuche in der Hardtwaldsiedlung durchführen. 
Ziele und Zielgruppe 
Als proaktiver Ansatz zielen präventive Hausbesuche auf niederschwellige Information und Beratung von Senio-
rinnen und Senioren in ihrer häuslichen Umgebung. Diese werden zu ihrem 75. Geburtstag durch die Stadtver-
waltung angeschrieben und erhalten das Angebot eines Hausbesuchs durch eine Fachkraft. Durch Informatio-
nen, Beratung und Vermittlung zu weiterführenden Angeboten werden Teilhabechancen verbessert und die 
selbstständige Lebensführung und der Verbleib in der eigenen Wohnung unterstützt. Im Gegensatz zum beste-
henden Angebot der Pflegeberatung, das auf einen bereits vorhandenen Unterstützungsbedarf reagiert und ein 
Pflegearrangement mit den Betroffenen entwickelt, richtet sich der präventive Hausbesuch mit dem aufsuchen-
den Ansatz an eine Zielgruppe im Vorfeld von Pflegebedarf und zielt auf die Stärkung der Selbst-
managementkompetenzen der älteren Menschen. Zentrale Herausforderung sowohl für das aktive und gesunde 
Leben von älteren Menschen als auch für die künftige Tragfähigkeit des Gesundheitssystems ist die Risikofrüher-
kennung. Wie durch die Umfrage „Generation 55Plus in Karlsruhe 2015“ erhoben werden konnte, wird eine 
Versorgung im eigenen Haushalt auch bei Pflegebedürftigkeit am meisten gewünscht. Dieser Wunsch korres-
pondiert mit dem Ansatz „ambulant vor stationär” gemäß § 43 Abs. 1 SGB XI. Mit dem aufsuchenden Ansatz 
verbunden ist auch das Ziel, zurückgezogen lebende Menschen und Personengruppen zu erreichen, die schwerer 
Zugang zum gesundheitlichen und sozialen Unterstützungssystem finden, belastet oder in ihrer Mobilität einge-
schränkt sind. Grundlegend für die Auswahl von Seniorinnen und Senioren bereits im Alter von 75 Jahren ist 
dabei eine frühzeitige Ansprache als zentrales Merkmal präventiver Arbeit. Mit höherem Alter steigt die Wahr-
scheinlichkeit gesundheitlicher Einschränkungen und damit verbundener Hilfe- und Unterstützungsbedarfe. Ins-
besondere Alleinlebende können und sollen frühzeitig sensibilisiert werden, um für ihre persönliche Situation 
vorausschauende Regelungen zur Absicherung zu treffen. 
 
Die aufsuchende Fachkraft kann über Angebote im Stadtteil und in der Gesamtstadt sowie über Rechte und 
Leistungen informieren. In bis zu zwei Folgebesuchen kann sie Anregungen und konkrete Hilfestellungen geben 
und bei Bedarf an geeignete Stellen weitervermitteln. Die Beratung muss personen- und situationsbezogen 
durchgeführt werden. Sie bietet den Menschen Raum, ihre Lebenssituation und ihr Lebensumfeld zu be-
schreiben. Die Fachkraft kann Zugangsbarrieren zu Angeboten und Hilfen erkennen und diese möglichst abbau-
en. Wie in der Handreichung zum Modellprojekt PräSenz empfohlen, soll ein Gesprächsleitfaden zu Grunde ge-
legt werden, um verschiedene Themen aufgreifen zu können. Die Ausarbeitung und Weiterentwicklung muss 
prozessorientiert erfolgen und liegt in der Verantwortung des Trägers. Das Themenspektrum umfasst folgende 
Schwerpunkte: 
 Unterstützungs- und Pflegebedarf (bestehend und ggf. zukünftig),  
 Finanzielle Situation und Leistungsansprüche, 
 Bildung, Aktivitäten und Einsamkeit, 
 Wohnberatung/Wohnraumanpassung,  
 Gesundheitskompetenz. 
                                                      
 
1
 https://www.dip.de/fileadmin/data/pdf/projekte/PräSenZ-DIP-Projektbericht_Endfassung_Druckversion_final.pdf,  
https://www.dip.de/fileadmin/data/pdf/projekte/PräSenZ-Handreichung-DIP-final_1.pdf 
 

Sozial und Jugendbehörde
| 3
 
Ablauf 
Der Geburtstag ist der Anlass zur Kontaktaufnahme durch ein Gratulationsschreiben des Bürgermeisters (siehe 
Muster, Seite 5). Es enthält einen Beratungsgutschein/eine Rückantwortkarte für einen Hausbesuch. Um die Si-
cherheit der Seniorinnen und Senioren zu erhöhen, soll dabei möglichst nicht nur der beauftragte Träger son-
dern auch bereits die durchführende Fachkraft namentlich benannt werden. Eine Zusage kann telefonisch, per 
Mail oder über die Rückantwortkarte beim durchführenden Träger erfolgen. Die Terminkoordination liegt bei 
diesem. Eine rechtskonforme Durchführung, insbesondere unter Berücksichtigung datenschutzrechtlicher Belan-
ge, ist zu gewährleisten. Der Besuch ist mit der Übergabe eines kleinen Geschenks und einer Informationsmap-
pe/Tasche verbunden.  
 
Grundsätzlich ist der Geburtstag ein positiver Anlass zur Kontaktaufnahme. Das Schreiben betont die hohe Wer-
tigkeit, sich als Stadt gemeinsam mit Trägern für ein gutes Leben im Alter und den Verbleib in der eigenen Häus-
lichkeit einzusetzen. Der positive Kontext entschärft eine zu enge Fokussierung auf die Verknüpfung von Alter 
und Pflegebedürftigkeit. Mit dem Besuch durch eine Fachkraft ist für die Seniorinnen und Senioren die Möglich-
keit gegeben, die eigene Lebenssituation - auch auf die Zukunft projiziert - zu reflektieren. 
Aufgaben und Umsetzung 
Die für Karlsruhe empfohlene Umsetzung des Modellprojekts umfasst die  
 geregelte und rechtskonforme Vergabe der Durchführung an freie Träger, 
 Durchführung auf der Grundlage des vorliegenden Konzepts und einer Kooperationsvereinbarung mit der 
Stadt Karlsruhe, 
 Durchführung in einem von der Stadt Karlsruhe vorgegebenen Gebiet, 
 Qualifikation der Fachkräfte (Soziale Arbeit oder vergleichbare Qualifikation), 
 Fokussierung auf die Altersgruppe der 75-Jährigen, 
 Erarbeitung und Weiterentwicklung von Informationsmaterial. 
 
Die Vergabe an einen Träger erfolgt nach Ausschreibung. Das Angebot soll aus einer Hand erbracht werden, es 
kann daher nur ein Träger gefördert werden. Bewerben können sich die auf Bundesebene zusammenge-
schlossenen Verbände der freien Wohlfahrtspflege und ihre Mitglieder als anerkannte Träger der freien Wohl-
fahrtspflege (§ 5 Abs. 1 SGB XII) und die sonst als Träger der freien Wohlfahrtspflege öffentlich anerkannten 
Verbände. Die Bewerbung umfasst die Vorlage eines Kurzkonzepts, das die fachliche Einbindung der präventiven 
Hausbesuche beim Träger und die eigene Ausrichtung auf die Themenschwerpunkte darlegt sowie Erfahrungen 
im Bereich der Altenhilfe und in der Netzwerkarbeit darstellt. Das Kurzkonzept dient der Bewertung der fach-
lichen Eignung. Bei gleicher Eignung von Bewerbern entscheidet das Los. Die Förderung erfolgt im Rahmen der 
freiwilligen Leistungen. Die Verwendung der Mittel ist ordnungsgemäß nachzuweisen. Der Verwendungsnach-
weis besteht aus einem sachlichen Bericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. 
 
Aufgaben des Trägers sind  
 die Terminkoordination, 
 die Durchführung des ersten Hausbesuchs und von bis zu zwei Folgebesuchen pro Person,  
 die neutrale und trägerunabhängige Beratung, 
 einzelfallbezogene und übergreifende Kooperationstätigkeiten, insbesondere mit Seniorenbüro und Pflege-
stützpunkt,  
 die Erarbeitung von Informationsmaterial in Zusammenarbeit mit Seniorenbüro und Pflegestützpunkt sowie 
unter Einbeziehung weiterer Kooperationspartner,  
 die statistische Erfassung der Hausbesuche (Anzahl, Erst- und Folgebesuche, Dauer der Gespräche),  
 die systematische Erfassung von Beratungsschwerpunkten und Vermittlungstätigkeiten, Darstellung der in 
der Durchführung gewonnenen Erfahrungen, gemeinsame Auswertung mit der Stadt Karlsruhe  
 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe sind (wahrgenommen von Seniorenbüro und Pflegestützpunkt) 
 das Adressmanagement, 
 der Versand der Geburtstagsbriefe, 
 der Druck des Informationsmaterials, 
 die Beschaffung der Präsente, 

Modellprojekt Präventive Hausbesuche 4
 
| 
 
 die fachliche Begleitung, 
 die Auswertung des Projekts und Darstellung der Ergebnisse (wahrgenommen von Seniorenbüro und Pflege-
stützpunkt und Sozialplanung). 
 
Die Gesamtlaufzeit des Projekts umfasst 1,5 Jahre und wird in eine sechsmonatige Aufbauphase und eine einjäh-
rige Anwendungsphase unterteilt.  
 
Aufbauphase  
 
In der Aufbauphase werden die notwendigen Vernetzungsstrukturen und Kooperationen mit den relevanten 
Fachberatungen und Einrichtungen stadtteilübergreifend und stadtteilbezogen aufgebaut. Zuständigkeiten, 
Schnittstellen und Übergänge werden geklärt, Formen der Zusammenarbeit werden geregelt. Weitere Aufgabe 
in der Aufbauphase ist es, in enger Zusammenarbeit von Seniorenbüro und Pflegestützpunkt und dem beauf-
tragten Träger sowie unter Einbeziehung der Kooperationspartner geeignetes Informationsmaterial zu er-
arbeiten, das ansprechend, übersichtlich und barrierefrei Schlüsselinformationen bündelt. Eine besondere Chan-
ce wird darin gesehen, hier nicht verschiedene einzelne Flyer und konkurrierende Angebote nebenein-
anderzustellen. Vielmehr sollte das Informationsmaterial den Bürgerinnen und Bürgern signalisieren, dass Träger, 
Zivilgesellschaft und Kommune sich als „Sorgende Gemeinschaft“ Hand in Hand für ein gutes Leben im Alter 
einsetzen. Dieses greift eine in der Sozialkonferenz 2020 dargelegte Anregung und Forderung der Liga nach 
gebündelten und vereinfachten Informationsmaterialien auf, in denen verschiedene Träger und Akteure gemein-
sam unter einem Label auftreten. Gute Beispiele für eine themenbezogene Kooperation und Vernetzung sind der 
Ratgeber Demenz und das Demenznetzwerk oder der Stadtplan für Senioren. Um die notwendige Qualität und 
Barrierefreiheit des Informationsmaterials zu erreichen, ist es empfehlenswert, im Entwicklungsprozess speziali-
sierte Beratungsdienstleister hinzuzuziehen, da hier verschiedenartige Themen und Angebote gebündelt werden 
sollen.  
 
Von städtischer Seite sind neben Seniorenbüro und Pflegestützpunkt als weitere wichtige Kooperationspartner 
insbesondere der Allgemeine Soziale Dienst (ASD), der Fachbereich Soziales und Teilhabe (SoTei) sowie das Ju-
gendfreizeit- und Bildungswerk (jfbw) zu nennen. Der Pflegestützpunkt berät neutral und umfassend zu allen 
Themen rund um Pflege und Unterstützung im Alltag. Der ASD berät zum Anspruch auf sonstige Sozialleist-
ungen, bei finanziellen sowie persönlichen Schwierigkeiten und vermittelt weitere Kontakte zu anderen Be-
hörden oder Institutionen. Bei Bedarf werden Hausbesuche durchgeführt. Im Fachbereich SoTei werden unter 
anderem Leistungen der Grundsicherung im Alter und Hilfe zur Pflege erbracht. Der über das jfbw erhältliche 
Karlsruher Pass 60+ ist Teil der Karlsruher Strategie zur Armutsbekämpfung und ermöglicht soziale und kulturelle 
Teilhabe im Alter mit Gutscheinen im Wert von insgesamt 120 Euro. Darüber hinaus bieten die im Rahmen der 
Sozialen Quartiersentwicklung geschaffenen Strukturen mit Stadtteilnetzwerken und Stadtteilkoordination (der-
zeit noch nicht flächendeckend vorhanden) Anknüpfungspunkte der stadtteilbezogenen Vernetzung.  
 
Neben den hier genannten städtischen Stellen ist eine Vernetzung und Kooperation mit anderen freien Trägern 
erforderlich. Besonderes Augenmerk ist dabei auf die Einbeziehung von Akteuren und Angeboten zu richten, die 
unterstützt von bürgerschaftlichem Engagement Hilfsdienste für Seniorinnen und Senioren anbieten. Diese leis-
ten oft quartiersbezogen einen wichtigen Beitrag für das Leben in der eigenen Häuslichkeit. Einige Angebote, 
wie beispielsweise Lotsenprojekte werden mit Mitteln der Gertrud-Maria-Doll-Stiftung unterstützt. Es liegt so-
wohl im Interesse der Stiftung als auch der Stadt Karlsruhe, die Angebote und das Engagement einzubinden, um 
bedarfsgerechte, passgenaue Angebote für ältere Menschen sowie insbesondere Menschen mit geringeren Res-
sourcen oder mit Einschränkungen zu erreichen. Die Umsetzung der Präventiven Hausbesuche bietet einen ge-
eigneten Anlass zur gemeinsamen Weiterentwicklung und Abstimmung notwendiger Ergänzungen in der Ange-
botsstruktur. Wichtig ist es, darüber hinaus Bildungsangebote zum Thema Digitalisierung einzubeziehen. Diese 
finden beispielsweise in Seniorenbegegnungsstätten, Bürgerzentren und Quartiersprojekten statt und bieten 
konkrete Unterstützung an. Damit werden die Empfehlungen des 8. Altersberichts der Bundesregierung aufge-
griffen, die den Zusammenhang von Digitalisierung und Teilhabe im Alter darlegen.  
 
Anwendungsphase 
 
In der Anwendungsphase werden die Präventiven Hausbesuche und bis zu zwei Folgebesuche von einer Fach-
kraft des beauftragten Trägers durchgeführt. Im Einzelfall werden bei Bedarf und nach Einwilligung der besuch-
ten Person weiterführende Angebote vermittelt. Dafür wird auf die Vernetzungsstrukturen und Kooperationen 
zurückgegriffen. Die Folgetermine bieten die Möglichkeit, neben einer Vertiefung der Beratungen weiterführen-
de Hilfen anzubahnen und beispielsweise Seniorinnen und Senioren zu Angeboten zu begleiten. Neben den 
fallbezogenen Kooperationen gehört eine Weiterführung der Vernetzungstätigkeit zu den Aufgaben. Diese stellt 

Sozial und Jugendbehörde
| 5
 
zum einen sicher, dass die im Prozess auftauchenden Bedarfe Berücksichtigung finden, zum anderen werden 
fachlicher Austausch und qualitative Weiterentwicklung der Zusammenarbeit sichergestellt.  
 
Projektstart und Modellgebiet 
 
Begonnen werden kann mit dem Projekt, vorbehaltlich einer Bereitstellung der Mittel im Haushalt, im Jahr 2022. 
Für das Modellprojekt wird vorgeschlagen, mit den Planungsgebieten West (Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, 
Oberreut) und Nord (Nordweststadt, Knielingen, Neureut, Nordstadt) zu beginnen. Mit dem Angebot sollen 
Menschen unterschiedlicher Bevölkerungsschichten angesprochen werden. Daher wurden Stadtteile ausgewählt, 
die eine große Vielfalt in Bezug auf ihre Bevölkerungs- und Siedlungsstruktur aufweisen. Die für das Modell-
projekt gewählten Planungsgebiete West und Nord umfassen rund 890 Menschen im Alter von 75 Jahren und 
wurden unter der Annahme gewählt, dass bis zu 30 Prozent der angeschriebenen Personen einen Besuch wün-
schen. Mit einer halben Vollzeitstelle pro Jahr können somit etwa 250 bis 300 Besuche durchgeführt werden. 
Sollten die Erfahrungen zeigen, dass weniger Menschen das Angebot annehmen, kann das Angebot während 
der Projektlaufzeit auf andere Stadtteile bzw. Planungsgebiete erweitert werden. 
Ausblick 
Durch die begleitende Evaluation des Modellprojekts werden Einschätzungen über den tatsächlichen zeitlichen, 
finanziellen und personellen Ressourcenbedarf, über die Akzeptanz des Angebots und die Zielerreichung mög-
lich. Damit wird eine valide Bewertungsgrundlage im Hinblick auf eine mögliche Fortführung nach Abschluss der 
Projektdauer geschaffen, die Fragen der Qualitätsentwicklung und der Bedarfsgerechtigkeit einbezieht. Durch 
die Auswertung in Zusammenarbeit von Träger und Stadt werden Themen und Bedarfe der Altersgruppe deut-
lich. Dadurch können sie nicht nur individuell auf der Beratungsebene bearbeitet, sondern als qualitative Aspekte 
planerisch berücksichtigt werden. Das Angebot wirkt damit auf der personenbezogenen Ebene (Verhaltensprä-
vention), nimmt aber auch Einfluss auf die Gestaltung des Lebensumfelds im Stadtteil und der Stadt (bedarfsge-
rechte Gestaltung von Rahmenbedingungen und Strukturen, Verhältnisprävention). 
 
Durch eine Festlegung von Zielvorgaben und Kennzahlen können bei einer zukünftigen Weiterführung Erfolge 
messbar werden und die Weiterentwicklung der Angebotslandschaft gesteuert werden. So kann die Akzeptanz 
des Angebots zum Beispiel durch den Vergleich zwischen der erwarteten und der tatsächlichen Teilnahme ermit-
telt werden. Weitere Kennzahlen, um die Effekte der Teilhabeförderung erkennbar zu machen, können sich auf 
die Weitervermittlung in andere Angebote beziehen oder darauf, dass Leistungsberechtigte, die bisher keine 
Ansprüche gestellt haben, an die zuständigen Stellen vermittelt werden.  
Muster eines möglichen Anschreibens des Bürgermeisters 
Sehr geehrte/r, 
 
zu Ihrem 75. Geburtstag gratuliere ich Ihnen herzlich und wünsche Ihnen Glück und Gesundheit.  
 
Die meisten Menschen wünschen sich, so lange wie möglich in der eigenen Wohnung zu leben und aktiv sein zu können, auch dann, wenn 
es im Alter persönliche Veränderungen und gesundheitliche Einschränkungen gibt.  
Wir würden gerne mit Ihnen über Ihre Lebenssituation und das Älterwerden ins Gespräch kommen und Sie, wenn Sie es wünschen, dabei 
unterstützen, ein selbstbestimmtes und zufriedenes Leben führen zu können. Dabei können auch Fragen der Vorsorge wichtig sein. Deshalb 
gibt es in Karlsruhe die Präventiven Hausbesuche, die von TRÄGER durchgeführt werden. Bei Interesse wird HERR/FRAU XXX Sie besuchen 
und Ihnen ein kleines Geschenk sowie gerne auch Informationsmaterial überreichen. Das Angebot ist natürlich absolut freiwillig und für Sie 
kostenlos. 
 
Für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger gibt es eine Vielzahl von Angeboten und Dienstleistungen, über die wir Sie gerne informieren 
möchten. Diese können im Alltag unterstützend sein und dabei helfen, Probleme zu überwinden. Es werden auch viele Möglichkeiten gebo-
ten, um Menschen zu treffen, aktiv zu sein oder sich zu engagieren. Nutzen Sie den Beratungsgutschein und setzen Sie sich telefonisch, per 
E-Mail oder mit der Rückantwortkarte mit dem TRÄGER in Verbindung. Frau/Herr XY freut sich darauf, Sie kennzulernen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Martin Lenz 
Bürgermeister 