

Testzentrum Neureut
1.Arbeitsschritte
2.Logistik
3.Akzeptanz
4.Zwei Umsetzungsvorschläge

Arbeitsschritte
•Schnelltest
oAbstrich
oBetropfen, 15 min. warten, ablesen
oMitteilen, ggf. beraten, ggf. PCR-Test einleiten
•PCR-Te s t
oAbstrich
oLaborversand
oLaborergebnis entgegennehmen
oMitteilen, beraten, Meldepflichten erfüllen

Logistik Schnelltest
•Arbeitsplätze 
oFalls 6 Tests je Std. (1 Test / 10 min.): 1 Arbeitsplatz 
oFalls 30 Tests je Std. (1 Test / 2 min): 3 Arbeitsplätze / Arbeitsstraßen
oZeitliche Planung ? Mengenplanung ? Mit / ohne Anmeldung ?
•Beschaffung Material: s. oben
•Kosten
oBezahlsystem (Bar, Kreditkarte, EC-Karte) 
oGgf. teilweise kostenfrei (Nachweise? Berechtigungsscheine ? Unterschiedliche 
Kostenträger?)
•Hygienekonzept und dessen Überwachung
•Selbstschutz Test-Personal
•Dokumentation:
oFormulare, Aufklärung, Unterschriften mit scan, sichere Archivierung, Datenschutz
•Haftpflichtversicherung
•Verknüpfung mit Möglichkeit zu PCR-Te s t

Akzeptanz
•Bevölkerung:
oSchnell, unkompliziert, mit UND ohne Anmeldung, drivein / walkin, 
kostenfrei soweit möglich
•Stadtverwaltung ???
•Gesundheitsamt ???

Umsetzungsvorschlag I
•Diejenigen machen lassen, die es schon können
•Am Neureuter Platz
•Z.B.: 
oder
Nächste Schritte wären: Anfragen Anbieter, Anfrage Stadtverwaltung, 
Anfrage Gesundheitsamt

Umsetzungsvorschlag II
„Tübinger Modell“ der Schnelltests 
(auf Basis Ehrenamt und kommunale Leistung)
•Zahlreiche Ehrenamtliche, incl. deren Schulung,
•Tests bevorzugt nasal (viel einfacher !)
•Kostenfrei / hohes Spendenaufkommen / Kostenanteile bei Stadt und Land
•Logistische Unterstützung DRK und städt. Ämter
•Intensive PR durch lokale Presse, langer PR-Vorlauf
•Campingbus mit Vorzelt, Gartenstühle etc.
•Komplette Meldung positiver Ergebnisse an Ges-Amt
•Parallel Versorgung der Heime mit Schnelltests
•Aktuell 100 – 150 / Tag, bisheriges Maximum 600 / Tag
•Flankierende Pandemie-Maßnahmen: Kostenlose Masken, Taxi zum ÖPNV-
Preis, Transport zum Impfzentrum. –Die Stadt WILL DAS!
•Strategiepapier liegt vor
•Eine „explosive“ Treiberin!