

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0156 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Zweckverbands für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz:  
Umbesetzung nach dem Ausscheiden von drei Mitgliedern des Ortschaftsrats Wettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.03.2021 5 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat bestellt Ortschaftsrat Peter Fehst als Vertreter, Ortschaftsrat Dr. Gerhard Overhoff als 
zweiten Stellvertreter und Ortschaftsrätin Silke Noviello als dritte Stellvertreterin in die Verbands-
versammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen 
Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung unter anderem für die Karlsruher Ortschaften Hohenwettersbach, 
Stupferich und Wettersbach obliegt. Die Stadt entsendet nach der Satzung des Zweckverbandes acht 
Vertreter in die Verbandsversammlung. Geborenes Mitglied ist der Oberbürgermeister, der im Falle der 
Verhinderung durch seinen allgemeinen Stellvertreter bzw. seine Stellvertreterin bzw. einen Beigeordneten 
oder eine Beigeordnete oder einen beauftragten Bediensteten bzw. eine Bedienstete vertreten wird. Die 
sieben weiteren Vertreter und Vertreterinnen der Stadt werden nebst Stellvertretern und 
Stellvertreterinnen üblicherweise vom Gemeinderat jeweils auf Vorschlag der Ortschaftsräte aus den 
Ortschaften gewählt, die der Zweckverband mit Wasser versorgt und deren Interessen in erster Linie von 
den Entscheidungen des Zweckverbandes betroffen sind. Vier der sieben Vertreter und Vertreterinnen 
werden hierbei üblicherweise von der Ortschaft Wettersbach gestellt. 
 
Durch das Ausscheiden von drei Mitgliedern des Ortschaftsrats Wettersbach wird es erforderlich, eine 
ergänzende Wahl vorzunehmen. Der Ortschaftsrat Wettersbach hat deshalb in seiner Sitzung am 19. Januar 
2021 beschlossen, für den ausgeschiedenen Ortschaftsrat Peter Hepperle dem Gemeinderat die Wahl von 
Ortschaftsrat Peter Fehst als Vertreter in der Verbandsversammlung vorzuschlagen. Weiterhin wird 
vorgeschlagen, für die bisherigen Stellvertreterinnen Ortschaftsrätin Regina Vogts und Ortschaftsrätin 
Beatrix Raviol, nun Ortschaftsrat Dr. Gerhard Overhoff als zweiten Stellvertreter und Ortschaftsrätin Silke 
Noviello als dritte Stellvertreterin zu wählen. Im Übrigen bleibt die Vertretung bzw. Stellvertretung 
unverändert. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag der Ortschaft Wettersbach zu entsprechen und die 
Vorgeschlagenen zu wählen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat bestellt 
 
Ortschaftsrat Peter Fehst als Vertreter, 
Ortschaftsrat Dr. Gerhard Overhoff als zweiten Stellvertreter und 
Ortschaftsrätin Silke Noviello als dritte Stellvertreterin 
 
in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb 
und Pfinz. 
 