

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Januar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Anwohnerparkausweise auch für Geschäftsinhaber 
Antrag: AfD     
Vorlage: 2020/1457 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Hauptausschuss am 9. Februar 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Hauptausschuss verwiesen. (Keine Wortmeldungen) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Februar 2021 