

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0161 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Fördermittel für soziale Maßnahmen in städtebaulichen Erneuerungsgebieten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 03.03.2021 10  x vorberaten 
Gemeinderat 23.03.2021 15 x   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss der Beantragung von Mitteln aus dem 
Programm Nichtinvestive Städtebauförderung (NIS) des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und 
Wohnungsbau Baden-Württemberg zu und stellt die erforderlichen Mittel zur Verfügung. Der Gemeinderat 
nimmt die Förderrichtlinie zur Vergabe der „NIS-Mittel“ für das Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost zur 
Kenntnis. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2021 (ff): 20.000 € 2021 (ff): 12.000 € 2021-2025: 8.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☒ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Einleitung 
Fördermittel für soziale Maßnahmen in städtebaulichen Erneuerungsgebieten, sogenannte „NIS-Mittel“ 
des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg, können von der 
Kommune beim Regierungspräsidium beantragt werden. Mit den Mitteln sollen Maßnahmen, die den 
sozialen Zusammenhalt in den Wohnquartieren fördern in den städtebaulichen Erneuerungsgebieten 
der „Sozialen Stadt“ und „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ finanziert werden. Die Förderung kann 
einzeln oder auch kombiniert im Rahmen eines Verfügungsfonds für den Einsatz eines 
Quartiersmanagements oder für sonstige geeignete „nichtinvestive“ Projekte erfolgen.  
 
Wie im Konzept Soziale Quartiersentwicklung (Gemeinderatsbeschluss vom 24. März 2020) beschrieben, 
steht die Stadtteilkoordination (der SJB) für die Anregung geeigneter sozialer Maßnahmen in den 
Sanierungsgebieten mit Hilfe der NIS-Mittel zur Verfügung. In Zukunft wird es durch deren Einsatz und 
die Etablierung der Stadtteilnetzwerke möglich, NIS-Mittel in weiteren Sanierungsgebieten, wie hier im 
Programmgebiet „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“, zu beantragen und einzusetzen. Die 
Stadtteilkoordination arbeitet dabei eng mit dem Stadtplanungsamt und dem Amt für Stadtentwicklung 
zusammen. Sie kann Kooperationspartnerinnen und -partner in den Stadtteilen bei der 
bedarfsorientierten Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen unterstützen.  
 
2. Programmgebiet „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“- Innenstadt-Ost  
Im Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost leben 6.482 Menschen mit Hauptwohnsitz. Die Innenstadt-Ost 
zeichnet eine interkulturelle Bevölkerungsstruktur aus. Neben einem hohen Anteil von 
Einpersonenhaushalten gibt es einen hohen Anteil an Kindern, die einen Karlsruher Kinderpass besitzen 
sowie einen hohen Anteil an Personen, die Transferleistungen erhalten. Zum Teil herrschen schlechte 
Wohnverhältnisse. In einzelnen Baublöcken aus den 1970er Jahren ist der Anteil an Seniorinnen und 
Senioren relativ hoch. Die starke Bevölkerungsfluktuation erschwert nachbarschaftliche Beziehungen 
und Stadtteilidentität. Es gibt kaum gewachsene Vereinsstrukturen im Stadtteil, dafür eine große Anzahl 
an kulturell und sozial engagierten Akteuren, wie z. B. Kulturküche e. V., die Anstoß e. V., studentische 
Organisationen und das Jubez, um nur einige zu nennen. Die AWO ist mit unterschiedlichen 
Einrichtungen im Stadtteil vertreten (z. B. dem Bürgerzentrum Innenstadt mit dem Club 55+, dem Haus 
der Familie, dem Pflegeheim Karl-Siebert-Haus und dem Kinder- und Familienzentrum Krone). Mit den 
NIS-Mitteln sollen, koordiniert durch die eingesetzte Stadtteilkoordinatorin, Projekte finanziert werden, 
die die Beteiligung sowie Mitgestaltung und damit den sozialen Zusammenhalt fördern. Damit sollen 
auch Kooperationsprojekte zwischen den Akteuren vor Ort möglich gemacht werden, um die 
vorhandenen Ressourcen zu bündeln und damit möglichst viele Menschen zu erreichen. 
 
3. Verfügungsfonds 
Der Verfügungsfonds ermöglicht es, verschiedenartige Projekte im Sanierungsgebiet finanziell zu 
unterstützen. Über die Vergabe der Finanzmittel entscheidet ein Entscheidungsgremium, bestehend aus 
Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Institutionen bzw. Vereine aus dem Stadtteil. Die 
Stadtteilkoordination ist mit der Planung, Umsetzung und Kontrolle beauftragt.  
 
4. Förderrichtlinie 
Die Förderrichtlinie zur Vergabe des Verfügungsfonds regelt die Vergabe der Mittel. Ziel ist es, mehrere, 
in sich abgeschlossene Projekte im Sinne der oben genannten Zielsetzung zu finanzieren, die von 
Einwohnerinnen und Einwohnern oder von lokalen Akteurinnen und Akteuren vorgeschlagen und 
umgesetzt werden.  
 
 
5. Finanzielle Auswirkungen auf den Haushalt 2021 und den Doppelhaushalt 2022/2023   

– 3 – 
Für diese städtebauliche Erneuerungsmaßnahme „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ in der Innenstadt-
Ost kann aus dem Förderprogramm Nichtinvestive Städtebauförderung (NIS 2021) für die Zeitspanne 
von Januar 2021 bis Dezember 2025 ein Verfügungsfonds in Höhe von 100.000 Euro beantragt werden. 
Damit würden bis einschließlich 2025 jährlich 20.000 Euro zur Verfügung stehen. Der Verfügungsfonds 
wird anteilig vom Land Baden-Württemberg (60 %) und der Stadt Karlsruhe (40 %) finanziert. 
 
 
 
Die notwendigen Mittel werden dauerhaft durch den Wegfall bestehender Aufgaben gegenfinanziert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss der Beantragung von Mitteln aus dem 
Programm Nichtinvestive Städtebauförderung (NIS) des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und 
Wohnungsbau Baden-Württemberg zu und stellt die erforderlichen Mittel zur Verfügung. Der Gemeinderat 
nimmt die Förderrichtlinie zur Vergabe der „NIS-Mittel“ für das Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost zur 
Kenntnis. 
 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzgl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
2021 - 2025 : 100.000 € 
Jährlich:            20.000 € 
 
Jährlich:   12.000 € 
 
Jährlich:        8.000 € 
 