

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Aufforderung zur Ergreifung rechtlicher Maßnahmen zum Erhalt des „Ochsens“ 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 24.02.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0281 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 7 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat Durlach fordert die Verwaltung auf, alle rechtlichen (insbesondere planungs- und denkmal-
rechtlichen) Mittel auszuschöpfen, um das Gebäude des „Ochsens“ als Gaststätte in Durlach zu erhalten. 
Begründung: 
Mit  Entsetzen  hat  die  SPD-Fraktion zur Kenntnis genommen, dass das Gasthaus „Zum Ochsen“ in Durlach 
verkauft und zum Objekt einer Grundstücksspekulation geworden ist. Dies ist umso schlimmer, als, legt man die 
Berichterstattung der Presse zu Grunde, hieran auch noch Akteure beteiligt waren, die schon lange in Durlach 
tätig sind. 
 
Beim Gebäude des „Ochsens“ handelt es sich um ein Denkmal nach § 2 Denkmalschutzgesetz, es ist somit in 
der amtlichen Denkmalliste verzeichnet. Es wurde im Jahr 1664 errichtet und ist damit eines der seltenen Ge-
bäude, die aus der Zeit vor dem großen Brand 1689 datieren. Es erfüllt die SPD-Fraktion mit großer Bitterkeit, 
wenn Spekulanten bereit sind, ohne Rücksicht auf historische Werte ihre materiellen Interessen durchzusetzen. 
 
Veränderungen an dem Gebäude des „Ochsens“ wären ein historischer Verlust. Das Gebäude hat mehrere 
hundert Jahre  und zahllose Kriege überstanden. Es darf  nicht sein, dass es an dieser prägenden Stelle in der 
Nähe von Stadtmauer und Stadtgraben den finanziellen Interessen von Personen geopfert wird, denen jegliches 
Bewusstsein für die Durlacher Geschichte zu fehlen scheint. 
 
 
Das Gasthaus „Zum Ochsen“ befindet sich im räumlichen Geltungsbereich der Erhaltungssatzung für die Alt-
stadt Durlach, für die ein Aufstellungsbeschluss existiert, der vom 14. Mai 2019 datiert. Auf einen SPD-Antrag 
vom  31.  Januar  2020  hin  hat  die Stadtverwaltung  Karlsruhe in  der  Ortschaftsratssitzung  vom  13.  Mai 2020 
Antrag 

– 2 – 
schriftlich unter Beifügung einer Karte bestätigt, dass der räumliche Bereich des Satzungsentwurfs um den Be-
reich des „Ochsens“ (und einen Bereich der Karlsburgstraße) erweitert wird. 
 
Somit  ist  die  Rückstellung  jeglicher  Baugesuche  sowie  der  Erlass  einer  Veränderungssperre  möglich.  Ebenso 
sollte  die  Verwaltung zwingend vor  Ort  kontrollieren,  inwieweit  illegale  Eingriffe  in  die  Bausubstanz  bereits 
vorgenommen  wurden,  da  bereits  Bauaktivitäten  erkennbar  sind.  Des  weiteren  sollte  die  Verwaltung  darauf 
hinwirken, dass von den entsprechenden denkmalrechtlichen Instrumenten zur Erhaltung der Gaststättennut-
zung Gebrauch gemacht wird.  
 
Es  ist  geboten,  dass  der  Ortschaftsrat  dieses  Anliegen  plakativ  zum  Ausdruck  bringt.  Daher  bedarf  es  eines 
ausdrücklichen Beschlusses. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
SPD-Fraktion 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 