

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Januar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Verkaufsoffene Sonntage 2021 bis 2023 in Karlsruhe  
Vorlage: 2020/1458 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Durlach und im Hauptaus-
schuss die der Vorlage als Anlage 1 beigefügte Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021-
2023. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 36 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir schlagen Ihnen hier die Fortsetzung der schon über lange Jahre bewährten Kultur in der 
Stadt Karlsruhe vor. Von der Landesgesetzgebung her wäre es möglich, drei verkaufsoffene 
Sonntage einzurichten. Wir haben hier in Karlsruhe gute Erfahrungen gemacht mit jeweils auch 
unterschiedlich gestuften zwei verkaufsoffenen Sonntagen, immer jeweils geknüpft an traditi-
onsreiche Festivitäten und Veranstaltungen. Das hat in den letzten Jahren noch eine größere 
Bedeutung bekommen, weil Sie ja wissen, dass auch bei entsprechenden Gerichtsurteilen deut-
lich geworden ist, dass ein verkaufsoffener Sonntag immer sozusagen eine Begleitmusik zu ei-
nem anderen wichtigen Ereignis sein muss, das die Menschen anzieht, und nicht der originäre 
Grund für eine solche Verkaufsöffnung am Sonntag sein kann.  
 
Das setzen wir jetzt in einer Satzung fort, die dies dann für die nächsten drei Jahre regelt. Das 
ist aus meiner Sicht auch ein gutes Zeichen einer Fortsetzung, einer erfolgreichen Tradition und 
Handhabung hier in Karlsruhe und sichert bei allen Unsicherheiten, die es im Leben im Moment 
trotzdem ja immer noch gibt, eine gewisse Verlässlichkeit in der Planung zu. 
 

– 2 – 
 
Wir haben lange darüber diskutiert im Hauptausschuss, ob dieser Apriltermin jetzt Sinn macht 
oder nicht Sinn macht. Der Apriltermin ist aber an das Fest der Sinne geknüpft. Das Fest der 
Sinne hat immer auch etwas mit Frühling zu tun gehabt und so mit dem beginnenden Leben 
wieder auf der Straße und anderswo. Insofern macht es aus meiner Sicht jetzt wenig Sinn, zu 
sagen, wir glauben ja sowieso nicht dran, dass man im April einen verkaufsoffenen Sonntag 
macht. Das würde ich in der Tat an der Stelle für ein falsche Signal halten, weil man dann im 
Grunde nur über einen verkaufsoffenen Sonntag in diesem Jahr entscheiden würde. Das fände 
ich auch ein kritisches Signal.  
 
Auf der anderen Seite macht es auch keinen Sinn zu sagen, aus meiner Sicht, wir verschieben 
dann dieses Fest der Sinne und den verkaufsoffenen Sonntag, wenn es denn dann im Sommer 
irgendwann passt. Weil ich dann die große Befürchtung hätte, dass wir uns damit aus dieser 
Tradition schon von der Festlegung im Kalender so weit entfernen, dass es eine Angriffsfläche 
bietet, das dann in Frage zu stellen. Und wir sind sehr froh, dass wir in den letzten Jahren keine 
juristischen Auseinandersetzungen um unsere verkaufsoffenen Sonntage hatten, wie das an-
derswo im Land ja durchaus immer wieder erfolgt ist. Deswegen würden wir auch bei unserer 
Empfehlung bleiben, dass jetzt hier so, genau wie in den letzten Jahren, festzulegen, und wenn 
dann alles super gut läuft, könnte man vielleicht Ende April auch schon diesen Weg gehen. Ich 
bin mir zwar sicher, dass es da nach wie vor noch gewisse Auflagen geben wird, aber möglicher-
weise wäre trotzdem so ein Fest, das ja auch überwiegend im Freien stattfindet, möglich. Es 
weiß im Moment keiner.  
 
Das noch mal zur Diskussion im Hauptausschuss und jetzt steigen wir in die Diskussion im Ge-
meinderat ein.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Bei der Öffnung an maximal zwei Sonntagen pro Jahr handelt es 
sich um Ausnahmen, die wir großteils vor dem Hintergrund der aktuellen Situation mittragen. 
Das heißt, die GRÜNE Fraktion wird dem vorliegenden Satzungsentwurf heute mehrheitlich zu-
stimmen. 
 
Wir gehen davon aus, dass die Öffnungen und vor allem aber natürlich die anlassgebenden 
Feste neben der Wirtschaftsförderung auch zur Belebung der Innenstadt beitragen. Der lokale 
Einzelhandel ist von der Corona-Pandemie stark betroffen. Im Jahr 2021 müssen wir, betreffend 
der geplanten Feste aber abwarten. Lokales Einkaufen mit Liefer- und Bringservices und Klick 
und Collect-Lösungen sollen weiter stark beworben und innovative Internetauftritte und Social 
Media Aktionen des lokalen Einzelhandels unterstützt werden.  
 
Die Politik lässt einen Einzelhandel nicht im Regen stehen. Die GRÜNEN geführte Landesregie-
rung hat die Corona-Hilfen für den Einzelhandel bis Juni 2021 verlängert und aufgestockt und 
die Bundesregierung unterstützt mit den Überbrückungshilfen 3 auch bis Juni. Aber jetzt mal 
ganz unabhängig von der Pandemie, ob verkaufsoffene Sonntage den Umsatz im Einzelhandel 
tatsächlich erhöhen, ist nicht eindeutig belegt. Der verkaufsoffene Sonntag soll einen Annex, 
also die Begleitmusik zu einer Veranstaltung darstellen. Der Anlass soll im Zentrum stehen. Da-
her ist das Fest der Anlass, also diese Veranstaltung so zu gestalten, dass ich eben wegen dieser 
und deren Attraktivität in die Stadt bzw. in den betreffenden Stadtteil pilgere.  
 
Und da wäre ich bei dem Stichwort pilgern. Vielen ist der Sonntag heilig oder auch die Zeit mit 
der Familie als ein gemeinsamer, freier Tag sehr wichtig. Viele haben keinen Sonntag. Sie sind 

– 3 – 
 
es gewohnt, im Schichtdienst für uns, für die Bürger*innen im Krankenhaus, im Senior*innen-
heim, in der Straßenbahn oder früh morgens beim Fegen des Europaplatzes zu arbeiten. An-
dere unterhalten uns an Sonntagen, abseits der Pandemie, mit Kunst und Kultur und wieder an-
dere bringen uns Pizza oder einen Kaffee. Dennoch, der arbeitsfreie Sonntag ist ein hohes Gut 
in unserer Gesellschaft und eine zivilisatorische Errungenschaft, die die Gewerkschaften hart 
erstritten haben. Der Schutz der Arbeitnehmer*innen ist dabei das zentrale Argument. Deshalb 
werden ein paar meiner Fraktionskolleg*innen heute gegen die vorgeschlagene Satzung zur 
Sonntagsöffnung stimmen.  
 
In Zeiten des Internets, rund um die Uhr Bestellungen, müssen wir das „Wie“ der Arbeitswelt 
auch wirklich besonders streng im Blick halten. Arbeitnehmer*innen weiter schützen und 
ebenso lokale Start-Ups, Soloselbstständige und Unternehmer*innen unterstützen und, wie 
schon erwähnt, unsere Innenstädte lebendig halten. Auch deshalb stimme ich, wie der Großteil 
meiner Fraktion, für den vorliegenden Entwurf.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Ja, die Sonntage, gerade in den kommenden Jahren, verkaufsoffen 
zu gestalten, wird eine Maßnahme sein, die wir im Sinne der Wirtschaftsförderung auslegen, 
denn wir hatten es ja schon in der vorherigen Debatte, dass natürlich der Einzelhandel neben 
vielen in besonderem Maße durch die Pandemie und durch die Schließungszeiten leidet. Daran 
hängen Arbeitsplätze und an Arbeitsplätzen hängen Familien, die auf diese Einkünfte angewie-
sen sind. Seien sie Arbeitgeber, seien sie Arbeitnehmer. In Anbetracht der Lage, dass sich in 
Karlsruhe von April bis November letzten Jahres etwa 50.000 Menschen in Kurzarbeit befanden, 
lässt uns das besondere Erfordernis bestärken, dass wir hier jede Maßnahme, die in irgendeiner 
Form den Menschen Arbeit und Lohn bringt, fördern müssen.  
 
Der Sonntag ist und das ist aus unserem christlichen Bild heraus, natürlich auch ein Tag des 
Herrn. Es finden die Gottesdienste statt. Wir haben aber auch hier die Stellungnahme der Kir-
chen gelesen, die sich ja gerade auch in Anbetracht der Nöte des Einzelhandels und in der Situa-
tion der Besonderheiten einer Krisenzeit offen zeigen für die Öffnung der Sonntage, mit Rück-
sicht darauf, die Öffnungszeiten nach den Gottesdiensten, also ab 12 Uhr, beginnen zu lassen. 
Das halten wir für eine sehr moderate und ausgewogene Entscheidung. Uns ist es wichtig bei 
dieser Entscheidung, dass eben auch Kirchen und gläubige Menschen und auch die Menschen, 
für die der Sonntag eben auch der Tag der Familie oder der Tag der Ruhe ist, Berücksichtigung 
finden. Aber wir meinen, dass die vorgesehene Zahl der zu öffnenden Sonntage angemessen 
erscheint, um hier allen Interessen gerecht zu werden. Wir hoffen natürlich sehr, dass der April-
termin stattfinden kann. Wir halten es auch für richtig, den jetzt zu beschließen. Absagen kann 
man letztlich immer. Wenn aber absehbar ist, dass das sich bis April hinziehen wird mit Schlie-
ßungen und Pandemiebeschränkungen, dann sollte man das frühzeitig natürlich signalisieren, 
sodass hier nicht unnötig Aufwand betrieben wird seitens der Geschäftsbetreiber oder derjeni-
gen, die die Feste ausrichten.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Meine Fraktion stimmt mehrheitlich, aber nicht in Gänze der Vor-
lage zu.  
 
So in regelmäßigen Abständen hier im Hause führen wir eigentlich immer wieder die gleiche 
Diskussion um die Satzungsänderung für verkaufsoffene Sonntage. Es gibt auch immer die glei-
chen Argumente Für und Wider. Die religiösen Gründe, Frau Kollegin Dogan hat es ja ausge-
führt, können wir durchaus nachvollziehen und aus religiösen Gründen wird sich auch bei uns 

– 4 – 
 
ein Teil der Fraktion enthalten. Auch die Bedenken der Gewerkschaften, dass das also ein ar-
beitnehmerfreier Tag sein soll, können wir auch nachvollziehen. Nichtsdestotrotz denken wir, in 
unsicheren Zeiten brauchen die Geschäfte auch Verlässlichkeit. Die Verlässlichkeit geben wir 
ihnen, indem wir heute die Satzung beschließen und die Tage festlegen, an denen die verkaufs-
offenen Sonntage stattfinden. Ob sie letztlich stattfinden, das ist eine andere Frage aufgrund 
der derzeitigen Situation. Vor allem auch eben der April oder die Apriltermine, aber nichtsdes-
totrotz müssen wir dem Einzelhandel Verlässlichkeit bieten und das machen wir heute, indem 
wir der Satzung zustimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere Fraktion hat, wie immer, zwei verschiedene Haltungen zu den 
verkaufsoffenen Sonntagen.  
 
Ein Kollege stimmt dagegen, meine eigene Haltung kann ich am besten mit einem Zitat ausdrü-
cken. Ich habe das Gesetz über Öffnungszeiten für Geschäfte in meinem Heimatland miteinge-
bracht. Wahrscheinlich das kürzeste Gesetz zu diesem Thema. Ich zitiere das Gesetz für Öff-
nungszeiten für Geschäfte in meinem Heimatland. Zitat: „Die Geschäfte könne prinzipiell 24 
Stunden täglich an allen Tagen im Jahr geöffnet habe.“ So ist es dort. Damit ist unsere unter-
schiedliche Abstimmung auch zu verstehen.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Selbstverständlich stimmt auch meine Fraktion der Beschlussvorlage 
zu. Aber ein paar kritische Anmerkungen möchte ich doch machen.  
 
Nach dem Ende des Lockdowns muss der Einzelhandel und mit diesem auch kulturelle Einrich-
tungen und Sporteinrichtungen sowie Gastronomie wieder durchstarten können. Erforderlich 
dafür sind interessante Unterhaltungs-, Einkaufs- und Erlebnisangebote und gute Parkmöglich-
keiten. Nämlich nur dann kann das gelingen. Dazu müssen wir uns aber zum Einzelhandel be-
kennen. Und zum Beispiel dem Ruf der Rot-Rot-Grünen-Fraktionen nach einer autofreien Stadt 
widerstehen.  
 
Soeben hat eine Rot-Rot-Grüne-Mehrheit eine drastische Erhöhung der Parkgebühren beschlos-
sen und damit dem stationären Handel die rote Karte gezeigt. Diese Damen und Herren werden 
leider nie begreifen, dass ein florierender Einzelhandel auch ein guter Steuerzahler ist. Noch im-
mer sind sie der Auffassung, dass sie ihre überzogenen Wunschprojekte, wie im letzten Haus-
halt leider realisiert, schon irgendwie bezahlt werden können. Welch ein Trugschluss. Was mich 
persönlich dann doch gewundert hat, ist die Tatsache, dass die drei möglichen verkaufsoffenen 
Sonntage nach den rechtlichen Vorgaben nicht ausgeschöpft wurden. Dies insbesondere des-
halb, weil zu hören und zu lesen ist, dass z. B. der Handelsverband Baden-Württemberg, Frau 
Sabine Hartmann, nach mehr verkaufsoffenen Sonntagen verlangt, auch ohne Anlass, also ohne 
Tradition. Ähnliche Apelle hören wir auch von der Kollegin Lorenz, die in den BNN sich sehr be-
sorgt über den Handel äußerte.  
 
Wie dem auch sei, diese Initiative als Interessenvertretung hat zusammen mit dem sehr umtrie-
bigen und rührigen Herrn Wacker von der KME sich auf ein bis zwei verkaufsoffene Sonntage 
geeinigt. Ich möchte betonen, dass meine Fraktion absolut hinter unserem Einzelhandel steht. 
Wenn diese eine weitere Unterstützung in dieser Art benötigt, werden wir, die AfD, das poli-
tisch mittragen, auch über drei offene Sonntage hinaus und auch, wenn keine traditionellen Er-
eignisse dies rechtfertigen. Entgegenstehende Gesetze kann man in Notsituationen außer Kraft 
setzen. Auch das haben wir in der jüngsten Vergangenheit sogar ganz ohne Notsituation 

– 5 – 
 
erleben dürfen. Und falls man für einen verkaufsoffenen Sonntag eine Tradition braucht, dann 
kann diese ja jetzt begonnen werden. Denn, wenn man Traditionen mit fadenscheinigen Grün-
den auf den historischen Müll kippt, dann können Traditionen auch neu begründet werden, so 
meine ich das jedenfalls.  
 
Und noch etwas, lassen wir nicht zu, dass unsere Karlsruher Großprojekte, wie die U-Strab auf 
Sand gebaut sind. Die immensen jährlichen Kosten nach Fertigstellung sind nur gerechtfertigt, 
wenn unsere Bürger und Bürgerinnen die Stadt in Besitz nehmen und den durch die U-Strab ge-
wonnenen Freiraum auch nutzen. Dazu gehört eine lebendige Innenstadt mit ansprechenden 
Geschäften. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Als LINKE. lehnen wir im Einklang mit den Gewerkschaften ver-
kaufsoffene Sonntage generell ab, weil die Beschäftigten im Einzelhandel eine Arbeitszeitbe-
grenzung brauchen und dazu gehört eben ein freier Sonntag definitiv dazu. Denn ein freier 
Sonntag ist wesentlich, um sich erholen zu könne. Natürlich auch für die Freizeitgestaltung und 
für die Zeit mit der Familie und das sieht übrigens auch unser Grundgesetz so. Mag sein, dass 
bis zu drei Sonntage unter bestimmten Voraussetzungen erlaubt sind, aber trotzdem bleibt es 
grundsätzlich ein Eingriff in die verdiente freie Zeit der Beschäftigten, die vielfach in der 
Corona-Krise über sich hinausgewachsen sind. Und vielleicht wollen die ja auch bei dem Fest 
der Sinne mitfeiern.  
 
Auch ist es überzogen zu glauben, zwei Tage wären die Rettung des stationären Einzelhandels, 
da hat eine attraktive Gestaltung der Innenstadt oder eine Regulierung des Onlinehandels si-
cher eine ganz andere Bedeutung. Und welche Blüte die permanente Forderung nach Flexibili-
tät unter Missachtung des Privatlebens trägt, das kann man sehr schön in den aktuellen Mel-
dungen über den geplanten Stellenabbau bei H&M nachlesen. Denn die Kette möchte beim 
Stellenabbau vor allem Mütter, die aus der Elternzeit zurückkommen, entlassen. Der Grund, 
halten Sie sich fest, weil diese aufgrund familiärer Verpflichtungen nicht flexibel an den umsatz-
starken Samstagen oder Abendstunden einsetzbar sind. Klammer auf (was für ein Respekt vor 
der Lebensleistung von Frauen), Klammer zu. Das offenbart doch ein ganz falsches Selbstver-
ständnis. Eine Erwartungshaltung, dass Arbeitnehmende für ihren Arbeitgeber, auch auf Kosten 
ihres Familienlebens, zur Verfügung zu stehen haben. Dem müssen wir nicht Vorschub leisten. 
Der freie Sonntag gehört den Beschäftigten. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Also, die Sitzung heute hat für mich fast schon ein bisschen Satire-
Character. Während der Handel seit Wochen zu ist, diskutieren wir jetzt über verkaufsoffene 
Sonntage. Ich kann gar nicht auf alles eingehen, was jetzt hier heute gesagt worden ist. Liebe 
Frau Fahringer, nochmal eins zur Info zur Überbrückungshilfe 2, die seit April am Start ist, kann 
ich Ihnen sagen, noch nicht ein einziger Händler hat aus dieser Überbrückungshilfe Geld gese-
hen.  
 
Und die Überbrückungshilfe 3 ist noch gar nicht online, jetzt, Ende Januar. Und gestern kam in 
den Medien, frühestens Mitte März gibt es daraus Geld, falls überhaupt. Das mal soviel dazu.  
 
Und, Herr Cramer, mir ist auch bewusst, dass viele andere Branchen Probleme haben. Nicht nur 
der Handel, der wird jetzt hier für die verkaufsoffenen Sonntage natürlich gern hier zitiert. Ich 
möchte dazu mal was Prinzipielles sagen. Auch unter den Einzelhändlern ist das ein strittiges 
Thema. Manchen finden ihn super gut und sagen, ich brauche ihn unbedingt und andere sagen, 

– 6 – 
 
ich lasse ihn über mich ergehen, mir bringt er umsatztechnisch nichts. Weil die Leute, die sonn-
tags zum Einkaufen kommen, die kommen dann dafür am Montag und am Samstag nicht. Also 
es ist eine Verschiebung und ich habe mehr Kosten, weil ich verbrauche mehr Strom und das 
Personal bekommt sonntags z. B. Zuschläge, und liebe Kollegin Göttel, meine Damen freuen 
sich immer auf den verkaufsoffenen Sonntag, weil da viel los ist und die Zeit schnell rumgeht 
und sie einfach mehr Lohn bekommen.  
 
Also, nicht alle, ich habe es schon mal gesagt, Unternehmen sind Halsabschneider und Böse-
wichte. Das ist mir doch sehr, sehr pauschal. Prinzipiell ist es so, von der Struktur, dass es in den 
großen Städten, wie jetzt z. B. Karlsruhe, vom Umsatz her nicht viel bringt. Es ist eigentlich 
mehr eine Bespaßung anhand des Festes. Es kommen viele Menschen, die nur ganz günstige 
Dinge kaufen, eine Bratwurst essen, ein Eis schlecken und dann gehen sie wieder. In den B-
Centren und in den kleinen Städten, wie jetzt z. B. Bretten oder Bruchsal, da sind diese Tage 
richtig gute Erfolge, weil viele Menschen aus anderen Städten kommen, die sonst nicht nach 
Bruchsal zum Einkaufen fahren und dort auch mal hängen bleiben. Also, man muss das ja diffe-
renziert sehen. Und noch ein Satz zum Schluss und dann muss ich mich beim Kollegen Høyem 
bedanken, ich persönlich, meine persönliche Meinung wär auch die Liberalisierung der Öff-
nungszeiten, weil es ist sehr branchenspezifisch. Wenn ich mal von mir ausgehe, wenn ich jetzt 
Möbel kaufen möchte in einem Möbelhaus, würde ich das lieber am Sonntag mit der ganzen 
Familie tun, oder eine Küche planen. Und die könnten von mir aus und da ist bei denen auch 
nichts los, montags und dienstags zulassen. Und ich glaube, das wäre denen auch ganz recht. 
Während andere Branchen sagen, bei mir ist Donnerstag und Freitag der Spitzentag, weil da ne-
bendran am Supermarkt die Angebote sind und dann die Kunden vorbeikommen. Ich fände das 
am gerechtesten, wenn das jeder entscheiden kann. Dann wäre es auch richtig und es gäbe 
auch nicht das Geschimpfe immer über den Onlinehandel. Da kann ich sonntags kaufen, es 
kann jeder für sich entscheiden, wann er denkt, Umsätze zu machen.  
 
Sie dürfen mir doch glauben, dass keiner der Händler seine Ladentür zulässt, wenn er weiß, da 
ist kein Geld zu verdienen, in meiner Stadt ist um sechs der Gehweg hochgeklappt, dann ma-
chen die auch um sechs die Läden zu. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich möchte noch mal von unserer Seite festhalten. Es gibt hier 
eine Gesetzeslage in Baden-Württemberg, das mag man richtig oder falsch finden, aber diese 
Gesetzeslage lässt drei verkaufsoffene Sonntag zu. Ich bin persönlich sehr, sehr froh, dass wir 
diese eher sehr konservative Gesetzeslage haben, weil der Wert des Sonntags für die Familien 
auch verknüpft mit religiösen Bedeutungen und auch mit Arbeitnehmerfreundlichkeit hat aus 
meiner Sicht in der Deutschen Geschichte und auch in den letzten Jahrzehnten einen, zu recht, 
hohen Stellenwert. Und eine gewisse Grundrhythmisisierung ist, glaube ich, für die ganze Ge-
sellschaft auch etwas sehr Prägendes und Wichtiges. 
 
Und insofern sehe ich das als Kompromiss an, dass eine Festlegung auf drei mögliche verkaufs-
offene Sonntage auch ein klares Bekenntnis dazu ist, dass es 40 nicht verkaufsoffene Sonntage 
gibt und ich finde es so gut. Der Kompromisscharakter dieser Lösung zeigt ja auch das Abstim-
mungsverhalten verschiedener Fraktionen hier. Wo es eben auch mitten durch die Fraktion na-
türlich eine Aufteilung gibt und ein guter Kompromiss ist der, der dann am Ende trotzdem eine 
Mehrheit findet. Und da hat sich eben in Karlsruhe dieses Zwei-Sonntage-Model bewährt, ver-
knüpft mit entsprechenden Anlässen. Deswegen ist es auch jetzt nicht so ganz einfach mal zu 
sagen, wir fangen eine neue Tradition an, weil ja Corona ist und deswegen machen wir noch 

– 7 – 
 
einen verkaufsoffenen Sonntag. Alle, die das im letzten Herbst versucht haben in Baden-Würt-
temberg, sind gerichtlich gescheitert, weil es nicht nachvollziehbar war, warum jetzt plötzlich 
noch ein neues Fest aus dem Nichts auftauchte, um dann eben einen verkaufsoffenen Sonntag 
zu machen. Und umgekehrt war es so, weil man die Feste nicht mehr machen konnte, mussten 
auch die verkaufsoffenen Sonntage zu bleiben. Obwohl sie eigentlich von der Corona-Lage her 
noch möglich gewesen wären.  
 
Da hätte ich mir auch eine höhere Flexibilität an der Stelle gewünscht. Aber auch das ist nicht 
etwas, dass wir hier als Stadt Karlsruhe beschließen können, sondern das wird an anderer Stelle 
entschieden. Und deswegen glaube ich, haben wir hier eine gute Gemengelage, und ich darf 
mich auch für die faire Diskussion bedanken. Also, ich habe schon zum verkaufsoffenen Sonntag 
in meinem Leben ganz andere Diskussionen geführt. Und ich weiß auch und ich bin Ihnen, Frau 
Lorenz, sehr dankbar, dass Sie noch mal gesagt haben, dass es auch unter den Einzelhändlern 
sehr unterschiedlich gesehen wird. Als seinerzeit das Land Baden-Württemberg die drei ver-
kaufsoffenen Sonntage eingeführt hat - man hatte vorher nur zwei, die Kollegin Rastätter wird 
sich erinnern, an die Landtagsbeschlussfassung - hat eine CDU-Abgeordnete, die Ihnen allen 
bestens bekannt ist, mit dem Argument, dass das im Einzelhandel nicht gewünscht wird, als ein-
zige aus der CDU-Fraktion dagegen gestimmt. Also, da gab es auch sehr spannende Diskussio-
nen in der Vergangenheit, weil auch durchaus der inhabergeführte Einzelhandel manchmal an 
der Stelle mehr Vorteile oder auch Nachteile sieht. Für die Ketten ist es in der Tat aber mittler-
weile auch tariflich so geregelt, so erlebe ich das zumindest, dass sie doch ein großes Mitspra-
cherecht haben, ob sie an diesem Sonntag eingesetzt werden oder nicht. Und bei größeren Per-
sonalbeständen gibt es immer auch Menschen, so erleben wir das in der Stadtverwaltung auch, 
die durchaus mal an dem ein oder anderen Sonntag auch ihre Vorteile sehen. Insofern ist es ein 
Kompromiss. Ich danke Ihnen für diese Diskussion.  
 
Wir gehen jetzt hier die Entscheidung hinein und ich bitte um Ihr Votum - ja, vielen Dank, das ist 
doch eine deutliche Mehrheit und eine gute Ansage über die Akzeptanz dieser Kompromisslö-
sung zwischen den verschiedenen Lagern.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2021 