

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Januar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Mit gutem Beispiel voran: Solarenergie für die Hebelstraße 21  
Antrag: KAL/Die PARTEI  
Vorlage: 2020/1378 
 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Bauausschuss am 4. Februar 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Bauausschuss verwiesen. (Keine Wortmeldungen) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Februar 2021 