

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  2021/0182 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Wirtschaftsförderung 
 
Entwicklung der durch die Corona-Maßnahmen bedingten Insolvenzen Karlsruher 
Unternehmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 47 x  
 
Die Stadtverwaltung wird um Auskunft gebeten zu: 
 
1 a. Wie viele Karlsruher Unternehmen haben im 2., 3. und 4. Quartal 2020 Insolvenz angemeldet 
Für das 2., 3. und 4. Quartal 2020 sind folgende Insolvenzanmeldungen für Karlsruher Unternehmen 
bekannt: 
2. Quartal 2020: 27 
3. Quartal 2020: 20 
4. Quartal 2020: 24 
In diesen Zahlen sind auch Eigenanträge von Unternehmen enthalten, bei denen der Geschäftsbetrieb bei 
Antragstellung bereits geschlossen war oder bei denen keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
beschäftigt werden (= Einzelunternehmerinnen und Einzelunternehmer).  
Quelle: Amtsgericht Karlsruhe 
 
1 b. Wie viele Karlsruher Unternehmen haben im Vergleichszeitraum 2019 Insolvenz angemeldet 
Im Vergleichszeitraum 2019 wurde die folgende Anzahl an Insolvenzanträgen gestellt: 
2. Quartal 2019: 45 
3. Quartal 2019: 29 
4. Quartal 2019: 37 
In diesen Zahlen sind auch Eigenanträge von Unternehmen enthalten, bei denen der Geschäftsbetrieb bei 
Antragstellung bereits geschlossen war oder bei denen keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
beschäftigt werden (= Einzelunternehmerinnen und Einzelunternehmer).          Quelle: Amtsgericht 
Karlsruhe 
 
2. Wie schlüsseln sich die in den Fragen 1 a und 1 b genannten Zahlen nach den folgenden Branchen auf: 
- Dienstleistungen 
- Handel 
- Baugewerbe 
- Verarbeitendes Gewerbe 
- Logistik 
- Energie 
- Sonstige 
Hierzu liegen weder der Statistikstelle des Amtes für Stadtentwicklung noch dem Amtsgericht Karlsruhe 
Daten vor. Die Auswertung und Veröffentlichung der Zahlen zu Insolvenzen aufgeschlüsselt nach Branchen 
und Quartalen, heruntergebrochen auf Stadt- und Landkreise, erfolgt nicht, da so durch die in der Regel 
geringen Fallzahlen Rückschlüsse auf konkrete Unternehmen oder Personen gezogen werden könnten. 
3. Sollten die oben genannten Daten für die Zeiträume nicht verfügbar sein, erbitten wir diese für den 
jeweiligen gesamten Jahreszeitraum 

– 2 – 
Zum jetzigen Zeitpunkt liegen lediglich die Zahlen zu Insolvenzverfahren nach ausgewählten 
Wirtschaftsbereichen für Gesamt-Baden-Württemberg für das Jahr 2019 vor. Mit einer entsprechenden 
Statistik für das Jahr 2020 ist Mitte des Jahres 2021 zu rechnen. 
 
Wirtschaftszweige (WZ 2008) 2019 
  
Insolvenzen insgesamt 10.153 
Unternehmen und freie Berufe zusammen 1.819 
darunter 
 
Verarbeitendes Gewerbe 206 
Baugewerbe 299 
Handel, Instandhaltung u. Reparaturen von KFZ 237 
Verkehr und Lagerei 131 
Gastgewerbe 183 
Information und Kommunikation 64 
Finanz- und Versicherungsdienstleistung 63 
Grundstücks- und Wohnungswesen 56 
Freiberufliche, wissenschaftl. und technische Dienstleistung 153 
Sonstige wirtschaftliche Dienstleistung 158 
Erziehung und Unterricht 11 
Gesundheits- und Sozialwesen 38 
Kunst, Unterhaltung und Erholung 28 
Sonstige Dienstleistungen 169 
 
4. Hat die Stadt Erkenntnisse darüber, dass nach der Wiedereinführung der Insolvenzantragspflicht mit 
der Beantragung weiterer Insolvenzen zu rechnen ist und wenn ja, in welchem Umfang 
Die Verwaltung hat aktuell keine Informationen dazu. 
 
5. Zur Beantwortung der oben genannten Fragen bitten wir um Angabe der jeweils betroffenen 
Arbeitsplätze 
Nach Aussage des Amtsgerichts Karlsruhe können Angaben hierzu lediglich aus den hausintern geführten 
Aufzeichnungen der Insolvenzabteilungen mitgeteilt werden. Dort werden bei den jeweiligen Verfahren 
nicht die konkrete Anzahl von betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern festgehalten, sondern 
Größenklassen gebildet. Hierbei wird nach Kategorien bis 10 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (AN), 
bis 20 AN, bis 50 AN, bis 100 AN und über 100 AN unterschieden. Wie unter 1.a und 1.b beschrieben, gibt 
es auch Eigenanträge von Unternehmen, bei denen der Geschäftsbetrieb bei Antragstellung bereits 
geschlossen war oder bei denen keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt werden 
beziehungsweise wurden. Diese sind in der Statistik zu den betroffenen Arbeitsplätzen in den jeweiligen 
Zeiträumen nicht erfasst. Die Zahlen stellen sich demnach wie folgt dar (wenn nicht alle Größenklassen 
aufgeführt sind, gab es insoweit keine Verfahren). 
 
2. Quartal 2020: 
- bis 10 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 6 Verfahren 
- bis 20 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 1 Verfahren 
 
3. Quartal 2020: 
- bis 10 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 5 Verfahren 
- bis 20 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 1 Verfahren 
 
4. Quartal 2020: 
- bis 10 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 3 Verfahren 

– 3 – 
- bis 20 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 1 Verfahren 
- bis 100 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 1 Verfahren 
- über 100 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 1 Verfahren 
 
2. Quartal 2019: 
- bis 10 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 9 Verfahren 
- bis 20 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 1 Verfahren 
 
3. Quartal 2019: 
- bis 10 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 4 Verfahren 
- bis 20 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 2 Verfahren 
- bis 100 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 1 Verfahren 
 
4. Quartal 2019: 
- bis 10 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 6 Verfahren 
- bis 50 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 2 Verfahren 
 
Quelle: Amtsgericht Karlsruhe 
 