

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0146 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
Kostenlose FFP2-Masken für Karlsruher Pass-Inhaber*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 27 x  
Kurzfassung 
Verwaltungsaufwand und Kosten stehen in keinem Verhältnis zu dem möglichen, aufgrund des Preisverfalls 
geringen Nutzen für den Einzelnen. 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Durch die Corona Schutzmaskenverordnung vom 4. Februar 2021 werden alle Empfänger von Hartz IV und 
die Personen in deren Bedarfsgemeinschaften mit je zehn FFP2 Masken ausgestattet. Durch die 
Schutzmaskenverordnung vom 18. Dezember 2020 wurden alle Personen ab 60 Jahren mit je 15 FFP2 
Masken ausgestattet. 
 
Damit ist der überwiegende Personenkreis der Karlsruher Pass Inhaber*innen bereits mit kostenfreien FFP 
2 Masken versorgt. Unversorgt bleiben Karlsruher Pass Inhaber*innen, die keine Transferleistungen nach 
dem SGB erhalten (working poor). 
 
Mittlerweile gibt es in den Supermärkten FFP 2 Masken für 0,99 Euro zu kaufen. Dies dürfte einer der 
wesentlichen Gründe sein, weshalb bisher keine Beschwerden vorliegen, weder von Neuanträgen noch von 
Folgeanträgen, was den Erwerb von FFP 2 Masken betrifft.   
 
Durch Beschaffung und Ausgabe oder alternative Ausgabe durch die Supermärkte und Verrechnung würden 
ein beträchtlicher Verwaltungsaufwand und Kosten entstehen. 
 
Diese stehen in keinem Verhältnis zu dem möglichen, aufgrund des Preisverfalls geringen Nutzen für den 
Einzelnen. 
 
 
 
 
 