

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0118 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Zoo 
 
Anpassung der Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AföE 04.03.2021 5  x vorberaten 
Hauptausschuss 09.03.2021 12  x vorberaten 
Gemeinderat 23.03.2021 21 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Aufgrund der allgemeinen Kostenentwicklung des Zoologischen Stadtgartens und der Verpflichtung aus der 
Haushaltsstabilisierung (Zoo M_1) werden die Eintrittsentgelte zum  
1. Oktober 2021 erhöht. Mit der Erhöhung erfolgt ein Beitrag zur Stabilisierung des städtischen Haushalts. 
 
Der Gemeinderat beschließt zum 1. Oktober 2021: 
 
A. die Anhebung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1 
B. die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
170.000,00 Euro  -//- 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
  
A. Anhebung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1 
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses zum Haushaltsstabilisierungprojekt der Stadt Karlsruhe HSPKa ist 
der Zoo zu einem Stabilisierungsbeitrag durch Erhöhung der Eintrittsentgelte im Jahr 2021 verpflichtet. 
Aufgrund der pandemischen Lage wurde von einer Erhöhung der Eintrittsentgelte zum 1. Januar 2021 – 
inmitten der Schließung des Zoologischen Stadtgartens– abgesehen.  
 
Neben der Verpflichtung aus dem HSPKa sprechen zahlreiche weitere Gründe für eine Anpassung der 
Eintrittsentgelte.  
 
In den Jahren 2018 bis 2020 wurden im Zoologischen Stadtgarten zahlreiche Tiergehege neu gebaut bzw. 
umfangreich erweitert, um den Ansprüchen an eine naturnahe Tierhaltung und den rechtlichen 
Anforderungen u.a. des Gutachtens zur Haltung von Säugetieren gerecht zu werden. Umfangreichstes 
Projekt war hier die großflächige aber auch qualitative Erweiterung der Freianlage der Asiatischen 
Elefanten. Daneben wurden weitere Gehegeum- und neubauten wie bspw. die Luchsanlage am Lauterberg 
weiter vorangetrieben und mit dem Umbau der Afrikasavanne inklusive dem Um- und Anbau des 
Giraffenhauses begonnen.   
 
Der Ausbau der Kassenanlagen mit Computerkassen und Drehkreuzen, die überfällige Einführung von 
elektronischen Bezahlmöglichkeiten an den Eingangskassen des Zoologischen Stadtgartens und die 
Einrichtung einer Besucherinformation als Containerlösung stellen neben der Einführung eines Onlineshops 
und einer App-Lösung für den Ticketkauf einen Epochenwechsel im Besucherservice dar.  
 
In den Vorjahren eingeführte Events wie die Dream-Night (Abendveranstaltung für Schwerstbehinderte 
Menschen und deren Familien), die Zoonächte und der Artenschutztag haben sich etabliert und ergänzen 
das vorhandene und gemeinsam mit dem Gartenbauamt durchgeführte Veranstaltungsprogramm. Einmalig 
als Event konnte am 25. August 2019 der ZDF-Fernsehgottesdienst live von der Seebühne gesendet werden.   
 
Durch diese Attraktionen und Erneuerungs- und Baumaßnahmen konnte die Besucheranzahl im Jahr 2019 
weiterhin auf über einer Million Besuchende gehalten werden.  
 
Bedingt durch die Pandemie und die angeordneten Schließungen sowie anschließende Reduzierungen der 
täglichen Besuchendenzahlen, konnte dies leider 2020 nicht fortgesetzt werden. 
 
Nach der Besucherzahlerhebung, die der Verband der zoologischen Gärten e.V. (VdZ) 2019 erstellen ließ, 
haben von den 55 in Deutschland ansässigen Zoos nur elf Zoos mehr als eine Million Besucher (Berechnung 
nach VdZ). Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe steht mit seinen 1.061.237 Besuchern auf Platz neun der 
deutschen Zoos im Verband der Zoologischen Gärten und gehört damit zu den meistbesuchten Zoos in 
Deutschland (siehe Anlage 2). 
 
Dagegen liegt der Zoologische Stadtgarten mit seinen Eintrittspreisen seit Jahren im Vergleich mit anderen 
zoologischen Einrichtungen im untersten Preisniveau (siehe Anlage 3). 
 
Durch die Erhöhung der Eintrittsentgelte fließen dem städtischen Haushalt, bezogen auf die 
Besucherzahlen des Basisjahres 2018, Mehrerträge von ca. 170.000 Euro pro Jahr zu, wovon 2/3 im 
Teilhaushalt 6800 (Zoo) und 1/3 im Teilhaushalt 6700 (Gartenbauamt) vereinnahmt werden.   
 
Die Erhöhung der Eintrittsentgelte wird u.a. wie folgt begründet: 
 
- Verpflichtung aus der Haushaltsstabilisierung  

– 3 – 
- Beitrag zur allgemeinen Stabilisierung des städtischen Haushalts 
- Anpassung der Eintrittspreise an andere zoologische Einrichtungen 
- Anpassung der Eintrittspreise an die Kooperationszoos Heidelberg und Landau, bezogen auf die 
Kombikarte der drei Zoos  
 
Die Höhe der geplanten Anpassung der Eintrittsentgelte ab 1. Oktober 2021 ist aus der beiliegenden Anlage 
1 zu ersehen. Veränderungen der Preisstruktur werden unter Abschnitt B näher erläutert. Dabei handelt es 
sich um einen sogenannten Marktpreis der einerseits die historische Preisentwicklung im Zoologischen 
Stadtgarten Karlsruhe und andererseits die Eintrittspreise anderer vergleichbarer zoologischer 
Einrichtungen berücksichtigt. Dieser Preis ist nicht kostendeckend. 
 
Ein Preisgefüge unter Vollkostenbetrachtung (Anlage 5) ist auf Basis der Äquivalenzziffernkalkulation 
erstellt worden und nachrichtlich als Anlage 4 beigelegt. Mit dem seitens der Verwaltung vorgeschlagenen 
neuen Preisgefüge wird einen Kostendeckungsquote von ca. 32% erreicht.  
 
Wie in den Vorjahren werden bei der Preiserhöhung im Bereich der Jahreskarten die Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger besonders berücksichtigt, da diese den Zoologischen Stadtgarten auch als 
Naherholungsgebiet nutzen. Daher werden die Jahreskarten nur moderat erhöht. 
 
Bei der Erhebung des freiwilligen Artenschutz-Euro wird auf die einstimmige Zustimmung des 
Gemeinderats vom 23.10.2018 (Vorlage 2018/0654) verwiesen.  
 
 
B. Die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen  
 
Beim Vergleich der Eintrittspreise mit anderen zoologischen Einrichtungen wurde festgestellt, dass bei 
nahezu allen Zoos auch Eintrittsentgelte für Kinder im Alter von 3-5 Jahren erhoben werden. Von Seiten der 
Verwaltung wird darauf verzichtet, dies beim Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe zu etablieren.  
 
Zudem sind Kindergartengruppen weiterhin frei. Diese Gruppen erhalten zusätzlich pro 5 Kinder freien 
Eintritt für eine Begleitperson. Bei jeder weiteren Begleitperson wird ein Entgelt von 10,00 Euro (Regelpreis 
Erwachsene 12,00 Euro) erhoben. Schüler im Klassenverband erhalten zukünftig – unabhängig von Alter 
und Schulform – einen Tarif von 5,00 Euro. Pro zehn Schülerinnen und Schülern erhält eine Begleitperson 
freien Eintritt. Bei jeder weiteren Begleitperson wird ein Entgelt von 10,00 Euro (Regelpreis Erwachsene 
12,00 Euro) erhoben.     
 
Um die Aufwendungen für Sonderveranstaltungen im Zoologischen Stadtgarten besser zu decken, werden 
künftig die Jahreskarten für bestimmte Veranstaltungen (z.B. Lichterfest) keine Gültigkeit haben.  
 
Der Zoologische Stadtgarten hat in den Jahren 2016 und 2017 erfolgreich im jeweiligen Dezember die 
Aktion „Wunschpreistage“ durchgeführt. Hier dürfen die Zoobesuchenden selbst festlegen, welchen Preis 
sie für den Besuch im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe bezahlen möchten. Insbesondere in der kalten 
und dunklen Jahreszeit konnten so weitere Besuchende zu einem Besuch im Zoologischen Stadtgarten 
motiviert werden. Daher wird diese Veranstaltung in Absprache mit dem zuständigen Dezernat auch in den 
kommenden Jahren wieder angeboten werden.   
 
Um die vorhandenen Kapazitäten besser auszulasten, wird der Zoologische Stadtgarten in Zukunft im 
Rahmen der Verkaufsförderung und in Absprache mit dem zuständigen Dezernat Rabattierungen auf die 
regulären Preise vornehmen. Hier ist bspw. die Anwendung des Abendtarifs am ganzen Tag während einer 
Aktionswoche außerhalb der Hochsaison oder die Gewährung von rabattierten Preisen für 
Kooperationspartner (bspw. Volksbank Karlsruhe, Stadtwerke) geplant.   
 

– 4 – 
Nach Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 4. März 2021 und im Hauptausschuss am 9. 
März 2021 wurde das Datum der Anpassung von 1. April 2021 auf den 1. Oktober 2021 geändert.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss zum 1. Oktober 2021 
 
 
A) die Anhebung der Eintrittspreise gemäß Anlage 1  
 
B) die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen   
 