

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0253 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
Förderung der Schwimmfähigkeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 18.1 X  
Kurzfassung 
Die Bäderverwaltung greift die Anregung eines „runden Tisches“ mit allen Beteiligten zu dem Thema 
„Kinderanfängerschwimmen“ auf und wird das Ergebnis dem Bäderausschuss vorstellen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Bäderlandschaft in Karlsruhe ist im Vergleich zu anderen Städten vielgestaltig und verfügt über viel 
Wasserfläche. So wurde beispielsweise bei der Sanierung des Fächerbades dieses um ein Kursbecken mit 
Hubboden erweitert. Auch beim Kinderanfängerschwimmen ist Karlsruhe führend. Neben den zwei großen 
Anbietern „Schwimm-Region“ und „DLRG“ bieten auch Schwimmvereine wie z.B. der „SSC“ 
Kinderanfängerschwimmen an. Ca. 300 Kinderschwimmkurse mit ca. 2.500 Kindern finden jährlich statt. 
Durch das Einsetzen von Bildungsgutscheinen können auch Karlsruher Kinderpass-Kinder günstig das 
Schwimmen lernen. 
 
Seit zehn Jahren wird in Zusammenarbeit mit dem FoSS (Forschungszentrum für den Schulsport und den 
Sport von Kindern und Jugendlichen) und dem staatlichen Schulamt erfolgreich Schwimm-Fix in über 30 
Grundschulen in Karlsruhe angeboten, siehe hierzu das Bäderkonzept 2020 in der 3. Fortschreibung des 
Bäderkonzeptes 2000. 
 
In einigen Bädern ist dennoch die Nachfrage nach Schwimmkursen größer als das Angebot. Der Ausweitung 
des Angebotes stehen Personalengpässe, geeignete Wasserflächen und durch die Veränderung der 
Schullandschaft das kleiner gewordene Zeitfenster von 15 Uhr bis 19 Uhr entgegen. 
 
Seit der pandemiebedingten Schließung der Bäder wird kein Kinderanfängerschwimmen durchgeführt.  
 
Die Bäderverwaltung greift die Anregung eines „runden Tisches“ mit allen Beteiligten zu dem Thema 
„Kinderanfängerschwimmen“ auf und wird das Ergebnis dem Bäderausschuss vorstellen. 
 
Ungeachtet dessen ist geplant, soweit möglich, in den Pfingstferien ein Schwimm-Fix-Intensivprogramm 
aufzulegen, um zu verhindern, dass noch mehr Kinder ohne ausreichende Schwimmkenntnisse die 
Grundschulen verlassen. 
 
 