

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0352  
Rückkehr der Kiosklandschaft 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 35 X  
Planungsausschuss 20.05.2021 2  x 
Gemeinderat 22.06.2021 19 x  
 
1. Die Stadtverwaltung hält an ihrer Zusage fest, die im Zuge der Bauarbeiten für die Kombilösung in 
Provisorien verlagerten Kioske in neuer Form zurückkehren zu lassen. 
 
2. Die Stadtverwaltung hält an ihrer Zusage fest, durch die Fächer GmbH in einem konkurrierenden 
Verfahren einen „Karlsruher Kiosk“ entwickeln zu lassen. 
 
3. Die Stadtverwaltung untersucht, an welchen anderen geeigneten Stellen in Karlsruhe Kioske 
sinnvoll betrieben werden können.  
 
 
 
 
 
Im Zuge der Arbeiten zur Kombilösung mussten einige Kioske – z. B.  am Europaplatz, in der Lammstraße – 
ihren angestammten Platz verlassen und in wechselnden Provisorien unter Umsatzeinbußen ihren Betrieb 
aufrechterhalten. Den Betreiberinnen und Betreibern wurde zugesichert, nach den Arbeiten zurückkehren 
zu können. Der Planungsausschuss hatte sich mehrfach mit der Frage befasst und dem Gemeinderat wurde 
nicht nur zugesagt, dass die Kioske an ihre alten Plätze bzw. in unmittelbare Nähe zurückkehren können, 
sondern es sollte auch durch die Fächer GmbH ein Karlsruher Kiosktyp als unverwechselbares Element in 
der Karlsruher Stadtlandschaft entwickelt werden. Nun hören wir, es solle in Karlsruhe – da nicht zeitgemäß 
– gar keine Kioske mehr geben, wohl aber diverse „Essbuden“ am Europaplatz. Kioske haben jedoch - 
qualitätsvoll gestaltet und betrieben – durchaus Charme und beleben eine Stadt. Zahlreiche Beispiele 
hierfür gibt es nicht nur in Metropolen wie Wien, Berlin oder Paris, sondern auch in kleineren Städten im In- 
und Ausland. Daher sollten an geeigneten Stellen neue Standorte hinzutreten, statt auf Kioske zu 
verzichten. Die Antragstellerinnen und Antragssteller erwarten, dass die Stadt getätigte Zusagen einhält. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Tilman Pfannkuch  
Petra Lorenz 
Friedemann Kalmbach  
Sachverhalt / Begründung: 