

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0353  
Impfen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 45 x  
 
 
1. Liegen Erkenntnisse darüber vor, ob in Karlsruhe Impfdosen entsorgt werden mussten, da sie nicht 
rechtzeitig verimpft werden konnten? 
 
2. Ist es möglich, die automatisierte Vergabe von kurzfristigen Impfterminen auch in Karlsruhe zu 
etablieren? 
 
 
 
Begründung: 
 
Aufgetaute COVID-19 Impfstoffe der Firma BioNTech sind lediglich fünf Tage bei Kühlschranktemperatur 
haltbar. Diese Zeit verkürzt sich auf wenige Stunden, sobald der Impfstoff mit der Spritze gezogen wurde. 
Sollte aufgrund kurzfristiger Absagen oder ähnlichem kein Impfkandidat gefunden werden, so wird der 
Impfstoff entsorgt und ist somit verschwendet. 
In Duisburg gibt es bereits Prototypen einer Software, welche in diesen Fällen automatisiert kurzfristige 
Impftermine vergibt. Dies stellt eine Lösung gegen das Problem der Impfstoffverschwendung dar. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
 