

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0153 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Aufwertung ZKM-Vorplatz und ZKM-Kubus - Aufwertung zu einem lebendigen Erlebnisbereich 
und attraktiven Treffpunkt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 28 X  
Kurzfassung 
1. Unter Federführung des Stadtplanungsamtes wird an einem 'Runden Tisch' mit den anliegenden 
Institutionen, den betroffenen Fachämtern und Vertreterinnen und Vertretern der interessierten 
Bürgerschaft erörtert werden, wie der Vorplatz unter Berücksichtigung der unterschiedlichen 
Interessen in seiner Attraktivität weiterentwickelt werden kann. Ein Schwerpunkt wird auf Nutzungen 
in Verbindung mit dem Themenbereich Neue Medien, Kunst, Film liegen. 
 
2. In den Gesprächskreis werden Vertreterinnen und Vertreter von ZKM, HfG, Städt. Galerie, MNK, 
Bundesanwaltschaft sowie der Bürgerverein eingebunden. 
 
3. Die möglichen Nutzungen von verfügbaren Flächen des Kubus im inhaltlichen Kontext zum ZKM werden 
erörtert werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
.Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 