

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0350  
Anforderungen an die Feldhut und personelle Ausstattung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 28 x  
 
1. Wie viele Feldhüter*innen sind derzeit im Dienst der Stadt Karlsruhe im Einsatz? 
2. Über welche Gemarkungsbereiche erstreckt sich ihr Einsatzgebiet? 
3. Wie oft musste die Feldhut regulierend bzw. schlichtend eingreifen? 
4. Hat die Arbeitslast der Feldhut in den vergangenen Jahren quantitativ zugenommen? 
5. Stehen nach Einschätzung der zuständigen Fachämter derzeit genügend Feldhüter*innen zur 
Verfügung? 
 
 
Begründung: 
 
Nicht nur, aber ganz besonders in Pandemiezeiten, hat sich das Freizeitverhalten vieler Menschen 
geändert. Der spürbare Zuwachs an Outdoor-Aktivitäten ist positiv. Auch wegen der Corona-bedingten 
Einschränkungen haben Fahrradfahrer*innen, Spaziergänger*innen, mit und ohne Hund, sowie 
Jogger*innen die „grüne Natur vor der eigenen Haustür“ als ein attraktives Naherholungsgebiet neu- oder 
auch wiederentdeckt.  
Wo sich Menschen und Natur begegnen treten aber auch immer Konflikte auf. In letzter Zeit wurde 
vermehrt von Auseinandersetzungen zwischen verschieden Nutzer*innengruppen berichtet. Besonders 
Landwirt*innen sowie Besitzer*innen von Pferdekoppeln und Streuobstwiesen berichten von verbalen 
Angriffen, vor allem wenn sie mit ihrem PKW auf dem Weg zu ihren Feldern, Wiesen und Koppeln 
unterwegs sind. 
 
Darüber hinaus wurde vom Leiter der Hegegemeinschaft „Karlsruhe Bergdörfer“ im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit berichtet, dass er immer häufiger beobachtet, wie Nutzer*innen Wald- und Feldwege 
verlassen und dadurch einerseits landwirtschaftlich genutzte Flächen beschädigen und im Zuge dessen 
auch Wild aufschrecken und bei dessen Brut stören.  
 
Die Feldhüter*innen sind als regulierende Behörde, ähnlich dem Ordnungsdienst auf den Straßen und 
Plätzen, für die Aufsicht und das Einschreiten auf Feld und Flur zuständig. 
 
Es stellt sich die Frage, ob mit der aktuellen Personalstärke der zuständigen Feldhut dieser Aufgabenbereich 
bewältigt werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber  