

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BÜNDNIS90/ DIE GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0243 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Antrag zur Beratung im Gemeinderat: Doppelladesäulen brauchen Parkplätze 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 30   
Kurzfassung 
 
Die Aufstellung der seit 2011 im öffentlichen Raum vorhandenen Ladesäulen erfolgte in Abstimmung und 
mit Genehmigung der relevanten städtischen Ämter in Eigeninitiative durch die Stadtwerke Karlsruhe 
gemeinsam mit der EnBW. Die Verwaltung wird den Betreiber EnBW darum bitten, dass die Frei-Anzeige 
für die zweite Lademöglichkeit an den Doppelladesäulen ohne eine zweite Parkmöglichkeit, sowohl lokal als 
auch in den diversen Online-Plattformen, entfällt. 
 
Die Stadtverwaltung wird die E-Ladeinfrastruktur im öffentlichen Raum im Stadtgebiet schrittweise 
ausbauen. Ein E-Ladeinfrastrukturkonzept ist gegenwärtig in Arbeit und wird in den Gremien vorgestellt. 
Ziel ist die Schaffung eines verlässlichen und bedarfsgerechten Angebots an DC-Schnellladesäulen im 
öffentlichen Raum.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die Aufstellung der seit 2011 im öffentlichen Raum vorhandenen Ladesäulen erfolgte in Abstimmung und 
mit Genehmigung der relevanten städtischen Ämter in Eigeninitiative durch die Stadtwerke Karlsruhe, 
gemeinsam mit der EnBW. Ziel der Stadtverwaltung ist es, die E-Ladeinfrastruktur im Stadtgebiet 
schrittweise auszubauen. Das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz übernimmt hierbei die koordinierende 
Rolle. Ein E-Ladeinfrastrukturkonzept ist gegenwärtig in Arbeit. Dabei sind Aspekte wie 
Parkraummanagement und Versorgung der Ladestationen mit erneuerbarer Energie zu beachten. Der 
bedarfsgerechte Ausbau der öffentlichen E-Ladeinfrastruktur mit DC-Schnellladesäulen dient allen 
Bürger*innen, Pendler*innen und Besucher*innen der Stadt Karlsruhe. Ziel ist daher die Schaffung eines 
verlässlichen und bedarfsgerechten Angebots an Schnellladesäulen im öffentlichen Raum des gesamten 
Stadtgebiets.   
 
1. Alle im Auftrag der Stadt erstellten Doppelladesäulen für Elektroautos werden darauf überprüft, ob sie 
die nötigen zwei dafür reservierten Parkplätze haben. Ebenso wird überprüft, ob das Laden zweier 
Fahrzeuge gleichzeitig möglich ist. 
 
Die Verwaltung hatte zurückliegend bereits die zweite Parkmöglichkeit an den fünf Doppelladesäulen (AC) 
der EnBW in der  
 
• Hans-Thoma-Straße 5 
• Englerstraße 12 
• Hertzstraße 14 (eher gegenüber Gebäude Nr. 16, Westseite Hertzstraße)  
• Gritznerstraße 6 
• Yorckstraße 19 
 
überprüft. Für ein zweites E-Fahrzeug ist an diesen Doppelladesäulen des Betreibers EnBW, aus 
unterschiedlichen Gründen, kein zweiter Parkplatz vorhanden und auch nicht realisierbar. Das zeitgleiche 
Laden von zwei E-Fahrzeugen ist an diesen Doppelladesäulen somit schon aus Platzgründen nicht gegeben.  
 
2. Als Übergangslösung wird der Betreiber EnBW aufgefordert, die Frei-Anzeige dieser Ladesäulen zu 
korrigieren. 
 
Da ein zweiter Parkplatz an den genannten Doppelladesäulen nicht vorhanden ist, wird die Verwaltung den 
Betreiber EnBW nochmals bitten, dass die Frei-Anzeige für die zweite Lademöglichkeit an diesen 
Doppelladesäulen, sowohl lokal als auch in den diversen Online-Plattformen, entfällt, da eine 
Parallelnutzung durch zwei E-Fahrzeuge dort nicht möglich ist. Die Stadtwerke haben die Bitte um 
Korrektur der Frei-Anzeige von Ladepunkten bereits an die EnBW weitergegeben. 
 
3. Zur endgültigen Lösung wird ein zweiter Parkplatz dafür reserviert, deutlich als solcher kenntlich 
gemacht und eine Stromversorgung sichergestellt. 
 
Die Verwaltung hat zurückliegend bereits festgestellt, dass ein zweiter Parkplatz an den vier 
Doppelladesäulen der EnBW im öffentlichen Raum nicht realisierbar ist. Ein Versetzen der Ladesäulen an 
einen günstigeren Standort wäre mit erheblichen Kosten verbunden. AC-Ladesäulen entsprechen zudem 
nicht dem Ausbauziel der E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe im öffentlichen Raum, weil AC-Ladesäulen 
keine schnelle Ladung erlauben.   
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben gemeinsam mit der EnBW, im Rahmen einer Sonder-nutzungserlaubnis, 
seit Anfang 2021 vier DC-Ladesäulen mit jeweils zwei Parkplätzen aufgebaut (Emmy-Noether-Str. 11, 
Landauer Str. 2, Auf der Breit 9b, Nürnberger Str. 11). Weitere Ladepunkte im öffentlichen Raum werden im 
Rahmen des E-Ladeinfrastrukturkonzeptes folgen. 
 
Die Verwaltung wird den Gremien zu gegebener Zeit das E-Ladeinfrastrukturkonzept für Karlsruhe 
vorstellen. 