

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0362  
Zentrale Enthärtung des Trinkwassers in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 25 x  
 
 
1.  Der Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH möge sich in einer seiner nächsten Sitzungen mit dem 
vorliegenden Antrag und den Forderungen des Gemeinderates befassen.   
 
2.  Die Stadtverwaltung holt Kenntnisse darüber ein, welche aktuellen Studien zur Enthärtung von 
Trinkwasser in Kommunen vorliegen und auch welche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler z.B. des 
KIT, des Fraunhofer Instituts, des IWW, des TZW und anderer wissenschaftlicher Einrichtungen im 
Bundesgebiet dazu forschen.  
Insbesondere geht es um Erkenntnisse über gesundheitliche, ökologische und energetische Auswirkungen 
sowie über die Wirtschaftlichkeit zentraler kommunaler Wasserenthärtung gegenüber dem Aufwand und 
Kosten privater Einzelmaßnahmen von Handwerks- oder Industriebetrieben wie auch Hausbesitzer und 
Wohnungseigentümer. 
 
3.  Falls keine aktuellen Ergebnisse zu den im Antrag behandelten Aspekten vorliegen, gibt die Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH eine Studie in Auftrag, um unabhängige und intersubjektiv nachvollziehbare Befunde über 
dieses substanzielle Thema zu erhalten und um die wichtigsten Fragen hinsichtlich einer zentralen 
Wasserenthärtung (Auswirkungen, Erfahrungswerte etc.) in Karlsruhe ergebnisoffen beantworten zu 
können. 
 
4.  Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH befragt in einer ihrer nächsten Umfragen ihre Kundinnen und Kunden 
zu ihren Erfahrungen mit dem Kalkgehalt des Karlsruher Trinkwassers und dessen Auswirkungen und 
erkundigt sich explizit, ob eine zentrale Wasserenthärtung gewünscht ist, damit ein generelles 
Meinungsbild eingeholt und skizziert werden kann. 
Eine vorherige Abstimmung mit dem Gemeinderat zum Inhalt der Umfrage wird erbeten. 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Die Fragestellungen rund um die Qualität und die Folgen von Trinkwassereigenschaften sind alltagsrelevant 
und betreffen jeden Menschen. Dieses lebensnotwendige Themenfeld für Mensch und Umwelt muss somit 
auf allen politischen Ebenen hohe Priorität haben.  
Insbesondere die von Bürgerinnen und Bürgern häufig geschilderte Problematik des stark kalkhaltigen 
Trinkwassers in Karlsruhe muss daher mithilfe einer tiefergehenden fachlichen Analyse angegangen 
werden, wenn die Frage nach einer zentralen Enthärtung adäquat beantwortet werden soll. Argumente des 
großen Aufwands, zu hoher Kosten und ökologisch sowie ernährungsphysiologisch angeführter Zweifel an 
der Erbauung, am Betrieb und an den Folgen einer kommunalen Enthärtungsanlage sollten auch von einer 

– 2 – 
 
Perspektive der Nachhaltigkeit und des langfristigen Nutzens für Mensch und Umwelt betrachtet werden. 
Nur so kann eine angemessene Herangehensweise an diesen wichtigen Sachverhalt ermöglicht werden.   
Zahlreiche Nachbargemeinden Karlsruhes installierten bereits eine zentrale Anlage zur Entkalkung des 
Trinkwassers, was bei den Einwohnerinnen und Einwohnern auf überwiegend positive Resonanz stieß. Das 
hat verschiedene Gründe: Neben der Reduktion der Anzahl und Intensität von Entkalkungen von Geräten, 
Duschkabinen, Armaturen etc., weniger „Kisten schleppen“ als barrierefreie Erleichterung und die 
Erhaltung und Schonung von Rohrleitungen konnten auch positive gesundheitliche Aspekte sowie eine 
Steigerung der Lebensqualität festgestellt werden. Nachweislich wurde auch die Menge an Nitrat und an 
anderen Schad- und Fremdstoffen durch die Enthärtung vermindert. Die Aufnahme von wichtigem Calcium 
und Magnesium für den menschlichen Körper findet hierbei nur sehr eingeschränkt über (hartes) Wasser 
statt, sondern vorwiegend über feste ausgewogene Nahrung.  
Für eine umfassende Betrachtung des Karlsruher Trinkwassers darf nicht nur der Calcium-, sondern es muss 
auch der Hydrogencarbonatgehalt bestimmt werden, weshalb der Wert für die Calcitabscheidekapazität bei 
einer Wassertemperatur von 90 °C mitberücksichtigt werden sollte. Kausalzusammenhänge zwischen 
Calciummangelerscheinungen und weicherem Trinkwasser müssten daher zunächst erst empirisch belegt 
werden.  
Eine zentrale Enthärtung birgt gegenüber gesonderten privaten Maßnahmen gegen stark kalkhaltiges 
Wasser – wie der Einsparung von Salz in den einzelnen Haushalten, welches das Abwasser zusätzlich 
belastet - viele ökologische Vorteile, die sich sehr gut in die selbst definierten Klimaziele der Stadt einfügen. 
Zunächst kann bei der Enthärtung bei Einsatz von gebranntem Kalk zur Kalkfällung dieser z.B. der 
Landwirtschaft zur Verfügung gestellt oder in anderer Form sinnvoll eingesetzt werden. Dieses 
Schnellentcarbonisierungsverfahren benötigt weder zusätzliches Wasser noch vergleichsweise einen hohen 
Energiebedarf. Auch eventuell auftretenden Korrosionsproblemen werden bei einer professionellen 
zentralen Enthärtung durch Einstellung eines Kalk-Kohlensäure-Gleichgewichts entgegengewirkt sowie auf 
eine Zielhärte von 8 bis 10 °dH und auf einen Hydrogencarbonatgehalt von < 2,5 mmol/L eingestellt.  
Bei der detaillierten Gegenüberstellung aller Kosten und Nutzen konnte in anderen Gemeinden eine Win-
Win-Situation erreicht werden. Die Verbraucher sparten nachweislich monetäre Kosten ein; Industrie und 
Gewerbe, die auf eine öffentliche Wasserversorgung angewiesen sind, konnten von einer zentralen 
Enthärtung wirtschaftlich profitieren und in der Gesamtbetrachtung konnten auch Zielsetzungen in der 
Umwelt- und Klimapolitik mittel- und langfristig besser verwirklicht werden. 
Daher sollte diese wichtige Fragestellung nochmals auf Grundlage aktueller wissenschaftlicher Analysen 
und fachlicher Auswertungen überprüft werden sowie eine repräsentative Kundenumfrage durch die 
Stadtwerke durchgeführt werden, um ein fundiertes empirisches Bild über dieses bedeutende Thema zu 
erhalten.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 