

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0252 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Veränderung in der Beitragsreduzierung von Kitagebühren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 48 X  
 
1. Wie wird die ab dem 01.03.2021 geltende Veränderung bei der einkommensabhängigen 
Beitragsreduzierung von Kitagebühren kommuniziert? 
2. Welche Werbemaßnahmen sind für die Bekanntmachung der beschlossenen Neuregelung angedacht? 
Bereits nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 8. Juli 2020 mit anschließender Beschlussfassung im 
Gemeinderat am 21. Juli 2020 wurde in der Presse über den zweiten Schritt im Rahmen der „Neuen 
Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ berichtet. Nachfragen 
einzelner Eltern haben die Verwaltung dahingehend schon im Jahr 2020 erreicht. Anträge wurden bereits 
vor dem 1. März 2021 beim Team „Wirtschaftliche Jugendhilfe Förderung“ gestellt. Das Fachverfahren 
wurde systemseitig angepasst. Erste Anträge wurden bereits geprüft und entsprechend beschieden. 
 
Der Flyer „Zuschuss zum Elternbeitrag für Kinder in Kindertageseinrichtungen“ wurde entsprechend 
aktualisiert und liegt an den bekannten Stellen – wie beispielsweise Kitas, Jobcenter, Wohngeldstelle und 
der Sozial- und Jugendbehörde – aus bzw. wird ausgelegt.  
Die Anpassung der Homepage der Stadt Karlsruhe erfolgte ebenso. Der oben genannte Flyer wie auch die 
Antragsunterlagen sind dort zum Download hinterlegt. 
 
Bei der Konferenz der Karlsruher Träger von Kindertageseinrichtungen am 27. Juli 2020 wurde über die 
Erweiterung der einkommensabhängigen Beitragsreduzierung über die Regelungen der Wirtschaftlichen 
Jugendhilfe hinaus berichtet. Wie bereits bei der Umsetzung des ersten Schrittes der „Neuen 
Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ wurde dieser zweite 
Schritt ergänzend im März 2021 per E-Mail an und über die Träger kommuniziert.  
 
Die Wohngeldstelle, das Jobcenter und weitere Kooperationspartner wurden per E-Mail entsprechend 
informiert. 
 
Ein Artikel für die Stadtzeitung ist vorgesehen. 
 
3. Wann erfolgt der erste Zwischenbericht im Jugendhilfeausschuss? 
 
Ein erster Zwischenbericht ist für den Jugendhilfeausschuss im Sommer bzw. Herbst 2022 vorgesehen.  
 