

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0126 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Ausgaben für die Prämie zum Hundeführerschein 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 45 x  
 
Bitte beziffern Sie die Höhe der jährlichen Ausgaben für die Hundesteuer-Prämie für Hundehalterinnen 
und Hundehalter, die den Hundeführerschein absolviert haben. 
 
Die Möglichkeit eine Prämie für den absolvierten Hundeführerschein zu beantragen, besteht in der Stadt 
Karlsruhe seit dem Jahr 2020. 
Es wurden im Jahr 2020 insgesamt 46 Anträge gestellt. Die Vorrausetzungen waren bei 39 Anträgen erfüllt 
(39 x 200 €).  
Die Auszahlung von Prämien erfolgte in einer Höhe von insgesamt 7.800 €  
 
 
 