

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0175 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadtrats Markus Schmidt mit Ablauf 
des 31.03.2021 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden 
Herrn Thorsten Frewer 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.03.2021 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat 
Markus Schmidt mit Ablauf des 31.03.2021 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs.1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 und § 13   GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Thorsten Frewer nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 01.04.2021 für die restliche 
Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei 
Herrn Thorsten Frewer kein Hinderungsgrund vorliegt. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Herr Stadtrat Markus Schmidt teilte mit Schreiben vom 23. Februar 2021 mit, dass er aus beruflichen 
Gründen nicht mehr in Karlsruhe wohnhaft sein kann und deshalb aus dem Gemeinderat ausscheiden 
möchte.  
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 und § 13 GemO verliert ein Stadtrat seine Wählbarkeit, 
wenn er aus der Gemeinde wegzieht.  Die Feststellung hierüber trifft nach § 31 Absatz 1 Satz 4 GemO der 
Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der GRÜNEN nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
26. Mai 2019 ist 
 
Herr Thorsten Frewer, Karlsruhe. 
 
Herr Thorsten Frewer rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in den 
Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, er nehme die 
Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 Nr. 1 und 2 GemO nicht vorliegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Thorsten Frewer kein Hinderungsgrund gegeben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat 
Markus Schmidt mit Ablauf des 31.03.2021 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs.1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 und § 13   GemO ausscheidet. 
 
2.    Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Thorsten Frewer nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl  vom 26. 
Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 01.04.2021 für die restliche 
Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn 
Thorsten Frewer kein Hinderungsgrund vorliegt. 
 
 
       