

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0364  
Umsetzung des „Merkblatt der Stadt Karlsruhe für Sharing-Anbieter von Elektro-Tretrollern und 
sonstigen Elektrokleinstfahrzeugen im Free-Floating Betrieb„ 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 46 x  
 
1.  Wie werden die von der Stadtverwaltung selbst aufgestellten Empfehlungen und Anforderungen 
im „Merkblatt der Stadt Karlsruhe für Sharing-Anbieter von Elektrokleinstfahrzeugen im Free-
Floating Betrieb“ genau umgesetzt, überprüft und ggf. sanktioniert? 
 
2. Welche Vorgaben wurden von den Sharing-Anbietern generell bereits umgesetzt? 
 
3.  In welcher Form und in welchen zeitlichen Abständen findet seit der Zulassung der E-Scooter in 
Karlsruhe eine Rückmeldung der Sharing-Anbieter hinsichtlich der Einhaltung der Verkehrsregeln an 
die Stadtverwaltung statt? 
 
4. Welche Daten und Statistiken wurden bisher von den Anbieterfirmen monatlich erhoben und an 
die Stadtverwaltung weitergegeben? Welches Zwischenfazit kann bereits festgehalten werden? 
 
5. Welche Pläne und Vorhaben gibt es in Bezug auf die Verbesserung der Verkehrssicherheit bzw. wie 
sollen Defizite - z.B. im Hinblick auf das willkürliche Abstellen der E-Scooter auf Gehwegen etc. - im 
Stadtgebiet besser, zielgerichteter und konsequenter angegangen werden? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
E-Scooter stellen hinsichtlich der unabhängigen, unkomplizierten und relativ zügigen Fortbewegung eine 
gute Möglichkeit der individuellen Mobilität dar. Wie für andere Beförderungsmittel gelten auch für die 
Elektro-Tretroller klare Regeln, damit andere Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer in ihrer 
Mobilität nicht eingeschränkt werden. So dürfen E-Scooter z.B. auch nicht willkürlich auf Gehwegen o.Ä. 
abgestellt werden, sodass diese insbesondere für ältere Menschen und Bürgerinnen und Bürgern mit 
körperlichen Beeinträchtigungen nicht zum Hindernis oder gar zur Gefahrenquelle werden. In Karlsruhe 
kann diesbezüglich jedoch häufig ein sehr auffälliges Muster von zahlreichen Betroffenen beobachtet 
werden.  
Das „Merkblatt der Stadt Karlsruhe für Sharing-Anbieter von Elektro-Tretrollern und sonstigen 
Elektrokleinstfahrzeugen im Free-Floating Betrieb“ setzt hierfür klare Vorgaben fest. Es werden darin alle 
wichtigen Empfehlungen und Anforderungen an die Sharing-Anbieter formuliert, damit die E-Scooter keine 
Gefahr für andere Menschen sind, sondern als gleichberechtigte alternative Fortbewegungsmittel in 
Karlsruhe gelten können. Deshalb müssen im Hinblick auf die praktische Umsetzung des Merkblatts 
nochmals offene Fragen geklärt werden, um die deutlich erkennbaren Missstände im Sinne einer 
verkehrssicheren Stadt und eines gemeinschaftlichen Miteinanders zu beseitigen.  
  
 
Unterzeichnet von: 

– 2 – 
 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 