

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0176 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadtrat 
Markus Schmidt aus dem Gemeinderat 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.03.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die unter Anlage 1 vorgeschlagene Neubesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse, Gremien und Pflegschaften.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Stadtrat Markus Schmidt teilte mit Schreiben vom 23. Februar 2021 mit, dass er aus beruflichen Gründen 
nicht mehr in Karlsruhe wohnhaft sein kann und deshalb aus dem Gemeinderat ausscheiden möchte. Dies 
führt in Folge dazu, dass auch die Besetzung der gemeiderätlichen Ausschüsse, Gremien und Pflegschaften 
neu geregelt werden muss. Mit E-Mail vom 25. Februar 2021 teilte die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion die 
neue Besetzung der gemeinderätlichen Ausschüsse, Gremien und Pflegschaften mit.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Absatz 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied nicht 
einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in § 21 
Absatz 2 vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. Nach § 22 der 
Geschäftsordnung des Gemeinderats kann der Gemeinderat für die Betreuung einzelner städtischer 
Anstalten und Einrichtungen Pflegerinnen oder Pfleger bestellen. Das macht es notwendig, die von der 
GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung zu beschließen und gleichzeitig die verbleibenden 
Mitglieder wieder zu bestellen.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die unter Anlage 1 vorgeschlagene Neubesetzung der 
gemeinderätlichen Ausschüsse, Gremien und Pflegschaften.  
 