

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0248 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Regelungen zu Kurzarbeit und Homeoffice sowie Arbeits- und Gesundheitsschutz aufgrund von 
Covid-19 bei der Stadtverwaltung und den städtischen Eigenbetrieben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 51 x  
 
Zu den aufgeworfenen Fragen nehmen wir wie folgt Stellung: 
 
 
1. In welchen Bereichen des kommunalen öffentlichen Dienstes, wie z.B. in der Verwaltung, in 
sozialen Diensten, in der Kinderbetreuung, aber auch in eigenwirtschaftlichen städtischen 
Betrieben fand und findet seit Inkrafttreten des „Covid-19-Tarifvertrags“ am 1. April 2020 
Kurzarbeit statt? Bitte um genaue Auflistung mit Bereich/Betrieb, Zahl der betroffenen 
Beschäftigten und Dauer (Beginn und Ende) der Kurzarbeit.  
 
Kurzarbeit wurde in der Stadtverwaltung und in den städtischen Betrieben nur bei der Karlsruher 
Messe und Kongress GmbH (KMK) und in der Bädergesellschaft, Bäderbetrieben und Fächerbad 
(Bäder) eingeführt. Für die KMK wurde die Kurzarbeit im April 2020 begonnen, für die Bäder im 
Dezember 2020. In beiden Bereichen dauert die Kurzarbeit noch an.  
 
Die jeweiligen Fragen wurden seitens der KMK und der Bäder beantwortet.   
 
Darüber hinaus bitten wir um folgende Informationen: 
1.1. Was war/ist jeweils der betriebsbedingte Grund für die angeordnete Kurzarbeit? Wie 
hoch war der tatsächliche Arbeitsausfall in dem einzelnen Bereich und wie hoch waren 
die Einkommensverluste der Beschäftigten über die Dauer insgesamt und auf den Monat 
berechnet? 
 
Die Berechnung des Einkommensausfalles ist detailliert nicht möglich, da sowohl der  
Umfang der Kurzarbeit als auch Gehaltsbestandteile (z.B. Zuschläge, Nachzahlungen) nicht 
konstant sind und es keine Standardauswertung hierzu gibt. In beiden Bereichen wurden 
die Aufstockungsregelungen des TV COVID angewendet. Die Einkommenseinbußen 
beliefen sich netto entsprechend den Regelungen des TV COVID auf 5 % des Nettogehaltes 
bis zur Entgeltgruppe E 10 (ca. 130 Euro) und 10 % ab der Entgeltgruppe E 11 (ca. 380 
Euro).   
 
KMK 
Grund für die Kurzarbeit war das Verbot bzw. die nur eingeschränkte Zulässigkeit von 
Veranstaltungen aufgrund der CoronaVO.  
Der durchschnittliche Arbeitsausfall von Mai 2020 bis einschließlich Februar 2021 belief sich 
auf 19,7 %.  
 
Bäder 
Grund für die Kurzarbeit war die Schließung aller Karlsruher Bäder durch Beschluss der 
Landesregierung ab 02. November 2020, was bis zum heutigen Tage andauert. Nach 

– 2 – 
Durchführung aller noch laufenden Projekte und der Jahresabschlüsse 2020 war 
Arbeitsmangel in den genannten Verwaltungsbereichen. 
 
Bei den Bäderbetrieben (BB), bei der Karlsruher Bädergesellschaft (KBG) und der Fächerbad 
GmbH wurde grundsätzlich ab 07. Dezember 2020 die Arbeit vollständig eingestellt. 
Zahlreiche Beschäftigte begannen jedoch unterschiedlich viele Tage später mit der 
Kurzarbeit aufgrund noch bestehender Stundenkonten und Resturlaube bzw. weil in 
einzelnen Bädern noch bis Mitte Dezember Schulschwimmen stattgefunden hatte. In der 
Verwaltung sind die Mitarbeitenden der Sachgebiete Finanzen, Betrieb, Fächerbad und 
Marketing seit 18. Januar 2021 in „Kurzarbeit 50 %“ – das heißt, dass die Hälfte gearbeitet 
und das Gehalt aufgestockt wird.  
 
1.2. Fand/findet eine Beteiligung des Personalrates bzw. Betriebsrates vor Einführung von 
Kurzarbeit statt? Gibt es in den jeweiligen Bereichen Betriebsvereinbarungen oder 
andere Regelungen zur Kurzarbeit und einem Ausgleich der damit verbundenen Nachteile 
für die Beschäftigten? 
 
KMK 
Die Messe Karlsruhe hat am 08.04.2020 mit dem Betriebsrat eine Betriebsvereinbarung 
über die Einführung von Kurzarbeit ab dem 01.04.2020 geschlossen. Der interne 
Abstimmungsprozess, wer in welchem Umfang in Kurzarbeit geht, erfolgt monatlich. Auf 
diese Weise wird eine gleichmäßige Verteilung der Kurzarbeit in den jeweiligen Teams 
angestrebt. 
 
Bäder 
Der Personalrat der Bäderbetriebe und der Betriebsrat der Fächerbad GmbH haben der 
Beantragung von Kurzarbeit zugestimmt; die Karlsruher Bädergesellschaft hat keinen 
Betriebsrat. Betriebsvereinbarungen wurden keine getroffen. Auszugleichende Nachteile 
für die Beschäftigten sind nicht erkennbar.  
1.3. Wurde der Abbau von Zeit-Guthaben oder Urlaub vor Beginn von Kurzarbeit 
durchgeführt? Wenn nein, weshalb nicht? 
 
KMK 
Ja. 
 
Bäder 
Ja. 
1.4.  
1.5. Kam/kommt es während der Kurzarbeit zu Mehrarbeit und Überstunden? Bitte auflisten, 
in welchen Behörden, städtischen Einrichtungen oder Betrieben. 
 
KMK 
Nein. 
 
Bäder 
Es kommt in den Bädern während der Kurzarbeit grundsätzlich zu keinen Mehrarbeits- oder 
Überstunden. In den Bädern befinden sich allerdings hochkomplexe, empfindliche und 
durch den Einsatz z.T. hochgiftiger chemischer Stoffe potentiell auch risikoreiche 
Maschinen und Techniksysteme, die einen Anlagewert von vielen Millionen Euro haben. 
Diese können nicht wochen- oder gar monatelang unbeaufsichtigt bleiben, sondern müssen 
regelmäßig kontrolliert und gewartet werden. Umwälzpumpen und Filteranlagen müssen 
immer wieder gespült werden, Wartungsfirmen muss für regelmäßige Vor-Ort-Einsätze der 

– 3 – 
Zugang gewährt werden usw. Es ist daher nicht zu vermeiden, dass einzelne Mitarbeitende 
für wenige Stunden tätig werden müssen. Diese Stunden werden gegenüber der 
Arbeitsagentur natürlich nicht als Ausfallstunden geltend gemacht; die rechtliche Grundlage 
gibt § 8 Satz 2 TV COVID.   
1.6. In welchen Bereichen / Einrichtungen oder städtischen Betrieben kam die Aufstockung 
des Kurzarbeitergeldes auf 95 Prozent (für die EG 1 bis 10) bzw. 90 Prozent (ab EG 11) der 
Nettoentgeltdifferenz (für TV-N wertgleiche Anpassung), wie es der „Covid-19-Tarivertrag 
vorsieht, nicht zum Tragen – weshalb nicht? 
 
KMK 
Bei der Messe Karlsruhe wurde die Aufstockung geleistet.  
 
Bäder 
Die Regelungen des TV COVID wurden eingehalten, somit wurden auch die 
Aufstockungsleistungen an die Mitarbeitenden ausbezahlt. 
Kam es während der Kurzarbeit zu betriebsbedingten Kündigungen bzw. sind im Laufe der 
weiteren Monate betriebsbedingte Kündigungen zu erwarten bzw. geplant? Bitte um 
Auflistung mit Bereich/Betrieb und Anzahl der (geplanten) Kündigungen. Was gedenkt die 
Stadt/ gedenken die städtischen Eigenbetriebe zu tun, um betriebsbedingte Kündigungen 
zu vermeiden? 
 
KMK 
Nein. 
 
Bäder 
Nein. Durch die deutlich verkürzte Freibadesaison 2020 mit zusätzlichen starken 
Einschränkungen hinsichtlich der zulässigen Besucherzahlen kam es lediglich zu deutlich 
weniger befristeten Arbeitsverhältnissen mit Saisonkräften.  
 
 
2. Welche Möglichkeiten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes werden in den Bereichen/Betrieben 
des kommunalen öffentlichen Dienstes realisiert, die nicht in Kurzarbeit sind? 
2.1. Wird Mitarbeitenden die Möglichkeit gegeben, im Home-Office zu arbeiten? In welchen 
Bereichen wird dies nach welchen Regelungen realisiert? In welchen Bereichen gibt es 
den Wunsch von Beschäftigten nach Home-Office, der nicht umgesetzt wurde und warum 
nicht? Bitte um jeweilige Auflistung.  
 
Entsprechend der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverordnung sowie der Corona-Verordnung des 
Landes Baden-Württemberg wurden alle städtischen Dienststellen dazu verpflichtet, in 
ihrem Bereich alle Büroarbeitsplätze oder vergleichbaren Arbeitsplätze mit dem Ziel zu 
prüfen, allen Mitarbeitenden, die auf Home-Office fähigen Arbeitsplätzen sitzen, in einem 
weitestgehenden Umfang das Arbeiten von Zuhause zu ermöglichen. Im 
Verwaltungsbereich wird davon rege Gebrauch gemacht. In anderen Bereichen der 
kommunalen Daseinsvorsorge macht es die Art der Tätigkeit selbst mitunter unmöglich, im 
Home-Office zu arbeiten. Vorhandene, aber nicht umgesetzte Wünsche nach Home-Office, 
sind zentral nicht bekannt.  
 
2.2. Werden beispielsweise in kommunalen Kitas Möglichkeiten zum Home-Office z.B. für 
spezielle Tätigkeiten, wie Elterngespräche oder konzeptionelle Tätigkeiten, wie 
Dokumentation usw., angeboten?  
 

– 4 – 
Ja. Die Bearbeitung von konzeptionellen Themen, die Dokumentation (z.B. Portfolioarbeit) 
kann ins Home-Office verlagert werden. Auch die Dienstbesprechungen finden 
ausschließlich virtuell statt. 
 
2.3. Werden Medizinische Masken und FFP-2-Masken für alle nicht im Home-Office 
Beschäftigten vor Ort in ausreichender Menge kostenfrei bereitgestellt? Wie wird die 
Bereitstellung realisiert?  
 
Ja, die kommunale Beschaffung und Bereitstellung erfolgt über die Zentrale Vergabestelle 
und die Branddirektion. Das Personal an Schulen hat Zugang zu entsprechenden Masken, 
sowohl über das Kultusministerium, als auch über die kommunalen Lieferungen. 
 
2.4. Wie und ab wann wird die von der Landesregierung kürzlich beschlossene kostenlose 
Covid-19-Testung für Lehrer*innen an Grundschulen Erzieher*innen an Kitas und 
weiteren Personen im Bereich der Bildung und Erziehung umgesetzt?  
 
Mitarbeitende, die in Schulen und Kitas arbeiten, können sich zunächst bis zum 31. März 
2021 zweimal pro Woche anlasslos mittels eines Antigen-Schnelltests testen lassen. Die 
Stadt Karlsruhe geht den Weg über Testungen vor Ort an den Schulen/Einrichtungen. 
Hierzu gibt es Kooperationen mit Ärzten und Apotheken.  
 
2.5. Gibt es eine Medizinische Maskenpflicht auf Kita- oder Schulgeländen für alle Externen 
(Eltern, Handwerker*innen usw.)? Wenn nein, weshalb nicht und wann wird dies 
eingeführt?  
 
Ja. Grundsätzlich sind die Vorgaben der Unfallkasse Baden-Württemberg für 
Kindertageseinrichtungen und Schulen während der Corona-Pandemie zu beachten.  
Für Kitas gilt: 
Der Zutritt von Betriebsfremden (z. B. Handwerker, Lieferanten) ist soweit möglich zu 
reduzieren. Entsprechende Personen sind vorab über notwendige Verhaltensregeln zu 
informieren (Tragen von medizinischen Masken oder FFP2-Masken etc.). Ein Kontakt zu den 
Kindern sollte möglichst nicht stattfinden. Bei Kontakt mit den Beschäftigten ist der 
geforderte Mindestabstand einzuhalten. 
Für Schulen gilt: 
Der Zutritt schulfremder Personen, wie Handwerker oder Reinigungskräfte, sollten 
dokumentiert werden, um Infektionsketten nachvollziehen zu können. Schulfremde 
Personen müssen über die Maßnahmen informiert werden, die aktuell hinsichtlich des 
Infektionsschutzes vor SARS-CoV-2 in der Schule gelten. 
Darüber hinaus ist die Dienstanweisung zur erweiterten Maskenpflicht in geschlossenen 
Räumen der Stadtverwaltung Karlsruhe zu beachten. 
 
2.6. Haben Erzieher*innen in den Kitas der Stadt Karlsruhe die Möglichkeit „Maskenpausen“ 
einzulegen? Wenn ja, wie oft und wie lange sind diese Pausen? Werden die Pausen als 
Arbeitszeit gewertet?  
 
Die Maskenpausen können eingelegt werden, wenn die Fachkräfte Tätigkeiten nachgehen, 
bei denen der Mindestabstand eingehalten werden kann (z. B. mit den Kindern ins 
Außengelände). Das ist dann natürlich Arbeitszeit. Auch die Mittagspause (30 Minuten oder 
länger) kann nach draußen verlagert werden, so dass auch hier eine Maskenpause (keine 
Arbeitszeit) eingelegt wird.  
Die FFP2-Maske muss nur beim Wickeln getragen werden, so dass die Fachkräfte auch auf 
medizinische Masken (situationsbedingt) ausweichen können; mit dieser Art von Masken ist 
das Tragen ein klein wenig angenehmer als bei FFP2-Masken.  
 

– 5 – 
2.7. Nach welchen Kriterien werden Kinder in die Notbetreuung aufgenommen? Gibt es eine 
Nachweispflicht der Eltern - welche? Gibt es einen Mehrbedarf an Notbetreuungsplätzen, 
der von der Stadt nicht abgedeckt werden kann? 
 
Die Notbetreuung für Kitas ist beendet. Seit 22. Februar 2021 sind die Kitas im Regelbetrieb 
unter Coronabedingungen.  
Alle Eltern und Kinder haben die Möglichkeit, das Betreuungsangebot in Anspruch zu 
nehmen. Einige Eltern (die selbst im Home-Office sind oder aktuell nicht arbeiten) lassen 
ihre Kinder jedoch zuhause.  
An Schulen findet, neben dem Wechselbetrieb an den Grundschulen, Notbetreuung für die 
Klassenstufen 1-7 statt. Das Kultusministerium BW hat hierzu den Schulen 
Orientierungshilfen gegeben. Voraussetzung ist grundsätzlich, dass beide 
Erziehungsberechtigten tatsächlich durch ihre berufliche Tätigkeit an der Betreuung 
gehindert sind und auch keine andere Betreuungsperson zur Verfügung steht. Über den 
Zugang zur Notbetreuung entscheidet die Schulleitung.  
 
2.8. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die Gruppen in Kitas, wie eigentlich 
vorgesehen, möglichst klein zu halten? 
 
Das Kultusministerium hat mit Beschluss vom 11. Februar 2021 entschieden, in den 
Regelbetrieb unter Coronabedingungen zurückzukehren.  
Die städtischen Einrichtungen halten sich an die geltenden Hygiene- und Schutzhinweise 
vom Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS). Laut diesen Hinweisen ist 
vorgesehen, dass maximal 2 Gruppen zusammenkommen. Auch die Außengelände wurden 
in verschiedene Bereiche unterteilt, um die Ansammlung von großen Gruppen und um 
Vermischung untereinander auszuschließen.  
 
2.9. Wie, wann, wie oft und mit welchen Geräten wird die Luftqualität in städtischen Kitas 
und Grundschulen gemessen? 
 
Schulen und teilweise auch Kindertageseinrichtungen sind mit sog. CO2-Ampeln 
ausgestattet. Es handelt sich hierbei um eine kontinuierliche Messung der 
Kohlendioxidkonzentration. Bei Überschreitung bestimmter Werte ertönt ein 
akustisches/optisches Signal. Die Luftqualität wird durch regelmäßiges und intensives 
Lüften verbessert. 
 
2.10. Welche Möglichkeiten des Luftaustausches und der Filterung stehen in städtischen Kitas 
und Grundschulen zur Verfügung, wenn die Grenzwerte überschritten sind? 
 
Dies ist grundsätzlich von den örtlichen Gegebenheiten abhängig. Im Regelfall erfolgt ein 
Luftaustausch über die freie Lüftung (geöffnete Fenster). 
 
2.11. Wie viele Einrichtungen, Kitas und Schulen, verfügen inzwischen über Filtergeräte? Wie 
viele Geräte werden noch benötigt, um alle Kitas und Klassenzimmer damit 
auszustatten? Welche Kosten entstehen der Stadt pro Gerät und in Summe pro 
Einrichtung? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich nach Beratungen mit dem KIT und sorgfältiger Abwägung dazu 
entschlossen, keine Filtergeräte zu beschaffen, da die Risiken größer sind als der Nutzen. An 
zwei Schulen wurde jeweils ein Gerät für Funktionsräume über das Corona-Schulbudget 
beschafft.  