

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0255 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Einrichtung einer kostenlosen Videokonferenzplattform der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 31 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung begrüßt zwar den Antrag als mögliche Option, die digitale Souveränität in Karlsruhe zu 
fördern. Die Bereitstellung einer kostenlosen Videoplattform ist allerdings für die Gewährleistung von 
Videokommunikation in der Stadtgesellschaft nicht notwendig und wäre als freiwillige Aufgabe eine 
Standarderhöhung ohne Gegenfinanzierung. Aufgrund der Haushaltslage der Stadt Karlsruhe empfiehlt die 
Verwaltung daher, den Antrag abzulehnen. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Karlsruhe hat gegenüber der Stadt Bühl (die den Dienst unter dem Label „Palim Palim“ bereitstellt) mehr 
Einwohner, Vereine und Gruppierungen und so ist eine häufigere Nutzung nicht ausgeschlossen. Dies 
steigert die Anforderungen an Verfügbarkeit, Performance, Administration und Support (24 x 7). Daher 
wäre die Bereitstellung als Cloud-Service dem Betrieb auf einer städtischen Infrastruktur grundsätzlich 
vorzuziehen, was zudem eine bessere Kostentransparenz und Skalierbarkeit sowie Vorteile in der 
Informationssicherheit mit sich bringen würde. 
 
Kommerzielle Anbieter von Videokonferenzlösungen arbeiten mit sehr unterschiedlichen 
Geschäftsmodellen. Häufig wird als Gegenleistung - neben einer Nutzungs-/Lizenzgebühr- auch Daten der 
Anwendenden erhoben und vermarktet. Darüber hinaus werden die marktführenden Verfahren fast 
durchweg auf Servern und Systemen außerhalb der EU oder durch amerikanische Anbieter bereitgestellt. 
Somit besteht die potentielle Möglichkeit, dass die verarbeiteten Daten dem Zugriff ausländischer 
Organisationen und Regierungen zugänglich werden, die nicht den strengen europäischen 
Datenschutzprinzipien unterliegen. Daher begrüßt die Stadt Karlsruhe Initiativen, die die digitale 
Souveränität steigern und die Abhängigkeit von oben genannten Anbietern reduzieren. So setzt die Stadt 
Karlsruhe selbst ein Videokonferenzsystem ein, das in Karlsruhe hergestellt wurde, auf europäischen 
Servern gehostet wird und somit den Regularien der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) unterliegt.  
 
Wird ein solcher Dienst in einer Stadt in der Größe Karlsruhes angeboten, so muss er zuverlässig 
funktionieren und mit einem professionellen Support hinterlegt sein. Der Betrieb städtischer IT-Systeme ist 
mit Ausnahme der Webseiten und Apps nicht für einen Betrieb außerhalb der Arbeitszeiten der 
Stadtverwaltung (abends, an Wochenenden) ausgelegt.  
 
Zudem sind die Anforderungen an Performance und Support bei Webseiten und Apps vermutlich ungleich 
niedriger als bei einer Videokonferenzplattform. Daher würde sich zur Absicherung des Betriebes einer 
solchen Plattform in einer Stadt in der Größenordnung von Karlsruhe ein Cloudservice anbieten. 
Entsprechende Anbieter sind am Markt vorhanden; eventuell wird auch das kommunale IT-Systemhaus 
Komm.One in den kommenden Monaten eine DSGVO - konforme Videokonferenzplattform in sein Portfolio 
aufnehmen.    
 
Um ein haftungsrechtliches Risiko auszuschließen und den Datenschutz zu regeln, wären entsprechende 
Nutzungsregelungen auszuarbeiten. Hier könnte ggf. auch auf die Regelungen aus Bühl zurückgegriffen 
werden.  
 
Zum aktuellen Zeitpunkt haben sich Organisationen und Vereine (neben Schüler*innen die derzeitigen 
Hauptnutzenden der Bühler Plattform) vermutlich mit Produkten kommerzieller Anbieter ausgestattet. 
Somit müsste ein Anreiz geschaffen werden, um den Umstieg auf eine kommunale Plattform zu erreichen. 
Ein solcher Anreiz könnte eine kostenloser Serviceleistung der Stadt sein. Würde die Stadt für die Nutzung 
ein Entgelt verlangen, wäre zunächst zu prüfen, ob kommunalrechtliche Belange (wirtschaftliche Tätigkeit) 
oder steuerrechtliche Tatbestände greifen. Auch würde die Stadt dadurch eventuell zum 
Telekommunikationsanbieter mit den entsprechenden haftungsrechtlichen Konsequenzen werden.  
 
Haftungsrechtliche Folgen sowie Belange des Datenschutzes als Telekommunikationsanbieter wären durch 
Nutzungsregelungen zu beschränken. 
 
Die Beschaffung einer Videokonferenzplattform unterliegt grundsätzlich dem Vergaberecht; die Wahl der 
Vergabeart orientiert sich am Vergabewert. Im Falle der Nutzung von Open Source Produkten sind 
insbesondere die Anmietung von Serverleistung sowie die Administration der Systeme (z. B. 
Sicherheitsupdates) und damit verbundener Supportaufwand zu betrachten. Sind die tatsächliche Nutzung 
und die damit verbundenen Kosten nicht bekannt, so sind sie zunächst zu schätzen. Dies wäre z. B. auch 
über einen Probebetrieb mit anschließender Hochrechnung möglich. Für die Lösung der Stadt Bühl 

– 3 – 
(insgesamt 12 Gemeinden) werden derzeit 20 Server gemietet, die von zwei Personen administriert 
werden. 
 
Hinsichtlich der Kosten ist aufgrund des nicht bekannten Umfangs der Nutzung des Dienstes derzeit keine 
valide Schätzung möglich. Neben den Kosten für das Serverhosting entstehen Aufwände in der 
Administration und im Support. Hier müsste zunächst ein Pilotbetrieb Aufschluss geben. Anschließend 
wären die tatsächlichen Aufwände per Vergabeverfahren festzustellen. 
 
Aufgrund der Haushaltslage der Stadt Karlsruhe empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen, da es 
sich um eine freiwillige Aufgabe als Standarderhöhung ohne Gegenfinanzierung handelt. 
 