

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0245 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Keine Ankündigung von Geschwindigkeitskontrollen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 29 x  
 
Die Veröffentlichung der geplanten Messstandorte für Geschwindigkeitskontrollen trägt zur Transparenz 
der Überwachungstätigkeit bei.  
 
Des Weiteren kann bereits die Ankündigung von Geschwindigkeitskontrollen die präventive Wirkung 
haben, dass an der betroffenen Örtlichkeit die Geschwindigkeitsbegrenzungen besser eingehalten werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, die Messstandorte weiterhin auf der städtischen Homepage zu 
veröffentlichen.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Veröffentlichung möglicher Straßen, in welchen in der aktuellen oder folgenden Woche 
Geschwindigkeitskontrollen stattfinden werden, trägt zur Transparenz der Verwaltung im Hinblick auf die 
Überwachungstätigkeit bei.  
 
Gleichzeitig ist die Aufzählung beispielhaft und keineswegs abschließend, so dass die 
Verkehrsteilnehmenden dazu angehalten sind, geltende Geschwindigkeitsbegrenzungen überall 
einzuhalten. 
 
Geschwindigkeitsmessungen werden insbesondere zur Steigerung der Verkehrssicherheit und aus 
Lärmschutzgründen durchgeführt. Die Kenntnis über bestimmte Örtlichkeiten, an denen eine Überwachung 
geplant ist, trägt aus Sicht der Verwaltung ebenfalls präventiv zur Verbesserung des 
Geschwindigkeitsverhaltens bei. Zumal viele der dort aufgeführten Straßen sehr lang und unter Umständen 
durch unterschiedliche Höchstgeschwindigkeiten gekennzeichnet sind. Wo genau die Messung jeweils 
stattfindet, wird nicht veröffentlicht. Ebenfalls ist weder der Tag noch die Uhrzeit der Messung festgelegt. 
Im besten Fall trägt die Veröffentlichung der Straßennamen dazu bei, dass Verkehrsteilnehmende sich über 
die gesamte Woche hinweg strikt an die in der gesamten Straße geltenden Geschwindigkeitsbegrenzungen 
halten. Hierdurch wird die Verkehrssicherheit aus Sicht des Fachamtes sogar über die Zeit der Messung 
hinweg längerfristig erhöht.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher weiterhin die Ankündigung möglicher Messtandorte im Internet. 
 