

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0167 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Kolberger Straße 3 - 5“, Karlsruhe-Waldstadt Aufstellungs- 
und Auslegungsbeschluss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.03.2021 12 x  verwiesen 
Planungsausschuss 22.04.2021 7  x vorberaten 
Gemeinderat 18.05.2021 5 x  zugestimmt 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Kolberger Straße 3 - 5“, Karlsruhe-
Waldstadt aufzustellen und das Bebauungsplanverfahren auf Grundlage der bereits erfolgten 
Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Absatz 2 BauGB 
fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Januar 2020 in der Fassung vom 22. 
Januar 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht 
berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur bisherigen Bebauung und Zielsetzung des Bebauungsplanes 
 
In einem breit angelegten Beteiligungsprozess wurde in den Jahren 2014 und 2015 Umbaupotenziale und 
erhaltenswerte Strukturen für den Stadtteil Waldstadt, Bereich Waldlage herausgearbeitet. Der 
Gemeinderat hat daraufhin am 29. September 2015 den Rahmenplan „Waldstadt-Waldlage“ beschlossen 
(Vorlage Nummer 2015/0508). Als Chance für eine städtebauliche Erneuerung wurde die Entwicklung von 
mindergenutzten Flächen angesehen. Solche Potenzialflächen sind insbesondere die Garagenhöfe in der 
Waldstadt. 
 
Die Bebauung des Garagenhofs und des Areals der ehemaligen Tankstelle in der Kolberger Straße 3 – 5 ist 
das erste Flächenpotenzial, welches aus dem Rahmenplan Waldstadt entwickelt werden soll. Das 
Grundstück des Garagenhofs befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Derzeit laufen die 
Verhandlungen zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Vorhabenträger über den Verkauf des 
Tankstellengrundstücks und weiterer Teilflächen. 
 
Der Bebauungsplanentwurf orientiert sich an den Zielen des Rahmenplans bzw. entwickelt diese 
überzeugend fort. Planungsziele des Bebauungsplanes sind die Schaffung von zusätzlichen Wohneinheiten 
mit hohen energetischen Standards und einem Anteil von 20 % an gefördertem Wohnungsbau sowie die 
Errichtung von sozialen Einrichtungen (Kindertagesstätte, Studentenwohnheim sowie einer sozialen 
Einrichtung für Senioren). Die unterschiedlichen Nutzungsangebote schaffen einen Mehrwert für die 
Bewohner*innen der Waldstadt. Über den gesetzlich zu fordernden Stellplatzbedarf hinaus werden Kfz-
Stellplätze in einer Tiefgarage geschaffen. Die Planung wahrt den grünen Charakter der Waldstadt. Zwar 
sieht der Bebauungsplanentwurf für das Punkthaus eine höhere Bebauung als der Rahmenplan vor, 
beschränkt sich dafür aber auf die Überbauung der bislang versiegelten Fläche. Auch wurde dies in zwei 
Runden Tischen mit dem Bürgerverein Waldstadt e. V., der Bürgerinitiative Waldstadt und Vertretern des 
Gemeinderates abgestimmt. 
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Der Flächennutzungsplan stellt die Grundstücke des Plangebiets als Wohnbaufläche dar. Der derzeit noch 
geltende Bebauungsplan Nummer 333 „Waldstadt Waldlage, Teil 2 b“ aus dem Jahr 1967 setzt für den 
Planbereich Gewerbe (Garagen und Tankstelle) fest. Über 80 % der Fläche im Planbereich ist bebaut oder 
versiegelt. 
 
Circa 100 m westlich des Plangebietes liegen das FFH-Gebiet „Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe“, 
das Vogelschutzgebiet „Hardtwald nördlich von Karlsruhe“ und das Landschaftsschutzgebiet „Nördliche 
Hardt“.  
 
Die umgebenden Freiflächen sind durch parkartige, für den Hardtwald typische Mischwaldbestände 
geprägt. Die angrenzenden Grünflächen sind Wald im Sinne des Waldgesetzes Baden-Württemberg und mit 
größeren Einzelbäumen und Baumgruppen bewachsen.  
 
Für den Bebauungsplan wurde ein Umweltbericht erstellt und eine spezielle artenschutzrechtliche 
Untersuchung durchgeführt. Im Gebiet wurden Brutvögel und Fledermäuse vorgefunden. Geschützte 
Pflanzenarten konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden. 
 
Das Grundstück der früheren Tankstelle ist im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. Im Jahr 1995 
wurden nutzungsspezifische Verunreinigungen festgestellt.  
 
 

– 3 – 
 
 
2. Planungskonzept 
 
Geplant ist die Errichtung von vier Gebäuden (im folgenden Haus A, B, C und D). Auf dem Garagen-
grundstück sollen zwei viergeschossige Gebäudezeilen mit Staffelgeschoss für Wohnen (circa 50 Wohn-
einheiten, Haus A und B) sowie ein achtgeschossiges Punkthaus mit Wohnungen für Senioren (circa 30 
Wohneinheiten, Haus C) und einer sozialen Einrichtung im Erdgeschoss errichtet werden. Für das 
Tankstellengrundstück ist eine dreigeschossige Gebäudezeile mit Staffelgeschoss geplant (Haus D). Im 
Erdgeschoss und in Teilen des 1. Obergeschosses wird eine Kindertagesstätte für circa 50 Kinder, in Teilen 
des 1. Obergeschosses und in den darüberliegenden Geschossen ein Studentenwohnheim mit circa 35 
Wohnheimplätzen geplant. 
 
Zulässig sind im Plangebiet grundsätzlich nur solche Bauvorhaben, zu denen sich der Vorhabenträger im 
Durchführungsvertrag verpflichtet. 
 
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird darüber hinaus folgender verbindlicher und allgemeiner 
planungsrechtlicher Rahmen gezogen: 
 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzt, mit weiteren 
Differenzierungen zu Nutzungen, die nur ausnahmsweise zulässig sind oder ausgeschlossen sind. 
 
In der Planzeichnung werden für die vier Gebäude unterschiedliche maximale Gebäudehöhen zwischen 
13,5 m und 26,0 m festgesetzt. Aus der festgesetzten Gebäudehöhe kann die oben beschriebene 
Geschossigkeit der einzelnen Gebäude abgeleitet werden. 
 
Mit einer Grundflächenzahl von 0,42 (GRZ) können grundsätzlich bis zu 42 % des Baugrundstücks mit 
baulichen Anlagen überbaut werden. Die gesamten Stellplätze sollen in einer Tiefgarage untergebracht 
werden. Dafür ist eine Erhöhung der GRZ auf bis zu 0,85 erforderlich. Die Obergrenze der Bau-
nutzungsverordnung von 0,8 wird damit überstiegen. Diese geringfügige Überschreitung ist verträglich. Der 
Versieglungsgrad wäre künftig geringer als der des bestehenden Garagenhofes. Festsetzungen zur 
Begrünung der Tiefgaragen, der Fassaden und der Dächer haben eine ausgleichende Wirkung. 
 
Die festgesetzten Baugrenzen unterschreiten den Mindestabstand von 30 m (nach Landesbauordnung) zum 
angrenzenden Waldbestand. Im Siedlungsbereich der „Waldstadt“ ist dies der Regelfall. Unterschritten wird 
weiter der nach dem Nachbarrechtsgesetz Baden-Württemberg einzuhaltende Abstand des Waldes bzw. 
der großkronigen Bestandsbäume von 8 m zur jeweiligen Nachbargrenze. Zur planungsrechtlichen 
Sicherung der Bestandsbäume und für künftige Nachpflanzungen in diesem Streifen setzt der 
vorhabenbezogene Bebauungsplan im Anschluss an den Vorhaben- und Erschließungsplan eine Waldfläche 
fest. Im Rahmen der Waldbewirtschaftung sind auch künftig Auslichtungen und die Nachpflanzungen mit 
„niedrigwaldartigen“ Bäumen vorgesehen, die eine ausreichende Belichtung der Wohnnutzungen 
sicherstellen sollen. Hinzu kommen regelmäßige Kontrollen des Waldbestandes, um Bruchschäden zu 
vermindern bzw. möglichst auszuschließen. 
 
Erschließung 
 
Das Plangebiet wird verkehrlich über die Kolberger Straße erschlossen. Mit der Tramlinie 4 in der Glogauer 
Straße und über Bushaltestellen in direkter Umgebung ist das Gebiet gut an das städtische und 
überregionale ÖPNV-Netz angeschlossen.  
 
Die circa 70 baurechtlich notwendigen Kfz-Stellplätze sowie 20 weitere Kfz-Stellplätze werden in einer 
Tiefgarage untergebracht, mit einer zentralen Zufahrt im östlichen Grundstücksbereich (Haus C). Sechs 

– 4 – 
weitere öffentliche und oberirdische Stellplätze sind vor Gebäude D (Kita und Studentenwohnheim) 
geplant. 
 
Für das Vorhaben wurde ein Regenwasserentwässerungskonzept erstellt. Dieses sieht vor, dass das 
Regenwasser im Bereich der Häuser A, B und C über eine Box-Rigolen-Anlage unterirdisch zur Versickerung 
gebracht wird. Für die restlichen Bereiche ist eine Einleitung in den städtischen Kanal vorgesehen. 
 
Grünordnung  
 
Für die Umsetzung des Vorhabens entfallen vier gemäß Baumschutzsatzung geschützte Bäume und zwei 
geschützte Baumreihen bzw. Baumgruppen. Im Bereich der Kita-Außenbereichsspielfläche wurden im Jahr 
2019 bereits Bäume gefällt, welche zuvor Dürreschäden und Pilzbefall zum Opfer gefallen sind. Im 
Randbereich des Garagenhofes und auf dem Tankstellengrundstück befinden sich noch vereinzelt junge 
Gehölzaufwüchse. 
 
23 Bäume werden neu gepflanzt. Im Norden ist eine Randbegrünung in Form einer Wiese vorgesehen. Der 
Außenspielbereich vor dem Kindergarten bleibt als Waldfläche erhalten. Die genaue Ausgestaltung wird 
durch weitere Regelungen im Durchführungsvertrag vorgeschrieben. 
 
Umwelt 
 
Die Eingriffe in die Schutzgüter Landschaftsbild/Erholung, Boden/Fläche, Klima/Luft, Oberflächenwasser 
werden im Umweltbericht als nicht erheblich eingeschätzt. Auf die Schutzgebiete in der näheren 
Umgebung wird die Planung keine erheblichen Auswirkungen haben. 
 
Die Eingriffe in das Schutzgut Pflanzen und Tiere werden in Teilen als erheblich im Sinne der Eingriffs-
regelung eingestuft, wobei davon nur kleine Grünflächen in Randbereichen betroffen sind.  
 
Zur Vermeidung von artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen wird der Abriss der Gebäude auf die 
Wintermonate beschränkt. Für Vögel und Fledermäuse sind neue Nisthilfen anzubringen und zu erhalten. 
 
Für das Gebiet besteht eine potenzielle Gefahr für Schadstoffeinträge in das Grundwasser aufgrund des 
geringen Grundwasserflurabstands und der Lage im Wasserschutzgebiet. Vor allem in der Bauphase sind 
erforderliche Schutzmaßnahmen zu treffen. Die Bodenplatten bzw. Gründungssohlen des 
Tiefgaragengeschosses bzw. der Untergeschosse der Gebäude werden über dem bisher beobachteten 
höchsten Grundwasserstand liegen.  
 
Durch die festgesetzten internen Minimierungs- und Kompensationsmaßnahnahmen können die Eingriffe 
in die Schutzgüter Pflanzen und Tiere sowie Boden voll kompensiert werden. 
 
Aufgrund der bestehenden Verunreinigungen im Boden sind künftige Rückbau- und Aushubmaßnahmen 
durch einen Sachverständigen zu begleiten und das Aushubmaterial zu untersuchen. 
 
Klima 
 
Die Planung beachtet die Belange des Klimas. Berücksichtigt wurde insbesondere die Lage des Plangebiets, 
beschrieben in der Klimafunktionskarte der Tragfähigkeitsstudie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
sowie der städtebauliche Rahmenplan „Klimaanpassung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
Die Waldstadt gehört aufgrund der starken Durchgrünung zu den eher bioklimatisch unkritischeren 
Siedlungsräumen.  
 

– 5 – 
 
In den Bebauungsplanentwurf sind mehrere Maßnahmen zur Vermeidung bzw. zur Minimierung und 
Kompensation von Eingriffen in das Schutzgut Klima eingeflossen, unter anderem: Durchgrünung der 
Wohnbauflächen, Verminderung der Gebäudeaufheizung durch Fassaden- und Dachbegrünung und helle 
Fassadengestaltung. 
 
Lärm 
 
In einer schalltechnischen Untersuchung wurden die Auswirkungen des Bauvorhabens in Bezug auf 
Straßen- und Verkehrslärm auf das Plangebiet und vom Vorhaben auf die Umgebung untersucht. Bei 
Umsetzung der empfohlenen Maßnahmen bestehen danach keine Bedenken gegen das Bauvorhaben.  
 
Durch Verkehrslärm der umgebenden Verkehrsemittenten ergeben sich innerhalb des Plangebiets 
überwiegend verträgliche Belastungen. An den Gebäudefassaden Ost an den Häusern C und D (zur 
Kolberger Straße hin) sind passive Lärmschutzmaßnahmen vorgesehen.  
 
Die veränderten Lärmbelastungen durch die künftigen Nutzungen im Plangebiet auf das nähere Umfeld 
sind gering. Es besteht keine Notwendigkeit, diesbezüglich Festsetzungen zu treffen. 
 
An der geplanten und bestehenden Wohnbebauung im Umfeld ergeben sich deutliche Unterschreitungen 
der Immissionsgrenzwerte für den Tagzeitraum. Im Nachtzeitraum werden die Grenzwerte der TA-Lärm für 
allgemeine Wohngebiete bis auf einen Fassadenpunkt in dem Stockwerk unmittelbar über der 
Tiefgaragenzufahrt (Haus C) eingehalten. Die geringfügige Überschreitung ist auf den hohen Ansatz von 
Anlieferungsfahrzeugen oder aus der Tiefgarage kommenden Fahrzeugen zurückzuführen. Mit einer 
Überschreitung durch Gewerbelärm von weniger als 5 dB(A) können aufgrund der „Worst-Case“-Annahmen 
und der geplanten Nutzungen als noch hinnehmbar angesehen werden. 
 
Durchführungsvertrag 
 
Die Inhalte des Durchführungsvertrages werden derzeit mit dem Vorhabenträger verhandelt und im 
Satzungsbeschluss näher erläutert, darunter das Energiekonzept. 
 
Als energetischer Standard ist vorgesehen, mindestens ein KfW-Effizienzhaus 55 im Kaufvertrag für das 
Tankstellengrundstück und im Durchführungsvertrag verbindlich vorzuschreiben. Der Grundsatzbeschluss 
des Gemeinderats vom 30. Juni 2020 sieht für Wohngebäude grundsätzlich das KfW-Effizienzhaus 40 vor. 
Eine Übergangsregelung sieht jedoch vor, dass dieser Standard von Vorhabenträgern aus Gründen des 
Vertrauensschutzes nur gefordert werden kann, wenn die Verwaltung bereits in der ersten 
Trägerbeteiligung auf die Einhaltung der strengeren klimaschutzrelevanten Anforderungen hingewiesen 
hat. Der Vorhabenträger wurde in dem laufenden Bebauungsplanverfahren erst im Zuge der zweiten 
Trägerbeteiligung im April 2020 auf die strengeren Anforderungen hingewiesen. Zu diesem Zeitpunkt hatte 
die Planung bereits einen fortgeschrittenen Stand erreicht. 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Ausgehend von den Zielen des Rahmenplans Waldstadt-Waldlage wurde der vorliegende Bebauungs-
planentwurf erarbeitet. Nach Vorberatungen im Gestaltungsbeirat Anfang 2017 hat der Planungsausschuss 
am 18. Mai 2017 die wesentlichen Inhalte des erarbeiteten städtebaulichen Konzepts zur Kenntnis 
genommen und die Stadtverwaltung beauftragt, in das Bebauungsplanverfahren einzusteigen (Vorlage 
Nummer 188).  
 

– 6 – 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand in Form einer Infoveranstaltung am 25. April 2018 statt 
statt. Die Vielzahl an Rückmeldungen wurden als Anregungen in das Verfahren aufgenommen.  
 
Aufgrund eines Eigentümerwechsels des Garagenhofes ruhte das Verfahren von Mitte 2018 bis Anfang 
2019.  
 
In der Folge gründete sich auch die Bürgerinitiative (BG) Kolberger Straße. Wesentliche Kritikpunkte der 
Bürgerinitiative waren die Höhe der geplanten Bebauung (achtgeschossiges Punkthaus) sowie die 
geplanten Nutzungen (Nahversorger).  
 
Das Thema Nachverdichtung in der Waldstadt wurde vom Bürgerverein Waldstadt in seiner Jahres-
hauptversammlung am 8. April 2019 im Beisein von Herrn Bürgermeister Fluhrer diskutiert. Die geplante 
Bebauung an der Kolberger Straße 3 - 5 war auch Gegenstand eines fraktionsübergreifenden Antrags im 
Gemeinderat (Vorlage Nummer 2019/0281). Vor dem Hintergrund des wachsenden Widerstands gegen das 
Projekt wurden zwei runde Tische am 23. Mai 2019 und 4. Juli 2019 durchgeführt. Die Ergebnisse des 
runden Tisches wurden dem Planungsausschuss in seiner Sitzung am 11. Juli 2019 vorgestellt (Vorlage 
Nummer 339). Als neuer im Planungsprozess einzuhaltender städtebaulicher Rahmen wurde beschlossen, 
auf den Nahversorger zu verzichten und stattdessen seniorengerechte Wohnungen vorzusehen. Weiter 
sollten die beiden Gebäude an der Kolberger Straße getauscht werden, das heißt eine Rochade der beiden 
Häuser C und D an der Kolberger Straße. Der vorliegende Bebauungsplanentwurf hat diese Änderungen 
umgesetzt. 
 
Die Anregungen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und im Nachgang hierzu aus den Jahren 
2018 sowie 2019 und deren Berücksichtigung im Planungsprozess sind in einer Synopse aufgeführt (Anlage 
1). Der Bebauungsplanentwurf wurde in den letzten Monaten überarbeitet. Die wesentlichen Kritikpunkte 
werden nachfolgend erläutert, sofern diese für den nun vorliegenden Bebauungsplanentwurf weiterhin 
Bestand haben. 
 
Maß der baulichen Nutzung 
 
Mehrere Einwohner*innen der Waldstadt bringen deutlich zum Ausdruck, dass die geplante Bebauung aus 
ihrer Sicht den Anspruch einer „qualifizierten Innenentwicklung“ nicht erfüllt. Das Planungskonzept der 
„alten Waldstadt“ werde nicht maßvoll weiterentwickelt. Der grüne und weitläufige Charakter der 
Waldstadt drohe verloren zu gehen. Die neue Bebauung füge sich nicht in die bestehende Bebauung ein.  
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung kann der in einem mehrjährigen intensiven dialogischen Prozess erarbeitete 
Planungsentwurf eine überzeugende Lösung für unterschiedliche, teils auch konträre Belange aufzeigen. 
Dabei lässt sich die zentrale Herausforderung, mehr Wohnraum zu schaffen, nicht erfolgreich lösen, wenn 
jegliche Veränderung des baulichen Bestands von vornherein ausgeschlossen wäre. Der 
Bebauungsplanentwurf wahrt den städtebaulichen Grundsatz, dass eine städtebauliche Entwicklung 
vorrangig durch Maßnahmen der Innenentwicklung erfolgen soll. Die geplante Bebauung ermöglicht es, 
mehr Wohnraum zu schaffen, ohne zusätzliche Flächen zu versiegeln.  
 
Um das Potenzial für die neue Geschossfläche auf diesem Bereich auszuschöpfen, musste eine ange-
messene Antwort auf die künftige Höhenentwicklung der Gebäude gefunden werden. Dabei nimmt die 
geplante Bebauung durch hinreichende Abstände Rücksicht auf niedrigere Bebauungen in der Umgebung, 
etwa in der Friedlander Straße. Mit Ausnahme der Seite zur Kolberger Straße hin, wird die neue Bebauung 
von einem mindestens 8 m breiten Waldstreifen umrahmt sein, mit schon bestehenden großkronigen 
Bäumen.  
 
Nach Überzeugung der Stadtverwaltung entwickelt der Bebauungsplan das Plankonzept der Waldstadt 
überzeugend fort und wahrt den Charakter der Waldstadt. 

– 7 – 
 
Verkehr und Parkraum 
 
Bewohner*innen befürchten deutlich mehr Verkehre und einen zunehmenden Parkdruck in der Kolberger 
Straße. 
 
Für das Bauvorhaben wurde eine verkehrliche Untersuchung durchgeführt. Hierbei wurde festgestellt, dass 
die Parkraumauslastung aktuell auf mittlerem Niveau liegt. Die zusätzlichen Verkehre, welche durch das 
Vorhaben erzeugt werden, werden für die Parkraumauslastung als nicht problematisch angesehen. Die 
geplante Tiefgarage deckt den Bedarf an Kfz-Stellplätzen für die geplanten Nutzungen. Darüber hinaus 
werden 20 weitere Stellplätze geschaffen. Eine Erhebung der bestehenden 108 Garagen ergab, dass 61 
Garagen als Lagerraum, 38 Garagen für PKW, 12 Garagen für Motorräder, 1 Garage für einen 
elektronischen Rollstuhl und 3 Garagen für Anhänger genutzt werden. 
 
Die Ermittlung des neu induzierten Verkehrs umfasste die Bereiche Bewohner*innen, Besucher*innen, 
Beschäftigte und Plätze in den sozialen Einrichtungen sowie Lieferverkehr. Die Verkehrserzeugung von 
gerundet 140 Fahrzeugen in 24 Stunden jeweils im Quell- und Zielverkehr wurden für die Berechnung der 
Verkehrsbelastungen im Prognose-Planfall verwendet. 
 
Bezüglich der Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes Theodor-Heuss-Allee/Kohlberger Straße bestehen auch 
mit den zusätzlichen Fahrten im Quell- und Zielverkehr keine Bedenken. Die aus den Leistungs-
fähigkeitsberechnungen folgenden prozentualen Verkehrszunahmen wurden im Gutachten als unmaß-
geblich bewertet. 
 
Die eingegangenen Stellungnahmen aus der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange aus dem Jahr 2020 
werden in einer weiteren Synopse dargestellt (Anlage 2). 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben 
die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes 
„Kolberger Straße 3 - 5“, Karlsruhe-Waldstadt, vom 15. Januar 2020 in der Fassung vom 22. Januar 2021 
wiedergibt.  
 
Der Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen 
werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
IV. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzlichen CO
2
 -Emissionen. Es werden vier neue Gebäude 
mit geplant circa 80 Wohneinheiten (darunter 30 Wohnungen für Senioren) und circa 35 Wohnheimplätzen 
realisiert. Ausgehend von einem durchschnittlichen CO
2
-Ausstoß von 100 t pro 5 Zwei-Personen-Haushalte 
pro Jahr können - überschlägig - zusätzlich Emissionen von ca. 2.000 t CO
2
 pro Jahr erwartet werden. Für 
die ca. 35 Wohnheimplätze wurden hier vereinfacht 20 Zwei-Personen-Haushalte zugrunde gelegt. 
 
Durch verschiedene Vorgaben des Bebauungsplans und des Durchführungsvertrages soll dem zusätzlichen 
CO
2
-Ausstoß entgegengewirkt werden, unter anderem die Errichtung von Photovoltaikanlagen und dem 
Gebäude-Energiestandard. Ziel ist es, durch die noch mit dem Vorhabenträger zu vereinbarenden 
Maßnahmen den angenommen zusätzlichen CO
2
-Ausstoß zu reduzieren. Die Regelungen im 
Durchführungsvertrages werden derzeit mit dem Vorhabenträger verhandelt und in der Vorlage zum 
Satzungsbeschluss näher erläutert.

– 8 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Kolberger Straße 3 - 5“, Karlsruhe-
Waldstadt aufzustellen und das Bebauungsplanverfahren auf Grundlage der bereits erfolgten 
Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Absatz 2 BauGB 
fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Januar 2020 in der Fassung vom 22. 
Januar 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht 
berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 