

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0303 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem Ausscheiden von Herrn Stadtrat 
Markus Schmidt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23. März 2021 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesellschaften vor, ab 1. April 
2021 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herrn Stadtrat Markus Schmidt Herrn 
Thorsten Frewer zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen: 
 
- Karlsruher Fächer GmbH 
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
- KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH 
- KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i.L. 
 
2. Der Gemeinderat entsendet ab 1. April 2021 Stadträtin Jorinda Fahringer für die restliche Dauer der Amtszeit von 
Herrn Stadtrat Markus Schmidt in den Aufsichtsrat der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Stadtrat Markus Schmidt scheidet mit Ablauf des 31. März 2021 aus dem Gemeinderat aus und hat zu 
diesem Zeitpunkt auch seine Aufsichtsratsmandate bei den nachfolgend aufgeführten Gesellschaften 
fristgerecht niedergelegt. 
 
Die GRÜNE-Fraktion hat darum gebeten folgende Neubesetzungen in den Aufsichtsräten vorzunehmen. 
 
 
Aufsichtsrat  Mitglied bisher Mitglied künftig 
Karlsruher Fächer GmbH StR Markus Schmidt Herr Thorsten Frewer 
Karlsruher     Fächer     GmbH     &     Co. 
Stadtentwicklungs-KG 
StR Markus Schmidt Herr Thorsten Frewer 
KBG - Karlsruher    Bädergesellschaft 
mbH 
StR Markus Schmidt Herr Thorsten Frewer 
Fächerbad Karlsruhe GmbH StR Markus Schmidt Herr Thorsten Frewer 
KME  Karlsruhe  Marketing  und  Event 
GmbH 
StR Markus Schmidt Frau Stadträtin  
Jorinda Fahringer 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH StR Markus Schmidt Herr Thorsten Frewer 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i.L. StR Markus Schmidt Herr Thorsten Frewer 
 
 
Bei der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates direkt über die 
Entsendung durch den Gemeinderat. Für die Bestellung der übrigen oben genannten 
Aufsichtsratsmitglieder ist jeweils ein Beschluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesellschaften vor, ab 
1. April 2021 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herrn Stadtrat 
Markus Schmidt Herrn Thorsten Frewer zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen: 
- Karlsruher Fächer GmbH 
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
- KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH 
- KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i. L. 
 
2. Der Gemeinderat entsendet ab 1. April 2021 Stadträtin Jorinda Fahringer für die restliche Dauer der 
Amtszeit von Herrn Stadtrat Markus Schmidt in den Aufsichtsrat der KME Karlsruhe Marketing und 
Event GmbH. 
 