

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Streusalzeinsatz durch räumpflichtige Straßenanlieger 
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 147 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.03.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellung zu den Fragen: 
 
1. Wer ist für die Kontrolle der Einhaltung der oben genannten Satzung zuständig? 
 Die Ortsverwaltung Grötzingen kontrolliert, ob die Satzung über das Reinigen, Räumen und 
Bestreuen der Gehwege eingehalten wird. Bei festgestellten Verstößen teilt die 
Ortsverwaltung den Betroffenen mit, dass die Gehwege gemäß § 5 der Satzung nicht mit 
Salz oder salzhaltigen Stoffen gestreut werden dürfen. Sollte nach einer Kontrolle durch die 
Ortsverwaltung festgestellt werden, dass der Regelung weiterhin keine Folge geleistet wird, 
so wird der Sachverhalt dokumentiert an das Ordnungs- und Bürgeramt zwecks Einleitung 
eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens übergeben. 
Intern wurde vereinbart, dass ab dem nächsten Winter bei einem festgestellten Verstoß 
das Gespräch mit den Betroffenen vor Ort gesucht werde. Diese erhalten zudem einen 
Prospekt des Amts für Abfallwirtschaft zu diesem Thema, das nochmal alle städtischen 
Regelungen zum Winterdienst enthält. 
Im Übrigen kann nach Absprache mit der Einsatzleitung des Kommunalen 
Ordnungsdienstes (KOD) bei derartigen Verstößen gegen eine städtische Satzung die 
Polizeibehörde direkt kontaktiert werden. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfüllen 
polizeiliche Aufgaben und können daher entsprechende Ordnungswidrigkeitenverfahren 
einleiten. Der KOD ist ab 6.30 Uhr bis 22 Uhr bzw. freitags und samstags bis 2 Uhr 
erreichbar. Telefon 0721 133-3366 oder E-Mail kod@oa.karlsruhe.de. Alternativ können 
Satzungs-Verstöße auch der Ortsverwaltung telefonisch, per E-Mail oder persönlich 
mitgeteilt werden. Die Kolleginnen und Kollegen setzen sich dann mit dem Ordnungs- und 
Bürgeramt in Verbindung. 
 
2. Wurden in Grötzingen Ordnungswidrigkeiten gemäß §6 während der räumpflichtigen 
Wochen 2020 und 2021 festgestellt und wenn ja wie viele? 
Bei der Bußgeldstelle des Ordnungs- und Bürgeramtes wurden im Zeitraum vom 1. Januar 
2020 bis 25. Februar 2021 keine Verstöße in Zusammenhang mit dem Einsatz von Streusalz 
angezeigt. 
 
3. Wird die KA-Feedback-App um eine Meldemöglichkeit für rechtswidrig gesalzene 
Gehwege erweitert? 
 Eine Erweiterung der Melde-Kategorien für rechtswidrig gesalzene Gehwege ist deshalb 
nicht geplant, da KA-Feedback einzig als Kommunikationskanal fungiert, um Informationen 
über Schäden, Verunreinigungen oder gewünschte Änderungen/Verbesserungen 
hinsichtlich der infrastrukturellen Einrichtungen in Karlsruhe zu übermitteln. Der Dienst soll 
die Suche nach zuständigen Ämtern und Ansprechpersonen überflüssig machen, indem die 
Informationen automatisch an die zuständige Stelle bei der Stadt übermittelt werden. Ziel 
dieser Plattform ist nicht die Meldung von Ordnungswidrigkeiten innerhalb des 
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
Stadtgebietes. Auch sei darauf hingewiesen, dass über die Kategorie „Verkehrsverstöße“ 
keine konkret-individuellen Sachverhalte, sondern allgemeine Problemlagen gemeldet 
werden können. Letztlich entscheiden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des KOD vor 
Ort, ob sie entsprechende (Ordnungs-)Maßnahmen einleiten. 