

Stellungnahme zur interfraktionellen Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0261 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Angebot von Schwimmkursen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 18.2 x  
 
1. Wie viele Kurse mit wie vielen Plätzen zum Erlernen von Schwimmen werden für Kinder im 
entsprechenden Alter von den Karlsruher Sport- und Schwimmvereinen jährlich (außerhalb der 
Pandemieeinschränkungen) angeboten? Sind diese Plätze ausreichend oder gibt es einen höheren 
Bedarf? Bestehen Wartelisten für die Kurse und wenn ja, wie lange muss im Schnitt auf einen Platz 
gewartet werden? 
 
Die Anzahl der Kurse kann aufgrund der unterschiedlichen Organisationen und Durchführungen der 
Anbieter (Schwimm-Region, DLRG, Schwimmvereine) nur geschätzt werden. Ca. 300 Kurse mit insgesamt 
ca. 2.500 Kindern werden angeboten. In den meisten Bädern übersteigt die Nachfrage das Angebot und 
nicht alle Anbieter führen Wartelisten. Die Wartezeit kann somit viele Monate betragen. 
 
2. Wie ist das reservierte Zeitfenster für Schwimmkurse in den jeweiligen Hallenbädern organisiert? Sind 
diese Zeitfenster ausreichend oder scheitern mögliche Schwimmkurse daran? 
 
Die Belegung in den Bädern hat allen Nutzergruppen gerecht zu werden. Es können nicht alle Bahnen bzw. 
dauerhaft das Nichtschwimmerbecken für Kurse und Vereine belegt werden. Die Badegäste, die den 
regulären Eintritt bezahlen, möchten dafür auch alle Becken nutzen können. Die Vormittags- und frühen 
Nachmittagsstunden stehen prioritär dem Schulschwimmunterricht zur Verfügung. Durch 
Ganztagesbetreuung der Schulkinder sind die frühen Mittagsstunden zwischen 13 und 15 Uhr nicht mehr 
attraktiv für die Kinderkurse. Das Zeitfenster hat sich damit verkürzt auf 15 – 19 Uhr. Dies ist einer der 
wesentlichen Gründe warum in vielen Bädern die Nachfrage das Angebot übersteigt. 
 
3. Wie viele geschulte Kursleiter*innen stehen für das professionell angeleitete Schwimmen zur 
Verfügung und wie werden diese gewonnen?  
 
Aufgrund der vielen Anbieter kann über die Anzahl der Kurs- und Übungsleitenden keine Angabe gemacht 
werden. Die Akquise erfolgt in der Regel anbieterintern, durch Ausschreibungen und an den Hochschulen. 
 
4. Wie ist die finanzielle Unterstützung der Stadt für Sport- und Schwimmvereine, die diese 
lebensnotwendigen Kurse mit pädagogisch und professionell geschultem Personal ermöglichen möchten, 
ausgestaltet? 
 
Die Unterstützung der DLRG und der Schwimmvereine erfolgt im Rahmen der Sportförderung. Die Kurse 
des größten Anbieters, der Schwimm-Region, werden nicht finanziell unterstützt, sondern erfolgen in enger 
Abstimmung (Kurszeiten, Personalakquise) mit den Bädern. 
 
 
 
 
 

– 2 – 
5. Welche Möglichkeiten werden von Kindergärten, Schulen und Vereinen genutzt, um über die Relevanz 
und das Angebot von Schwimmkursen in Karlsruhe zu informieren und aufzuklären? 
 
Die Karlsruher Bädergesellschaft mbH führt außerhalb der Corona-Pandemie regelmäßige 
Infoveranstaltungen in den Kindergärten durch. Dort werden die Kinder spielerisch in die Baderegeln 
eingeführt und erhalten Infos über die angebotenen Kurse. 
 
6. Wie viel Prozent der Schwimmkurse fielen im Jahr 2020 pandemiebedingt ungefähr aus? 
 
Je Anbieter sehr unterschiedlich. Wenige Kurse konnten noch im Fächerbad durchgeführt werden, während 
alle anderen Bäder geschlossen hatten. Im Schnitt fielen 2020 ca. 2/3 des Kinderanfängerschwimmens aus. 
 
7. Wie viel Prozent des Schwimmunterrichts der Schulen fielen pandemiebedingt 2020 ungefähr aus? 
 
Rund 2/3 des Schulschwimmens ist ausgefallen. 
 
8. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung bzw. was kann sie dafür tun, um nach der Pandemie die 
ausgefallenen Schwimmkurse nachzuholen, damit kein Kind wegen der Pandemie nicht schwimmen 
kann? 
 
Die Bäderverwaltung greift die Idee des „runden Tisches“ (SPD-Antrag) zu dem Thema 
„Kinderanfängerschwimmen“ auf und wird die Ergebnisse dem Bäderausschuss vorstellen. Ungeachtet 
dessen wird im Rahmen des Schwimm-Fix-Programmes, soweit möglich, in den Pfingstferien 
„Kinderanfängerschwimmen“ durchgeführt.  
 
 
 
 
 