

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0096 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SAM 
Internationalisierung der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 44 X  
 
Zusammenfassende Vorbemerkung: 
 
Ein spezifisches und gebündeltes Informationsangebot für internationale Fachkräfte und ihre Familien in 
Form eines Flyers oder einer Broschüre gibt es aktuell noch nicht. Erste Kontaktstelle für diese Zielgruppe 
ist das Welcome Center der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK), sowohl in Form von persönlicher Beratung 
als auch durch das digitale Willkommensportal.  
 
Auch bei der Stadt Karlsruhe gibt es für Fragen rund um die Themen Schulbildung und internationale 
Kultur- und Bildungsangebote zentrale Ansprechpartner; zu nennen sind hier insbesondere das Schul- und 
Sportamt, das Internationale Begegnungszentrum (ibz) und das Büro für Integration (BfI). In mehreren 
Broschüren und Flyern sowie auf den Webseiten dieser Akteure finden sich spezifische und weiterführende 
Informationen für diese Zielgruppe. Die primäre Zielgruppe dieser Informationsinhalte ist allerdings nicht 
die Gruppe der internationalen Fachkräfte, sondern die aller Menschen, die aus dem Ausland zum Leben 
nach Karlsruhe kommen. 
 
Internationale Fachkräfte müssen derzeit den Kontakt zu den oben genannten Akteuren suchen und 
gegebenenfalls eine weiterführende Online-Recherche machen. Das gilt insbesondere für das breite und 
ständig wechselnde Angebot der zahlreichen kulturellen Vereine. 
 
 
1. Ist die Stadtverwaltung bereits vollständig über das breite Bildungs- und Kulturangebot aller 
internationalen Ergänzungsschulen, ihrer Trägervereine und der zahlreichen kulturellen Vereine 
in Karlsruhe informiert? 
 
Eine vollständige Information zu diesen Angeboten gibt es nicht.  
 
Die städtischen Dienststellen sind über eine Vielzahl von Bildungs- und Kulturangeboten Karlsruher Akteure 
informiert. Allerdings ist das Angebot so breit und vielschichtig, dass eine vollständige Kenntnis aller 
Angebote nicht sichergestellt werden kann, zumal sich die Angebote ständig verändern. Die 
Bildungsangebote vollständig zusammenzutragen und vor allem aktuell zu halten, würde einen erheblichen 
zeitlichen und personellen Aufwand bedeuten. Daher vermitteln die städtischen Dienststellen vor allem 
Kontakte und weisen auf weiterführende Websites hin.  
 
a) Das Büro für Integration steht in stetigem Informationsaustausch mit den ca. 60 Karlsruher 
Migrantenvereinen. Neben einer engen Zusammenarbeit besteht hier Transparenz hinsichtlich deren 
breitem Bildungs- und Kulturangebot. Der größte Teil der Migrantenvereine widmet sich kulturellen 
Angeboten und der Kulturpflege, was sich besonders in Veranstaltungen wie dem Kulturfest „Mondo“ 
zeigt.  
 

– 2 – 
Auch in der aktuellen Situation ist die Stadtverwaltung informiert, wie die Migrantenvereine – vor dem 
Hintergrund der Corona-Pandemie – ihr jeweiliges Bildungs- und Kulturangebot anpassen und 
weiterentwickeln.  
 
Gerade im Bereich der Bildungsangebote besteht eine besonders enge Kooperation. Zahlreiche 
Bildungsangebote sind beim Büro für Integration verankert und werden durch den Integrationstopf in 
Absprache mit dem Migrationsbeirat finanziert und gefördert. Auch ist das breite Bildungs- und 
Kulturangebot vieler Migrantenvereine Bestandteil des Karlsruher Integrationsplans, der durch das 
Büro für Integration fortgeschrieben wird.  
 
Die genauen Kontaktdaten der Migrantenvereine können online abgerufen werden (siehe  
Frage 3). Auf den jeweiligen Websites finden sich dann detaillierte Informationen zu den aktuellen 
Angeboten.   
 
b) Das Hauptamt ist in engem Kontakt mit den Freundeskreisen der Karlsruher Partnerstädte und 
Projektpartnerschaften und damit über die dort laufenden Aktivitäten informiert.  
 
 
2. Falls ja, gibt es bereits eine aktuelle Liste beim Schulamt, auf der man die jeweiligen Kontakte, 
Angebote etc. einsehen kann? Gibt es auch einen Flyer mit einer Auflistung der jeweiligen 
Institutionen zur Weitergabe an Verbände und Kammern, Hochschulen, Privatpersonen etc.? 
 
Eine spezifische Liste mit ausschließlich internationalen Angeboten gibt es nicht. 
 
Das Schul- und Sportamt gibt die Broschüre „Schulische Bildung und Betreuungsangebote“ heraus, in der 
auch alle Schulen in freier Trägerschaft aufgelistet sind. Es ist vorgesehen, den Inhalt dieser Broschüre auf 
der Bildungsplattform der Bildungsregion Karlsruhe (bildungsregion-karlsruhe.de) einzustellen. Bei den 
Schulen (hauptsächlich Gymnasien) sind Hinweise auf mögliche Fremdsprachenzüge und bilingualen 
Unterricht (z. B. Fichte-Gymnasium, Goethe-Gymnasium) angegeben. Über den jeweiligen Link können sich 
interessierte Bürgerinnen und Bürger auf den Websites der Schulen informieren. Darüber hinaus gibt es 
beim Schul- und Sportamt die Broschüre „Bildungs- und Beratungsangebote für neu zugewanderte Kinder, 
Jugendliche und junge Erwachsene“.  
 
Einen generellen Überblick und Hilfe beim Ankommen bietet auch die Willkommensbroschüre des Büros 
für Integration.  
 
Alle Informationen werden innerhalb und außerhalb der Verwaltung breit gestreut. Die städtischen 
Dienststellen sind angehalten und bemüht, alle Informationen aktuell zu halten. 
 
 
3. Wie kann auf den Internetseiten der Stadt Karlsruhe gezielt auf das vielfältige internationale 
Angebot der Karlsruher Schulen für Interessierte hingewiesen und aufmerksam gemacht 
werden? 
 
Unter der Rubrik „Wirtschaft & Wissenschaft“ findet sich bereits heute ein Bereich, der sich dem Thema 
Karlsruher Schulen widmet. Diese Webseiten werden seitens des Schul- und Sportamts eigenständig 
betreut. Unter anderem ist hier auch die Broschüre „Schulische Bildung und Betreuungsangebote“ abrufbar 
(siehe oben: https://www.karlsruhe.de/b2/schulen/schulen_ka.de).  
Von dieser Webseite aus führt ein Link beispielsweise zur „Europäischen Schule“ 
(https://www.karlsruhe.de/b2/schulen/schulen_ka/europaeische_schule.de) und zu „Weiteren Schulen in 
freier Trägerschaft“ (https://www.karlsruhe.de/b2/schulen/schulen_ka/freie_schulen.de). 
 
Die Unterseite „Informationen für Eltern – international“ bündelt viele hilfreiche Informationen allgemeiner 
Art (https://www.karlsruhe.de/b2/schulen/eltern_international). 

– 3 – 
 
 
Grundsätzlich werden auf den städtischen Webseiten städtisches Handeln und Dienstleistungen dargestellt 
oder Projekte, an denen die Stadt beteiligt ist. Ein externes Bildungs- und Kulturangebot hier abzubilden, 
geht über die städtischen (Kommunikations-) Aufgaben hinaus. Die Abgrenzung der städtischen 
Öffentlichkeitsarbeit wurde in jüngerer Vergangenheit auch gerichtlich in mehreren Fällen hinterfragt und 
bestätigt (Crailsheim/Amtsblatt, München/Stadtportal).  
 
Die Stadt Karlsruhe bietet zusätzlich einen Veranstaltungskalender an, in denen die Veranstalter 
zielgruppenspezifische Angebote eintragen können.  
 
Zudem gibt es die Website „AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ (https://anika-net.de/de/), auf der viele 
Bildungsangebote gesammelt werden. Angebote im muttersprachlichen Bereich sind hier im Moment nicht 
aufgeführt; hier geht es eher um Angebote zum Deutschlernen für (Neu-) Zugewanderte im Hinblick auf 
Integration und Teilhabe. Die Website kann jedoch in Zukunft auch diese Informationen veröffentlichen. 
 
Die genauen Kontaktdaten der Migrantenvereine können digital abgerufen werden unter: 
https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/einrichtungen/bfi/foerderrichtlinien/HF_sections/content/ZZk1RE6
AnARsJe/ZZodd14o7ZtYK1/Liste%20Migrantenvereine%20in%20Karlsruhe_Stand%20November%202019.p
df. Auf den jeweiligen Webseiten finden sich detaillierte Informationen zu den aktuellen Angeboten.   
 
Kulturelle Angebote für Kinder und Jugendliche bildet das Kulturamt auf den Kinder-Webseiten ab: 
https://www.karlsruhe.de/b1/kultur/kinderinstitutionen.de. Hier gibt es in der Navigation die Bereiche 
„Interkulturelles“ (https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/einrichtungen/bfi/jugendliche.de) und „Bildung“ 
(https://www.karlsruhe.de/b1/kultur/kinderinstitutionen/bildung.de), die für die Zielgruppe der 
internationalen Fachkräfte von Interesse sein könnten. 
 
Auch wenn in der Anfrage nicht konkret nach einer Zusammenstellung internationaler Kulturangebote im 
Internet gefragt wurde, so ist doch hinzuweisen auf die Webseite „Kultur international“: 
https://www.karlsruhe.de/b1/kultur_international.de. Ziel ist die Darstellung des internationalen 
Kulturprogramms und fremdsprachiger Kultur-Angebote.  
 
Auf der Webseite „Karlsruhe international“ in der Rubrik „Städtepartnerschaften“ gibt es zudem eine 
Unterseite, auf der alle Freundeskreise der Partnerstädte aufgeführt sind: 
https://www.karlsruhe.de/b4/international/staedtepartnerschaften/freundeskreise.de 
 
Verstärkte Verlinkungen der oben genannten Webseiten werden grundsätzlich als sinnvoll erachtet, 
müssen allerdings im Zusammenhang mit der geplanten Neugestaltung des städtischen Internetauftritts 
intern zunächst abgestimmt werden. Im Rahmen des „Relaunch“ werden hierfür Inhaltselemente 
konzipiert, so genannter „Smart Content“, die die Vernetzung von Themen über die verschiedenen 
Seitenbereiche hinaus aktiv fördern. Zudem ermöglichen eine Optimierung und Priorisierung der 
Suchfunktionalität und eine Kategorisierung der Inhalte der Website zukünftig das leichtere Auffinden aller 
relevanten Informationen. Anfangs sollen relevante Informationen in deutscher, englischer und 
französischer Sprache zur Verfügung gestellt werden. Über weitere Sprachversionen entscheidet eine 
kontinuierliche Prüfung und Optimierung des zukünftigen Internetauftritts.   
 
Weitere Informationen bündelt das digitale Willkommensportal des Welcome Centers der 
TechnologieRegion Karlsruhe (https://welcome.technologieregion-karlsruhe.de//de/). 