

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
21. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Erstellung eines Konzeptes für eine kommunale Ausstellungsver-
gütung für Bildende Künstler*innen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0073  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Kulturausschuss am 30. März 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Kulturausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 