

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Teilnahme der Stadt Karlsruhe an der „Faktor2 – StädteChal-
lenge“ 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0042 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Hier können wir es wirklich kurz machen. Wir haben ja heute auch 
schon mehrmals betont, dass gerade die Photovoltaik für uns in Karlsruhe eine ganz große Rolle 
spielt, auch zum Erreichen unserer Klimaschutzziele. Mit dem, ja mit der Teilnahme an diesem 
Wettbewerb „Faktor2-StädteChallenge“, haben wir auch ein zusätzliches Instrument, um als 
Stadt unserer Bevölkerung nach außen zu zeigen, wie wichtig uns das Thema ist und dass wir 
hier ambitioniert unsere Photovoltaikleistung verdoppeln wollen. Wir finden die Antwort der 
Verwaltung sehr gut und freuen uns über die positive Stellungnahme. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die Idee klingt ja ganz nett, wir sind aber über die Verwaltungsantwort 
etwas gestolpert. Denn da ist keinerlei Aussage zu irgendwelchen Kosten, die da eventuell an-
fallen und es ist auch irgendwie gefühlt kein so ein ganz direktes Votum, ja oder nein.  
 
Wir finden, eine Stadt sollte sich aus solchen politisch privaten Initiativen eher raushalten. Ich 
stelle mir gerade vor, wenn die Junge Union so einen Wettbewerb ausloben würde, dann wür-
den wir das jetzt hier wahrscheinlich ziemlich schnell ad Acta legen und ablehnen. Also von da-
her, statt lieber weitermachen am Ausbau, unabhängig davon dran weiterarbeiten und diese 
StädteChallenge einfach mal auslassen.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Die Klimawende können wir nur gemeinsam schaffen, das habe ich 
vorhin schon in aller Deutlichkeit gesagt. Zivilgesellschaftliche Initiativen spielen dabei eine ganz 
wichtige Rolle. Sie sind einerseits Motivator, manchmal sind sie vielleicht aber auch ein biss-
chen Treiber, und die Initiative Faktor2 von Fossil Free, das ist übrigens keine politische Jugend-
organisation, wie jetzt, glaube ich, gerade angedeutet wurde von meinem Kollegen Maier, son-
dern das ist von Fossil Free und diese Initiative Faktor2 ist ein gutes Beispiel dafür, wie Zivilge-
sellschaft in diesem Prozess auch seine Rolle kriegt. Und zwar die, uns ein bisschen voranzutrei-
ben. Und deswegen wollen wir uns das Ziel von Faktor2 auch zu unserem Ziel machen und stim-
men dem Antrag zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir als AfD haben zu dieser Gemeinderatssitzung auch drei Anträge 
eingereicht und haben bei allen dazugeschrieben, dass sie zuerst im Ausschuss beraten werden 
sollen.  
 
Offensichtlich gehen die GRÜNEN einen anderen Weg. Hier wird jeder noch so kleine Antrag, 
wenn es nur um ein paar tausend Euro geht, gleich in den Gemeinderat gebracht, um drüber zu 
diskutieren. Klar, der Wahlkampf steht vor der Tür und jetzt wird hier dieses Gremium miss-
braucht, um Wahlkampf zu machen und der Herr Dr. Huber, der Kandidat für die SPD, nutzt die 
Gelegenheit, um zu zeigen, dass er noch viel entschiedener als die GRÜNEN für den Ausbau der 
Photovoltaik ist. Alles ein sehr durchschaubares Manöver.  
 
Aber, wenn Sie schon so anfangen, dann mache ich halt mit, gezwungenermaßen. Und verweise 
noch mal darauf, dass sich Photovoltaik bei uns nicht lohnt, so lange sie nicht in den Häusern 
direkt selbst erwirtschaftet wird. Wenn Photovoltaik betrieben wird, um damit Geld zu generie-
ren, dann ist es das Geld der Bürger dieser Stadt und der Steuerzahler, die hier wohnen. Und 
nur, weil gleichzeitig der Stromverbraucher und der Steuerzahler das ganze bezahlt, ist es über-
haupt am Ende betriebswirtschaftlich abbildbar. Das heißt, ohne die Gesetze, die wir in diesem 
Land haben, würde die meiste Photovoltaik gar nicht betrieben werden.  
 
Ich befürchte, dass dieser Antrag gestellt wird, um dann, so wie gerade vorhin, in Zukunft von 
Seiten der GRÜNEN benutzt zu werden als Hinweis darauf, dass wir noch viel mehr für die Pho-
tovoltaik tun müssen, weil wir ja auch in diesem Wettbewerb drin sind. Ein Wettbewerb für we-
nige tausend Euro. Und das ist genau das Problem. Ich glaube, dass hier die Tür dazu aufgesto-
ßen werden soll, Photovoltaik überall in der Stadt hinzubauen, auch dort, wo es sich betriebs-
wirtschaftlich nicht lohnt. Und da hatten ja die Stadtwerke davor gewarnt, dass wir damit an-
fangen. Aber ich denke, die GRÜNEN und jetzt auch Herr Dr. Huber, wollen das unbedingt. Pho-
tovoltaik um jeden Preis. Wir als Stadt Karlsruhe zeigen dem Rest der Welt, wie es geht. Wir 
machen Photovoltaik auch dort, wo es sich nicht lohnt. Das brauchen wir so nötig wie einen 
Kropf. Wir brauchen das nicht und dementsprechend brauchen wir auch diesen Wettbewerb 
nicht. Wir stimmen dagegen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir wissen, dass Karlsruhe ganz weit hinten liegt, was den Aus-
bau der Photovoltaik anlangt. Ulm oder andere Städte sind da weit, weit vorne. Also, es kann 
schon eine Motivation sein. Ich bin zwar kein Freund von Konkurrenz an dieser Stelle, aber 
wenn das jetzt der Weg ist, zu diesem Wettbewerb, dann sagen wir mal ja, wir sind motiviert. 
Und wenn es der Photovoltaik hilft, da auszubauen, dann sagen wir gerne ja.  
 

– 3 – 
 
Der Vorsitzende: Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verwaltung schlägt ja vor, da mitzuma-
chen. Habe ich jetzt eine Ihrer Wortmeldungen so verstanden, dass wir über den Antrag ab-
stimmen sollen? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja natürlich, wir stimmen dagegen. Dazu müssen wir abstimmen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Also meine Auffassung war, sowohl im Ältestenrat als auch hier heute, 
dass die GRÜNEN Antragsteller mit der Antwort zufrieden waren. Falls es so ist, dann ist doch 
der Antrag erledigt. Sonst hätte ich auch eine lange Rede gehalten, weil wir sind nämlich auch 
Kandidaten für die Landtagswahl. So, das können wir auch gemacht haben. 
 
Der Vorsitzende: Ich wusste gar nicht, dass Sie auch kandidieren, Herr Høyem. Das muss ich 
übersehen haben. Das ist in den psychodelischen Farben untergegangen.  
 
Aber das Geschäftsordnungsthema ist, dass hier in dem Raum, da muss ich den Herrn Koch an-
gucken, auf eine Abstimmung bestanden werden kann. Ich weiß jetzt nicht, durch wen und was.  
 
Ok, also wenn der Antrag von den Antragstellern als erledigt betrachtet wird, höre ich gerade, 
dann ist es damit gegessen. Insofern ist es dann so. Sorry, dass ich da jetzt etwas Unsicherheit 
reingebracht habe.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. März 2021 