

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
25. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Kostenfreies ÖPNV-Ticket für Karlsruher Passinhaberinnen und 
Passinhaber bis 25 Jahren 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2020/1455  
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmel-
dung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 