

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl eines Mitglieds des Gemeinderates zur Verpflichtung des 
Oberbürgermeisters Dr. Frank Mentrup 
Vorlage: 2021/005 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt zur Vornahme der Verpflichtung des Oberbürgermeisters Dr. Frank 
Mentrup gemäß § 42 Absatz 6 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg Herrn Stadtrat 
Lüppo Cramer und für den Fall seiner Verhinderung Herrn Stadtrat Michael Zeh. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich nehme an, dass dazu keine Aussprache erforderlich ist und bitte Sie um Ihr Votum. – Das 
sieht ziemlich einstimmig aus. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. März 2021 