

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
23. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0083  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Kulturausschuss am 30. März 2021 und im Migrationsbeirat am 30. Juni 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Kulturausschuss und den Migrationsbeirat verwiesen. Und ich habe noch die Bitte 
gehört, es in den Sozialausschuss und in den Beirat für Menschen mit Behinderungen einzubrin-
gen, weil es ein breites Spektrum von möglichen Betroffenen erfasst.  
 
(Keine Wortmeldungen) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 