

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
26. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Gräberfeld von Zwangsarbeiter*innen auf dem Hauptfriedhof 
historisch korrekt beschildern 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2020/1460  
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmel-
dung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 