

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Mit gutem Beispiel voran: Solarenergie für die Hebelstraße 21 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/1378 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/0239 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 13 Ja-Stimmen und 34 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Bauausschuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir haben diesen Antrag eingebracht, da wir der Auffassung 
sind, dass der Gemeinderat eigentlich mit gutem Beispiel vorangehen sollte.  
 
Die Dachfläche des künftigen Hauses der Fraktion eignet sich auf der Südseite hervorragend für 
die Gewinnung von Solarenergie und die Photovoltaik ist gemäß unserem Klimakonzept 2030 
die bevorzugte Strategie.  
 
Nach der Diskussion im Bauausschuss können wir die Antwort der Verwaltung zunächst akzep-
tieren, der Einbau eines Stromspeichers ist natürlich nicht sinnvoll, da weniger Strom produziert 
als verbraucht wird. Die Ablehnung der Photovoltaik sehen wir allerdings kritischer. Im Bauaus-
schuss wurde angeführt, dass die Kapazitäten der Mitarbeiten und zunächst für die Ausstattung 
von zunächst 25 ertragreicheren Dächern sinnvoller einzusetzen sind. Wir können demnach die 
ablehnende Beantwortung nachvollziehen. Hier sind wir auf die konkreten Maßnahmen ge-
spannt. Sie hatten uns im Bauausschuss auch baldige Informationen darüber zugesichert.  
 
Wir dürfen aber die symbolische Wirkung einer regenerativen Energieerzeugung auf dem Dach 
des Hauses der Fraktionen nicht unterschätzen. Die Menschen sehen das so, die Stadt tut auch 

– 2 – 
 
selbst etwas. Das Gebäude in der Hebelstraße 21 sollte beispielhaft zeigen, dass sich Solaranla-
gen auch auf kleinen Dachflächen nachhaltig betreiben lassen. Die Wirtschaftlichkeit sollte aus 
unserer Sicht nicht nur kaufmännisch betrachtet werden, vielmehr sollte auch die ökologische 
Bilanz eingerechnet werden. Gerade weil es sich um ein relativ kleines Dach handelt, ist die Ver-
gleichbarkeit für die Hausbesitzer*innen offenkundig und spricht die Betreffenden mutmaßlich 
eher zur Nachahmung an, als die Ausrüstung großer Industriedachflächen mit Photovoltaik. Die-
sen Schaufenstereffekt halten wir für extrem wichtig.  
 
Nun hat Kollege Cremer im Bauausschuss zurecht darauf hingewiesen, dass aufgrund der stra-
ßenabgelegenen Seite dieser Schaufenstereffekt entfällt. Deswegen dieser Ergänzungsantrag, in 
dem wir zusätzlich eben die Anbringung einer Energieuhr, die den erzeugten Strom anzeigt, 
vorschlagen. So hätten wir den Schaufenstereffekt und könnten zeigen, die Stadt geht mit gu-
tem Beispiel voran.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir halten die Grundidee dieses Antrages, mit gutem Beispiel 
voranzugehen, auf jeden Fall für richtig und wir können die Argumentation der Kollegen von 
KAL/Die PARTEI in weiten Teilen auch nachvollziehen. Dennoch glauben wir, dass in diesem Fall 
tatsächlich die nachteiligen Eigenschaften zu sehr überwiegen. Die Anlage ist schlicht zu klein, 
dass es für die Stadt sinnvoll ist, so ein Projekt zu entwickeln. Wir brauchen die Kapazitäten für 
die größeren Projekte. Und wir glauben eben auch, obwohl wir unsere Arbeit natürlich als sehr 
wichtig einschätzen, dass das Haus der Fraktionen jetzt nicht ein so wichtiges Gebäude ist, dass 
das jetzt nach vorne gezogen werden sollte. Zumal man ja eben die Anlage nicht sehen könnte 
und wir glauben auch, dass eben eine solche Displayanlage das nicht wesentlich heilen könnte. 
Deswegen würden wir einfach lieber die Verwaltung darum bitten, dass sie auch wirklich 
Leuchtturmprojekte entwickelt, die dann in ihrer Größe auch Sinn ergeben, die dann aber auch 
demonstrieren, dass die Stadt auf wichtigen Gebäuden und nicht nur auf irgendwelchen Lager-
gebäuden, die niemand kennt, Solaranlagen errichtet. Diesem Antrag wollen wir daher nicht zu-
stimmen.   
 
Stadtrat Maier (CDU): Vieles ist schon gesagt, die Antwort ist klar und deutlich. Wir stehen hin-
ter der Antwort der Verwaltung. Ich habe ja auch schon einiges ausgeführt in meinem vorheri-
gen Redebeitrag. Bemerkenswert fand ich natürlich jetzt, dass der GRÜNE Kollege hier eine Pri-
orisierung ins Feld führt. Spannend. Was ich noch mal so nebenbei ins Feld führen möchte und 
gerade, weil die Verwaltung ja auch sagt, dass das Gebäude primär tagsüber benutzt wird und 
dann eben der Speicher nicht sinnvoll ist: Mir wird in der Stadt etwas zu wenig über die Nut-
zung von Solarthermie zur Warmwasserbereitung nachgedacht. Da höre ich immer ganz, ganz 
wenig in der Stadt. Vielleicht wäre das ja gerade in dem Punkt interessant, denn diese Schau-
fenstergeschichte klingt ja natürlich schon ein bisschen spannend, mit gutem Beispiel vorausge-
hen. Von daher, warmes Wasser kann man am Tag immer gebrauchen. Am Tag wird es genutzt. 
Vielleicht kann man ja über sowas auch mal nachdenken, nebenbei. Ansonsten, wie gesagt, die 
Verwaltungsantwort gehen wir als CDU mit. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wir sind in Karlsruhe mit Sonnenlicht gesegnet, das hat der heutige 
Tag ja wieder wunderbar gezeigt und das haben wir ja als Gremium auch schon lange erkannt 
und ich glaube, das hat die Stadtgesellschaft auch schon lange erkannt. Deswegen ist die Son-
nenenergienutzung ja auch eine der Prioritäten in unserem Klimaschutzkonzept. Was wir auch 
erkannt haben ist, dass wir als Politik, als Verwaltung, mit gutem Beispiel vorangehen müssen. 

– 3 – 
 
Auch deswegen haben wir ja die Klimaneutralität der Verwaltung auf 2040 festgeschrieben. 
Auch als starkes Signal.  
 
Ich mache es kurz, deswegen finden wir den Antrag gut. Wir würden den Antrag so mitgehen 
trotz der vielen Nachteile, die diskutiert wurden, weil wir einfach das Haus der Fraktionen als so 
einen ganz zentralen Ort sehen und dort wirklich diese Vorbildfunktion ganz offenkundig dar-
stellen möchten.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion hat ja im Ausschuss sich auch hinter die Ausführungen der 
Amtsleiterin Frau Sick gestellt, die gesagt hat, es gibt andere Gebäude in dieser Stadt, die mit 
Sicherheit die Anforderungen, die wir bei dieser Vorgabe gerne hätten, besser aufnehmen kön-
nen, wie dieses Haus in der Hebelstraße. Der Kollege Cremer hat vieles ausgeführt, was meine 
Unterstützung hat. Wo ich natürlich auch schmunzeln musste, war die Priorisierung, die man in 
dem Fall dann jetzt gerne hätte, in anderen Fällen aber nicht. Deshalb verwundert es einen 
manchmal schon. 
 
Von daher meine Fraktion sieht das so, dass wir die Ausführungen damals im Ausschuss für 
richtig gehalten haben und uns dann auch hinter dieser Aussage versammeln konnten. Was 
mich etwas verwundert hat, das war ja ein Antrag, Herr Oberbürgermeister, wenn ich es richtig 
in Erinnerung habe, der schon im Ausschuss behandelt worden war und jetzt dann trotzdem 
wieder zurückkommt. Wenn ich das noch richtig in Erinnerung habe. Deshalb wäre ich auch mal 
Ihnen verbunden, lieber Herr Oberbürgermeister, mal von Ihnen zu hören, wie Sie in nächster 
Zeit denn mit solchen Dingen umgehen wollen. Es war ja richtig, dass Sie das mal vorgeschlagen 
haben, dass wir das so machen. Aber dann muss es natürlich auch so umgesetzt werden, denn 
sonst kommt ja jeder Antrag wieder zurück in den Gemeinderat. Wir würden diese Sache so 
nicht mitgehen wollen, weil die Stadtverwaltung auch die Vorgaben gemacht hat, dass es an-
dere Häuser gibt, wo es sinnvoller ist.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Photovoltaik lohnt sich für den Betreiber nur dank üblicher staatlicher 
Zuschüsse und der Subvention über das EEG, sprich, wenn man den Steuer- und Abgabenzahler 
kräftigst melkt und dann auch erst nach deutlich mehr als einem Jahrzehnt. Also, in der volks-
wirtschaftlichen Betrachtung fallen die Dinge heraus. Schon aus diesem Grund ist dieser Antrag 
abzulehnen und das Klima rettet man damit in keinster Weise. 
 
Ich habe mich zu dem Thema in der letzten Sitzung vielleicht etwas zu kompliziert ausgedrückt 
und in meiner Argumentation den Zahlenraum größer 20 benutzt. Das war für manche viel-
leicht etwas fordernd. Deshalb ganz einfach und für Sie leichter verständlich. Was wir hier in 
Karlsruhe an sogenanntem Klimaschutz veranstalten bzw. noch planen, ist im Vergleich nichts 
anderes als der Versuch, den Epplesee mit einem Schopfglas leer zu schöpfen, während auf der 
Südseite des Gewässers fleißig Wasser eingeleitet wird. Genauso wie sogenannte Entwicklungs-
länder in Übereinstimmung mit dem Pariser Abkommen bis 2030 ihren CO²-Ausstoß unbegrenzt 
vergrößern dürfen. Ihr habt noch 13 Jahre, um die Erde zu retten und müsst dazu den CO²-Aus-
stoß massiv verringern. So tönte sinngemäß das IPCC, im Jahr 2007. Nun, die 13 Jahre sind um, 
der weltweite CO²-Ausstoß hat sich seitdem um 25 % vergrößert, also nix mit Reduktion. Wenn 
das IPCC damals recht gehabt hat, ist es jetzt also bereits zu spät und nichts hält den Untergang 
der Welt noch auf, auch nicht ein wenig Photovoltaik auf städtischen Dächern. Waren die An-
nahmen des IPCC dagegen falsch, dann stellt sich die Frage, ob deren aktuelle Verlautbarungen 
nicht ebenfalls korrekturbedürftig sind.  

– 4 – 
 
 
Noch ein Thema zu der Uhr, die das anzeigen kann. Also wenn dieser Antrag tatsächlich eine 
Mehrheit findet, dann fänden wir die Uhr ganz sinnvoll, weil dann sieht man nämlich, wie wenig 
das Ganze bringt.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir hatten ja im Ausschuss bereits darüber gesprochen, ich will 
auch jetzt nicht von meiner Meinung weg. Grundsätzlich ist Photovoltaik sinnvoll, denn wir ha-
ben ja auch hier in der Antwort der Verwaltung einen Hinweis auf das 100 Dächer Programm, 
aber wie einige Vorredner schon darauf hingewiesen haben, ist an diesem Projekt die Schatten-
seite stärker als die Sonnenseite und ein Aufstellen macht nicht so viel Sinn. Auch müssen wir 
darauf achten, dass wir nicht - das ist ein Kommentar eines Bürgers zu diesem Thema - uns auf 
irgendwas einlassen, dass die Bevölkerung meint, wir werden auf ihre Kosten, uns etwas in Sil-
ber anlegen.  
 
Also, die Idee ist grundsätzlich richtig, aber ich denke, an dieser Stelle falsch und wir sollten 
auch nach draußen nicht den Eindruck erwägen, dass auf Kosten der Bürger wir uns etwas er-
lauben. Und ich hatte es auch im Ausschuss gesagt. Wenn man sowas machen wollte, dann 
wäre auch zu überlegen, ob Fraktionen, die das wünschen, sich vielleicht nicht ein bisschen da-
ran beteiligen. Im Sinne dessen halten wir uns an der Empfehlung der Verwaltung.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Noch einmal zur Klarstellung. Wir haben ja nach dieser Bau-
ausschusssitzung weitgehend die Argumente akzeptiert. Aber wir haben mit unserem Antrag 
ganz klar gesagt, dass wir es richtig finden, wenn diese 25 Dächer gemacht werden. Aber wir 
wünschen uns eben, dass dann als nächstes das neue Haus der Fraktionen „drankommt“ und 
haben aber auch nachgefragt, ob es nicht möglich ist, dass heimische, örtliche Handwerker das 
trotzdem vielleicht in dieser Zeit auch anbringen können, ohne dass das große Konzept 25 Dä-
cher irgendwie in Frage gestellt wird. Und, Herr Wenzel, also, ich denke nicht, dass irgendje-
mand draußen meint, dass wir als Fraktion uns irgendwas versilbern, wenn man auf einem 
städtischen Gebäude oder auf einem Gebäude mit städtischer Nutzung hier eine Photovoltaik-
anlage anbringt. Das ist für mich eine sehr verquere Meinungsaussage.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Zwei Sätze noch, Herr Stadtrat 
Hock, das ist jetzt das neue Verfahren, dieser Antrag ist bisher noch nicht im Gemeinderat de-
battiert worden, weil er gleich in den Fachausschuss zur Vorberatung verwiesen wurde und 
dann ist es logisch, dass er wieder in den Gemeinderat zurückkommt und hier abschließend ab-
gestimmt wird. Es sei denn, die Antragsteller ziehen ihn ggf. zurück nach der Vorberatung. Also, 
von daher ist das eigentlich der Vorgang, der jetzt nicht zu beanstanden und auch eigentlich 
nicht überraschend ist.  
 
Mir ist bei der Haltung der Verwaltung noch mal der eine Aspekt sehr wichtig. Wir wissen nicht, 
Herr Stadtrat Cramer, was in 10 Jahren mit dem Haus der Fraktionen passiert. Weil das zum 
Friedrichstrio gehört und es könnte durchaus sein, dass man in 10 oder 15 Jahren zu dem Er-
gebnis kommt, dass wir da einen kompletten Neubau ums Eck hinstellen, weil diese Häuser zum 
Teil erhebliche Nachteile mit sich bringen. Das war ursprünglich auch überhaupt unsere Idee. 
Nur, wir können ja angesichts der aktuellen Situation und allem uns da jetzt in nächster Zeit 
nicht ran wagen. Wir würden uns aber natürlich mit einer solchen Anlage dann ein Stück weit 
binden, weil die sich nicht amortisiert, wenn sie nicht eine bestimmte Zeit läuft. Das ist auch ein 
Aspekt, den ich an der Stelle bitte, zu berücksichtigen. Ich sage das deshalb, weil ich ansonsten 

– 5 – 
 
Ihren Vorschlag eigentlich sehr gut finde, dass man auch an einem solchen Haus demonstriert, 
dass es funktioniert. Vor allem dann, wenn man es auch sichtbar machen kann. 
 
Gut, wir kommen damit zur Abstimmung. Ich denke, wir können beide Anträge zusammenneh-
men. Das eine ergänzt ja nur fachlich das andere. Das sehen Sie auch so und damit bitte ich Sie 
um Ihr Votum zu diesem Antrag - das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. März 2021 