

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Denkmalgerechte Sanierung Brunnenhaus Durlach 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/0060 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Oberbürgermeister, wir sind zufrieden mit der Ant-
wort der Verwaltung. Wir haben jetzt in der Antwort gelesen, dass seit 2019 das angegangen 
wird. Es ist ein sehr langes Prozedere von jetzt dann fast zwei Jahren, was mich persönlich jetzt 
etwas irritiert. Aber gut. Wichtig ist ja jetzt, dass das Gebäude instandgesetzt wird.  
 
Ich würde mir nur wünschen, dass man vielleicht in Zukunft in Durlach, ich weiß nicht, ob man 
da immer praktisch das Regierungspräsidium braucht, dann vielleicht doch mal regelmäßig 
draufschaut, wie sich nach der Instandsetzung und Sanierung besonders das äußere weiterent-
wickelt. Von daher wären wir froh, wenn unser dritter Punkt des Antrags „mögliche Maßnah-
men zum Schutz des Gebäudes vor Verschmutzung durch Graffitis und denkmalgeeignete Aus-
führung“ umgesetzt wird, geprüft wird. Wir haben da keine Patentantwort, aber ich denke, 
man müsste da mal schauen, inwieweit man da ein bisschen vielleicht den Zugang zu dem Ge-
bäude erschwert.  
 
Der zweite Punkt mit dem Hinweisschild, wird ja auch positiv aufgenommen. Hier möchte ich 
aber noch mal um eine weitere Hinweismöglichkeit bitten. Wir haben jetzt festgestellt, im Zu-
sammenhang des Antrags, dass es doch sehr viele Bürgerinnen und Bürger in Durchlach gibt, 
denen gar nicht bewusst ist, wo ist das Brunnenhaus? Oder was ist dieses Gebäude, das an der 

– 2 – 
 
Badener Straße, an der B3, ein bisschen tiefer liegt. Von daher würden wir uns zusätzlich zu ei-
nem Hinweisschild in der Nähe des Gebäudes, am Gebäude wünschen, dass am Eingang des 
Schlossgartens, da ist ja eine Hinweistafel an der Ecke, Prinzenstraße – Karlsburgstraße, dass 
man dort vielleicht auch den Hinweis, sozusagen diagonal durch den Schlossgarten in Durlach, 
macht, dass an der Ecke Marschallsstraße – Badener Straße, das Weinbrennerische Brunnen-
haus steht. 
 
Wenn Sie das vielleicht, Herr Oberbürgermeister, diese zwei Anregungen von uns, noch mitneh-
men könnten und noch in Richtung Durchlach transportieren könnten. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der heutige Antrag ist berechtigt und wir danken der Stadtverwal-
tung für ihre Antwort. Das Brunnenhaus in Durlach ist ein bemerkenswertes Beispiel für Karls-
ruher Ingenieurs- und Baukunst, welches es unbedingt zu erhalten gilt. Ich möchte dennoch ei-
nen Denkanstoß Richtung Bürgermeisterbank machen.  
 
Es wäre durchaus überlegenswert, zu prüfen, ob die Stadtwerke Karlsruhe als Nachfolgeorgani-
sation nicht zu ideeller und finanzieller Patenschaft solcher Bauwerke der Wasserwirtschaft 
herangezogen werden könnten.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Mir geht es so ähnlich mit dem Vergleich, was war denn eigentlich zu-
erst da, das Huhn oder das Ei? Haben wir doch vor nicht ganz 14 Tagen fast auf Punkt und 
Komma genau im Durlacher Ortschaftsrat einen Antrag zu dem Brunnenhaus Durlach von der 
SPD gehabt.  
 
Nun ist mir das relativ egal, wer jetzt zuerst da war. Das Huhn oder das Ei. Sprich, der eine oder 
der andere Antragsteller. Fakt ist vielmehr, und das spricht dann wiederum für das Stadtamt 
Durlach, dass man es ja schon weit vor dem Huhn oder dem Ei erkannt hat, dass hier ein Hand-
lungsbedarf besteht und man diesen Handlungsbedarf natürlich auch sofort umgesetzt hat, so 
dass man letztendlich 2019 schon den Bestand aufnehmen konnte und jetzt auch, ganz aktuell, 
in Kürze unmittelbar bevorstehend, die Ausschreibungen an die Bieter heranbringt.  
 
Im Hinblick auf weitere Hinweistafeln als solches, ja, gehe ich natürlich mit. Aber gleichwohl 
weiß ich nahezu von jedem Durlacher, ob er mittlerweile noch in Durlach wohnt oder auch 
nicht, sehr wohl, dass jeder diesbezüglich genau weiß, wo das Brunnenhaus denn zu finden ist. 
Wenn man sich denn in Durlach ein bisschen auskennt. Und das setze ich einfach für Durchla-
cher Bürgerinnen und Bürger voraus. Aber nichtsdestotrotz, eine Hinweistafel tut allen an die-
ser Stelle dann auch gut, um eben auf dieses erhaltenswürdige Bauwerk hinzuweisen.  
 
Ich würde den Antrag aber auch ein bisschen weiterführend denken wollen in die Richtung, und 
das geht allerdings von den Antragstellern der beiden Fraktionen, ob in Durlach oder hier in 
Karlsruhe, nicht hervor. Was man nämlich eigentlich dann mit dem Gebäude tut? Für welche 
Zwecke kann man es dann durchaus auch mal öffnen? Weil, wer sich schon mal intensiver da-
mit beschäftigt und auch dafür interessiert hat, der hat dieses Gebäude auch schon mal von in-
nen betrachtet, so wie ich es vor vielen Jahren schon getan habe. Und dann erkennt man relativ 
schnell, dass man es für vielfältige Zwecke nutzen kann.  
 

– 3 – 
 
Und lieber Herr Cramer, ersparen Sie uns an der Stelle doch den Antrag hierfür, weil, so wie ich 
das Stadtamt Durlach kenne, und ich kenne es außerordentlich gut und ich weiß auch, dass die 
dort gut sind, haben die da schon mit Sicherheit eine richtig knackig tolle Idee.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Herr Müller hat mir im Grunde genommen das, was ich sagen wollte, vor-
weggenommen. Also, ich wollte mich auch bedanken bei dem Huhn und bei dem Ei - also ich 
weiß nicht, wer Huhn oder Ei ist -, bei der Karlsruher Liste und unserer SPD-Ortschaftsfraktion 
in Durlach und natürlich beim Stadtamt, dass sie jetzt bei diesem Thema super leidenschaftlich 
und akkurat unterwegs waren und wir nun aus diesem absolut schlimmen Zustand des Gebäu-
des, mit Farbschmierereien und dicht mit Unkraut zugewachsen, rauskommen und es wieder zu 
einem Glanzstück der Architektur Weinbrenners machen. Dann kommen wir vielleicht über-
haupt in die Lage, es für Nutzung oder andere Dinge, die man da anstellen kann, zugänglich zu 
machen. Insofern eine gute Sache und es passt.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Der Antrag ist gut. Das bauliche Erbe Weinbrenners in Karlsruhe gilt 
es, zu bewahren. So fast wortwörtlich, der Antrag der KAL/Die PARTEI. Aber man traut doch sei-
nen Ohren kaum.  
 
Dass wir, die AfD-Fraktion den Denkmalschutz groß schreiben, haben wir in einem Antrag im 
September 2020 gezeigt. Da ging es um schmutzige Denkmäler. Den haben wir dann für erledigt 
erklärt, weil die Stadtverwaltung uns zugesagt hat, dass sich da in der Sache was tun würde. Ich 
muss ganz ehrlich sagen, ich habe mir einzelne Denkmäler angeguckt, da hat sich eigentlich 
noch nichts getan. Aber vielleicht kommt das im Frühjahr, wenn es ein bisschen wärmer ist.  
 
Jetzt aber doch noch mal einen Punkt zu den Aussagen der GRÜNEN. Die GRÜNEN haben sich ja 
jetzt auch für diesen Antrag ausgesprochen. Im September 2020, als wir unseren Antrag gestellt 
hatten, wurde noch von dortiger Seite geäußert, man wolle die Denkmäler auf einer Art Denk-
malfriedhof entsorgen. Man wollte die überhaupt nicht instand setzen. Man wollte sie nicht rei-
nigen, sondern man wolle sie einfach entsorgen. Also, auch hier, stelle ich eine Doppelzüngig-
keit der GRÜNEN Partei fest. Einmal entsorgen, einmal restaurieren.  
 
Ein diktatorisches Verhalten ist unseres Erachtens unübersehbar.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich mache es ganz kurz. Getreu dem Motto, es wurde schon alles ge-
sagt, aber nicht von uns, hatten die Antragsteller eine Idee.  
 
Nun gut, die Stellungnahme der Verwaltung ist eindeutig. Die gestellten Forderungen werden 
abgearbeitet. Das Kleinod in Durlach wird saniert. Das ist auch geboten. Der Antrag ist aus un-
serer Sicht hinfällig und auch aus Sicht der Antragsteller, nämlich Herrn Cramer.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich möchte mal einen Bogen spannen nach der Rede meines 
Durchlacher Ortschaftsratskollegen, Herrn Müller. Wir hatten das Ei, wir hatten das Huhn, das 
erinnert mich an die Majolika und dann sind wir beim Thema Kunst. Und Kunst haben wir tat-
sächlich nicht am Weinbrennerhaus. Da muss ich allen Vorrednern recht geben. Es ist eine Kata-
strophe.  
 
Mir sagte ein diensthabender Polizeibeamter, man kann eigentlich relativ schnell feststellen, 
wer diese Kunst, was leider keine Kunst ist, sondern versuchte Kunst, hergestellt hat an den 

– 4 – 
 
sogenannten Tags. Und meine Frage ist einfach, können wir nicht diejenigen, die versucht ha-
ben, sich künstlerisch zu beteiligen, an den Sanierungskosten und nachher an den Sicherungs-
kosten beteiligen? Denn wenn man weiß, wer es ist, dann gibt es einen Verantwortlichen und 
soweit ich mich im Gesetz auskenne, Sachbeschädigung ist strafbar und kann vielleicht durch 
soziale Arbeit oder tatsächliche Kunst wieder reamotisiert werden. Ich habe das auch schon im 
Ortschaftsrat gesagt. 
 
Der Vorsitzende: Gut, der Antrag ist erledigt. Insofern wird das jetzt umgesetzt. Ich möchte 
noch mal darauf hinweisen, was Sie die letzten 20 Minuten hier tun. Wir diskutieren über ein 
einzelnes Gebäude. Spätestens seit der Antwort der Verwaltung ist klar, dass es gar nicht in den 
Zuständigkeitsbereich dieses Gemeinderats, sondern der Ortsverwaltung gehört. Jetzt äußern 
sich hier auch noch alle, die da auch noch Ortschaftsräte sind. - Nicht alle, aber einige. - Da 
frage ich mich dann, was wir hier tun, und Sie beauftragen mich jetzt als Oberbürgermeister der 
Marktgräfin noch zu erzählen, was für Hinweistafeln Sie dort anbringen muss, obwohl die GRÜ-
NEN meines Wissens im Ortschaftsrat vertreten sind.  
 
Ich nehme ja jeden Auftrag an. Ich nehme gerne jeden Auftrag an, aber Sie machen das mit 
sich, Sie machen das nicht mit mir. Ich werde dafür bezahlt, dass ich im Notfall die ganze Nacht 
hier sitze. Aber, Sie haben ja alle noch einen anderen Beruf irgendwo. Also, wir müssen, glaube 
ich, nach dieser Sitzung mal irgendwann gucken, dass wir wieder ein bisschen in das Maß kom-
men, einfach als Appell an Sie alle.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. März 2021 