

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0370  
Anpassung der Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 21.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
- Über eine Erhöhung der Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe wird im Rahmen 
der diesjährigen Haushaltsberatungen entschieden. Eine Erhöhung wird frühestens zum 01.01.2022 
durchgeführt. 
- Die Erhöhung des Eintrittspreises für Kinder (im Alter von sechs bis einschließlich 14 Jahren) liegt 
bei zehn Prozent. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Angesichts der weiterhin grassierenden Corona-Pandemie hält die CDU-Fraktion eine Erhöhung der 
Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe in diesem Jahr für nicht angemessen. Die Pandemie 
belastet die Menschen. Sie sind müde. Perspektivisch sieht es so aus, als würden bis September die 
Impfungen sehr weit fortgeschritten sein, so dass die Menschen wieder ohne größere Einschränkungen 
nach draußen gehen können. Dann gehen sie auch wieder in den Zoo. Wenn prompt zu diesem Zeitpunkt 
die Preise des Zoos angehoben werden, ist dies nach Ansicht der CDU-Fraktion das falsche Signal, das an die 
Karlsruherinnen und Karlsruher gesendet wird.  
 
In diesem Sinne erscheint es uns sinnvoll, dass dieses Thema im Rahmen der diesjährigen 
Haushaltsberatungen neu thematisiert wird und eine Erhöhung der Eintrittspreise frühestens zum 
01.01.2022 stattfindet. 
 
Zudem bewerten wir die Preiserhöhung bei den Kindern um 20 Prozent als zu hoch. Einer regelmäßigen 
Anpassung der Eintrittspreise hat zwar die CDU-Fraktion zugestimmt, allerdings sollte diese bei Kindern 
niedriger ausfallen und sich an der neunprozentigen Erhöhung der Eintrittspreise für Erwachsene 
orientieren. Gerade für Kinder ist der Besuch im Zoo etwas Besonderes. Diese Aktivität im Freien ist wichtig 
für Kinder nach der langen Zeit der Beschränkungen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 