

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
91 
2 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Umlegungsausschuss  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 2 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsräte als 
sachkundige Einwohner für Umlegungsverfahren in den jeweiligen Stadtteilen sowie die un-
ter a – f genannten als Sachverständige in den Umlegungsausschuss des Gemeinderates 
der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Umlegungsausschuss ist nach § 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ein beschlie-
ßender Ausschuss. Er ist zuständig für die von der Umlegungsstelle bei der Durchführung 
von Umlegungen und vereinfachten Umlegungen zu treffenden Entscheidungen. 
 
Die von der Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses verständigten Ortsverwaltungen 
sowie das Stadtamt Durlach haben vorgeschlagen, die folgenden Personen als sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner in den Umlegungsausschuss zu berufen: 
 
Ortsverwaltung Neureut 
Herrn Ortschaftsrat Günther Gross 
Herrn Ortschaftsrat Claudius Kirchenbauer 
Herrn Ortschaftsrat Klaus Merz 
Herrn Ortschaftsrat Klaus Bluck 
 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Herrn Ortschaftsrat Egon Siegrist 
Herrn Ortschaftsrat Dr. Christian Hanf 
Frau Ortschaftsrätin Dr. Gabriele Vorberg 
Herrn Ortschaftsrat Tom Hoyem 
 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Herrn Ortschaftsrat Hans Bollian 
Herrn Ortschaftsrat Marcus Brenk 
Herrn Ortschaftsrat Horst Weiland 
Herrn Ortschaftsrat Helmut Bessler 
 
Ortsverwaltung Stupferich 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast 
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
Herrn Ortschaftsrat Leonidas Apostolidis 
 
Stadtamt Durlach 
Frau Ortschaftsrätin Petra Stutz 
Frau Ortschaftsrätin Iris Holstein 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
Herrn Ortschaftsrat Dr. Walter Tromm  
 
Bestellung von beratenden Sachverständigen in den Umlegungsausschuss 
 
Für den Umlegungsausschuss sind gem. § 5 der Durchführungsverordnung zum 
Baugesetzbuch vom 2. März 1998 als Sachverständige zur Mitwirkung mit beraten-
der Stimme mindestens ein Bausachverständiger und ein Vermessungssachver-
ständiger zu bestellen. Bei Bedarf können auch weitere Sachverständige aus ande-
ren Bereichen bestellt werden. 
 
Die Bestellung der beratenden Sachverständigen erfolgt gem. § 5 Abs. 3 der Durch-
führungsverordnung zum Baugesetzbuch durch den Gemeinderat. 
 
Es wird vorgeschlagen, wiederum die gleichen Sachverständigen wie bisher zu be-
stellen. Dies sind: 
 
Als Vermessungssachverständige: 
a) Ltd. Stadtvermessungsdirektor Wolf-Dietrich Gierth, Liegenschaftsamt 
b) Stadtobervermessungsrat Bernhard Eldracher, Liegenschaftsamt  
 
Als Bausachverständige: 
c) Stadtdirektor Dr. Ing. Harald Ringler, Stadtplanungsamt 
d) Dipl. Ing. Heiner Baron, Stadtplanungsamt 
 
Als Bewertungssachverständige: 
e) Stadtvermessungsdirektor Dr. Ing. Michael Mürle, Grundstücksbewertungsstelle 
f) Stadtobervermessungsrat Wolfgang Karcher, Grundstücksbewertungsstelle 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsräte als 
sachkundige Einwohner für Umlegungsverfahren in den jeweiligen Stadtteilen sowie die un-
ter a – f genannten als Sachverständige in den Umlegungsausschuss des Gemeinderates 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2009 