

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub - Ergebnis der ver-
tiefenden Planung 
Vorlage: 2021/0003 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur vertiefenden Planung gebeten.  
 
Die Verwaltung wird diese Planung als Grundlage des Bebauungsplanentwurfs und für das wei-
tere Bebauungsplanverfahren verwenden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 27 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss.  
 
Hier hätten wir eine Präsentation vorbereitet. Wenn Sie jetzt vor Begeisterung auf die Tische 
springen, dann lassen wir es aber. Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann können wir gleich in die 
Debatte einsteigen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Vor einigen Jahrzehnten war schon in der Unteren Hub ein Gewerbe-
gebiet geplant. Um das unter Schutz zu stellen durch eine andere Nutzung, hat eine Initiative 
damals vorgeschlagen, eine kleine Freizeitanlage dort zu errichten, um das Gebiet vor Schlim-
merem zu bewahren.  
 
Daraus wurde dann eine großflächige Planung. Was die Durlacher Sportvereine sich wünschten, 
wurde als Bedarf gewertet. Der Bevölkerungszuwachs wurde angeführt. Auch eine große Sport-
halle, eine achtgruppige Kita und vieles mehr wurde hineingeplant. Ich weiß, das wurde immer 
von irgendjemandem gefordert. Jetzt ist die Kita nur sechsgruppig, die Halle ist eine Option, die 
Gesamtfläche wurde um 17 % reduziert, alles richtig. Aber der Flächenverbrauch ist immer 
noch riesig. Lediglich die Vereinsheime werden zusammengelegt. Bei den Sportplätzen wurden 

– 2 – 
 
fast keine Synergien genutzt. Das alles vor dem Hintergrund, dass die Untere Hub ein an vielen 
Ecken naturbelassenes Gebiet ist, außerhalb der Wohnbebauung, das zum Klimaschutz drin-
gend als Grünfläche erhalten werden muss. Versiegelung durch Bebauung, Straßen, Parkplätze, 
Kunstrasenfelder und vieles mehr, ist kontraproduktiv. Die GRÜNE-Fraktion erkennt an, dass 
Durlach eine neue Kita braucht. Aber nicht im Outback, sondern in der Wohnumgebung. Auch 
eine große Sporthalle ist nötig. Aber zum Schulsport sollten die Kinder nicht mit dem Bus gefah-
ren werden. Auch ein neues Wohngebiet in Durlach auf den bisherigen Sportflächen wäre 
schön. Aber die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion hat, wie die Ortschaftsrat-Fraktion, schon immer 
gesagt, dass die Flächenversiegelung deutlich kleiner werden muss, damit wir am Ende zustim-
men können.  
 
Mit der jetzigen Reduzierung um 17 % können wir uns nicht zufrieden geben. Die klimatischen 
Auswirkungen, der zusätzliche Autoverkehr, der Verlust von großen landwirtschaftlichen Flä-
chen, sind zu gravierend. Hinzu kommt, dass der Naturschutz Ausgleich erfordert, der wiede-
rum die restlichen Flächen belegen wird. Damit sind dann das dortige Hofgut und der Reiterver-
ein endgültig passé. Die Sportplätze werden von dem Autobahnlärm umtost. Das ganze Gebiet 
wird durch die meterhohen Aufschüttungen beeinträchtigt. Die Planung wird noch viele Jahre 
dauern, wegen der ganzen Hürden, die noch zu überwinden sind und unter anderem, weil ei-
nige ihr Grundstück nicht verkaufen wollen. Wir haben uns entschlossen, jetzt nicht mehr wie 
bisher, ja, aber zu sagen, sondern diesem Projekt die rote Karte zu zeigen, weil wir unsere For-
derungen nach deutlichem Abspecken als nicht erfüllt ansehen.  
 
Trotzdem sind wir für eine deutlich kleinere Lösung weiterhin offen. Vielleicht können die Stadt 
und die Vereine sich das dann irgendwann auch leisten. Die angegebenen 30 Mio. Euro machen 
nur einen Bruchteil der Gesamtkosten aus. Und die Einnahmen von den Bestandsflächen dürfen 
auch nicht so hoch sein, sonst ist dort kein preisgünstiges Bauen mehr möglich. Falls das Projekt 
aber endgültig scheitern würde, wäre die jahrzehntelange Hängepartie vorbei, und es könnte 
endlich wieder in die maroden Bestandsanlagen investiert werden. Auch das wäre ein positiver 
Ausgang.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Nun kann man wahrlich für alles und überall und allgegenwärtig diverse 
Schreckensszenarien an die Wand malen. Was wir hier tun, ist, völlig zu Recht eine Zustimmung 
zu erteilen für eine vertiefende Planung für den Sportpark Untere Hub. Wir haben dabei einen 
Spagat aus drei Seelen hinzulegen und zu beachten, der zum einen natürlich die Umverlagerung 
der Sportvereine aus dem Feld Unten am Grötzinger Weg betrachtet, zum anderen der Flächen-
bedarf für eine dringend notwendige Wohnbebauung und das nicht nur für Durlach, sondern 
für die Gesamtstadt schlechthin. Und wir haben natürlich auch die Belange der Unteren Hub zu 
betrachten und auch damit einhergehend eine landwirtschaftliche Nutzung als auch den dort 
angesiedelten Reiterverein. 
 
Im Gegensatz zu Ihrer roten Karte, lieber Kollege Honné, haben Ihre Kollegen in Durlach aus der 
GRÜNEN-Fraktion dem Vorhaben zur weitervertiefenden Planung die grüne Karte gezeigt. Ein 
offener Dissens in Ihrer Fraktion offensichtlich, den Sie aber mit den Kolleginnen und Kollegen 
in Durlach auszufechten haben. 
 
Wir erachten den Sportpark Untere Hub in all seiner Planung. Das ist auch schon eine ganze 
Stange zurück an Jahren, als nämlich im Juli 2014 der Grundsatzbeschluss dazu geführt wurde, 
damals noch mit Ihrer Zustimmung unter Ihrer damaligen Fraktionsvorsitzenden und heutigen 

– 3 – 
 
Bürgermeisterin Frau Bettina Lisbach. Nach unserer Ansicht hat sich eigentlich an diesem Be-
darf nichts geändert. Sicherlich muss man im Verlauf der weiteren Planungen schon auch hin-
gucken - dazu sind wir auch gerne unter kritischen Gesichtspunkten weiterhin bereit -, dass wir 
das wertvolle Gut der Unteren Hub als Naherholungsgebiet mit einem Sportpark Untere Hub 
weiterhin berücksichtigen. Aber, und das ist unstrittig und nicht nur für Durlach, sondern letzt-
endlich auch für Durlacher und angrenzende Stadtteile hinaus, der Sportpark Untere Hub ent-
wickelt sicherlich seine Strahlkraft. Und das völlig zu Recht, weil es letztendlich dann auch ei-
nem Gemeinwohl dient, den nicht nur Durlach, sondern auch die angrenzenden und umliegen-
den Ortschaftsteile dringend benötigen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Wechsel der GRÜNEN-Fraktion von grün in Durlach auf rot in Karlsruhe, 
überrascht natürlich schon. Das Gesamtprojekt ist schon über 10 Jahre in der Diskussion. Es gab 
schon frühere Gemeinderatsbeschlüsse für den Start dieses Sportparks in der Unteren Hub. 
Jetzt ist er auch notwendig, weil die Sportanlagen in Durlach im Moment nicht richtig saniert 
werden. Die Vereine haben sicherlich ihre Probleme und hoffen auf diesen Sportpark. Letztend-
lich gibt es auch Synergieeffekte. Herr Honné hat zumindest angesprochen, dass es statt drei 
Vereinsheimen nur noch ein Vereinsheim gibt. Aber es wird natürlich noch weitere Synergien 
im Sport geben.  
 
Auch der Schulsport ist in Durlach deutlich im Minus. Auch der könnte durch diese Anlage deut-
lich verbessert werden. Wir haben vergeblich für eine Sporthalle in Durlach schon Plätze ge-
sucht.  
 
Das Konzept steht schon länger im Raume. Es ist auch schon mehrfach hin- und her geplant. 
Wir stehen noch nicht vor dem Bebauungsplan, sondern es soll heute dieser Grundsatzbe-
schluss gefasst werden, damit wir in die vertiefte Planung einsteigen können. Aber, das noch-
mal als klare Ansage an die GRÜNEN, es muss hier nicht nur der Sport, sondern das Ganze gese-
hen werden. Und das Ganze heißt auch der Wohnbau für 840 Einwohner hier auf dem jetzigen 
Sportgelände. Sie wissen auch ganz genau, wie schwierig es war, Wohnbauflächen in Karlsruhe 
zu suchen. Wir hätten über 200 ha suchen müssen, haben keine 80 zusammengekriegt und 
diese Hektar hier an der B3 sind natürlich Bestandteil dieser Wohnbaufläche. Das heißt, Ihr 
Nein zu diesem weiteren Vorgehen heißt auch ein Nein zum Wohnungsbau. Das ist natürlich 
ganz klar. Preiswerter Wohnraum, das ist ganz klar, müssen wir hier sehen. Deshalb betrachten 
Sie doch bitte das Gesamtprojekt. Das Gesamtprojekt macht deutlich Fortschritte.   
 
Es sind auch Ausgleichsflächen zu schaffen. Wir wissen natürlich, die Sportfläche ist teilweise 
schon um 17 % reduziert worden. Es ist optimiert worden, es werden auch Ausgleichflächen ge-
sucht werden müssen, weil auch viel Landschaft gemacht wird. Aber insgesamt ist es, glaube 
ich, schon das richtige Projekt, um Karlsruhe nach vorne zu bringen, auch den Wohnungsbau in 
Karlsruhe nach vorne zu bringen, weil wir das Gesamte hier sehen. Deshalb sagt die SPD ja zu 
dem Projekt.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Viele politische Themen sind eigentlich nicht besonders problematisch. 
Man ist dafür oder man ist dagegen. Untere Hub ist ein echt kontroverses Thema. Denn hier 
sind überzeugende Argumente für dieses Projekt und hier sind auch sehr überzeugende Argu-
mente gegen dieses Projekt. Ich erinnere mich, wie viele von uns reagiert haben, als Bürger-
meister Harald Denecken und Ortschaftsrat Durlach das erste Mal dieses Projekt lanciert haben. 
Wir waren selbstverständlich höflich, sympathisch interessiert, aber viele und ich selber 

– 4 – 
 
inklusive, hatten auch misstrauisch gelächelt. Noch eine Untere Hub Utopie, wie früher das Ge-
werbegebiet oder KSC-Stadion, haben wir gedacht.  
 
Jetzt ist es plötzlich sehr konkret geworden. Vielleicht nicht plötzlich, weil die Diskussion haben 
wir ein Jahrzehnt geführt. Aber wir müssen jetzt eine Entscheidung treffen über dieses letzte 
Stück offene Wiesenlandschaft in Durlach. Der Sportpark ist zwar abgespeckt, aber trotzdem 
sprechen wir über ganz viele Millionen und viele große Flächen. Die Infrastruktur ist unsicher 
und die Überschrift Sport- und Freizeit-Campus ist wohl ein bisschen übertrieben, weil die Un-
tere Hub wahrscheinlich heute mehr Freizeit-Campus ist, als es wird. Und wir wissen, dass meh-
rere Grundstückseigentümer nicht verkaufsbereit sind, also so weit, so schlecht.  
 
Deshalb stimmt eine Minderheit unserer Fraktion heute gegen diese Beschlussvorlage. Aber 
eine Mehrheit unserer Fraktion stimmt dieser Beschlussvorlage zu, weil es vom Durlacher Ort-
schaftsrat gewünscht ist, weil viele Klagen und Einwände schon berücksichtigt sind, weil das 
Projekt tatsächlich eine Verbesserung für die Vereine und die Mitglieder ist und, was für mich 
persönlich ein ausschlaggebendes Argument ist, weil die Untere Hub in Durlach Grundstücke 
für viele hunderte Wohnungen freimacht. Grundstücke, die wir brauchen. Wir versprechen und 
versprechen immer und immer mehr Wohnungen. Hier können wir diese realisieren, so weit so 
gut.  
 
Der Klimaschutz wird negativ beeinflusst, leider, aber wir können in Durlach einen CO
2
-freien 
Stadtbezirk durchsetzen und damit die Klimabalance verbessern. Eine Mehrheit unserer Frak-
tion stimmt dieser Grundlage für den Bebauungsplanentwurf zu.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte zuerst dem Herrn Zeh und dem Herrn Høyem danken 
für ihre Redebeiträge, die ich eigentlich beide mitgehen kann. Auch bei uns ist es so, dass wir 
nicht einheitlich abstimmen werden.  
 
Als ich vor fast sieben Jahren in den Gemeinderat gewählt wurde, gab es das Projekt Untere 
Hub schon. Schon seit einiger Zeit. In dieser Zeit habe ich mitbekommen, wie sich das Projekt 
weiterentwickelt hat. Mein Eindruck war, dass eigentlich der Gemeinderat insgesamt für dieses 
Projekt war. Vor diesem Hintergrund kann ich den Sinneswandel bei den GRÜNEN nicht verste-
hen. Ich kann nur vermuten, dass er vielleicht etwas damit zu tun hat, dass wir bald Landtags-
wahl haben und dann einige Monate später Bundestagswahl. Vielleicht sieht dann nach der 
zweiten Wahl alles wieder ganz anders aus. Eine andere echte Erklärung fällt mir aufgrund der 
Historie jetzt nicht ein.  
 
Ziemlich spät in dieser ganzen Entwicklung wurden auch wir von Menschen kontaktiert, die 
Probleme mit der Unteren Hub haben, nachdem diese Änderungen, die wir in den letzten Jah-
ren vorgenommen haben, publik wurden. Diese Menschen sind auf uns zugegangen, und sie se-
hen das kritisch. Es sind Menschen, die den Reitverein nutzen. Es sind Menschen, die in Kontakt 
mit dem Landwirt dort stehen. Vielleicht kann man von Verwaltungsseite nochmal sagen, inwie-
weit die Landwirtschaft dort eingeschränkt wird. Denn das scheint für den Reitverein ein großes 
Problem zu sein. Die Einschränkung der Landwirtschaft wird dazu führen, dass die Pferde nicht 
mehr so eingestellt und versorgt werden können, wie es bisher der Fall war. Der Reitverein hat 
die Befürchtung, dass damit der ganze Betrieb in Frage gestellt werden könnte.  
 

– 5 – 
 
Das ist auch ein gewichtiger Punkt. Aber man muss ihn abwägen gegen die Dinge, die der Herr 
Zeh vorhin erwähnt hat. Wir haben hier die Möglichkeit, im stadtnahen Bereich, also an der 
Stelle, wo es eigentlich hingehört, zusätzliche Wohnungen zu bauen. Obwohl wir als AfD-Frak-
tion generell den Zubau weiterer Wohnungen kritisch sehen, weil er das Stadtbild verändert, 
wissen wir doch, dass er nötig ist. An dieser Stelle würden wir dem mehrheitlich zustimmen und 
das Projekt, so wie bisher auch, unterstützen. Aber ohne diesen Sportpark wird es diese zusätz-
lichen Wohnungen nicht geben. Deswegen werden wir mehrheitlich zustimmen. Die offenen 
Fragen werden uns weiter beschäftigen. Wenn wir da eine Antwort bekämen, wäre es schön.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Aus Sicht des Sports ist dieses Projekt zweifellos enorm wichtig 
und auch sinnvoll, weil es die nachhaltigen Entwicklungsperspektiven sowohl für die betroffe-
nen Vereine als auch für die entsprechenden Bürgerinnen und Bürger ermöglicht. Dass die Be-
darfe da sind, haben wir auch im Sportausschuss gezeigt bekommen. Ob es dann in dieser Höhe 
dort ist, das ist natürlich auch immer ein bisschen ein in die Zukunft schauen. Aber das ist 
durchaus nachvollziehbar. Natürlich gibt es auch andere Themen, wie die dort geplante Kita 
und die Möglichkeit von Wohnungsbauthemen, die für ein solches Projekt stehen.  
 
Auf der anderen Seite sind wir als Fraktion natürlich auch damit konfrontiert, dass umweltpoli-
tisch dieses Projekt einige oder sogar enorme Bauchschmerzen verursacht. Gerade was die zu-
sätzliche Versiegelung von Flächen angeht. Natürlich hat dieses Projekt am Ende auch entspre-
chende oder heftige Kritik bei Anwohner*innen oder bei Umweltschutzverbänden ausgelöst, 
die wir als Fraktion sehr gut nachvollziehen können. Gerade die Situation von Parkflächen dort, 
wo wir uns fragen müssen, wenn wir in einer so hohen Anzahl Parkflächen schaffen, weil es die 
Anwohner*innen in der Umgebung belastet, das in der Zielsetzung einer klimaneutralen Mobili-
tät steht, ob wir tatsächlich so viele Parkplätze benötigen und ob wir nicht, auch wenn es die 
GRÜNEN-Fraktion ja mehrmals versucht hat, eine flächenminimierende Lösung auf anderem 
Wege ermöglichen können. Aufgrund dieser Tatsache tun wir als Fraktion heute sehr schwer, 
eine Entscheidung zu treffen in eine Richtung, weil wir natürlich wichtige Argumente für und 
gegen dieses Projekt haben. Wir werden natürlich die Planung weiterverfolgen und hoffen auch 
am Ende, dass wir eine nachhaltige Lösung schaffen, die im Konsens möglichst aller Beteiligten 
erfolgt. Denn der Sport braucht eine Perspektive in der Stadt und auch die Umwelt.  
 
Da wir diese Kriterien oder diese Argumente für und dagegen unterschiedlich gewichten, wer-
den wir heute auch unterschiedlich als Fraktion abstimmen. Ich werde eher diese vertiefende 
Planung positiv befürworten, meine Kollegen werden dem eher ablehnend gegenüberstehen. 
Das werden wir dann im Votum sehen. Wir würden uns als Fraktion natürlich wünschen, dass 
wir als Ergebnis dieser vertiefenden Planung eine Lösung finden, wo wir nicht am Ende in die 
Situation kommen, entscheiden zu müssen, Sport vs. Klima. Denn am Ende gibt es dafür immer 
nur Verlierer. Das ist unser Wunsch an die Verwaltung. Wir hoffen natürlich, dass wir im weite-
ren Prozess eine Lösung finden werden.  
 
Stadtrat Wenzel (FW/FÜR): Ja, zu diesem Bebauungsplanentwurf und ja, ich betone das, denn 
ich kann meine Meinung nicht ändern. Ich habe in Durlach diesem Projekt zugestimmt und ich 
habe auch aus bestimmten Gründen zugestimmt. Einer der Hauptgründe war, dieser Sportpark 
könnte auch im Laufe der Planung kleiner werden.  
 
Die GRÜNE-Fraktion in Durlach hat es sich schwer gemacht mit ihrer Argumentation, aber sie 
haben die richtigen Punkte erwähnt. Sie haben zugestimmt, weil dieses Projekt in Durlach seit 

– 6 – 
 
fast 1,5 Jahrzehnten beraten wird. Was wir heute mit der Zustimmung zum Bebauungsplanent-
wurf machen, ist eine Rechtssicherheit zu garantieren. Denn wir wissen heute, die Spekulation 
der Besitzer ist immer noch da und die Hoffnung, dass aus diesem Sportpark vielleicht doch ein 
Industrieanwesen wird. Diese Rechtssicherheit müssen wir garantieren, dass der Sportpark 
grün, also die grüne Lunge der Unteren Hub bleibt. Denn die Begehrlichkeiten für dieses Areal 
kennen wir alle, die das verfolgt haben. Bereits ein Stadion war dort geplant. Ein Produktions-
betrieb war dort geplant. Wir kennen die Diskussion, als L’Oréal auf der anderen Autobahnseite 
gebaut hat. Ich bin sicher, wenn ein Unternehmen kommt mit vielen Arbeitsplätzen in produkti-
vem Gewerbe und dort wäre dann kein Sportparkt, hätten wir es schwer, dieses Gelände grün 
zu halten.  
 
Wir haben es heute gehört, es ist schwierig zu argumentieren gegen Sport, gegen das Vereins-
wesen und für den Klimaschutz. Aber die Aspekte, die wir in den letzten Jahren gesehen haben, 
zeigen, die Flächen sind kleiner geworden. Wir haben, wenn die Sportflächen sich verlagern, die 
einmalige Chance, Gelände, das dann im Besitz der Stadt ist, in Durlach zu gestalten. Wir haben 
zwischen Liebensteinstraße, Grötzinger Straße und Alte Weingartener Straße ein Areal, das wir 
nicht weggeben wollen. Wir können es gestalten als Stadt und das geht nur, wenn der Sport-
park kommt. Und ich betone nochmal, wenn die Planung zeigt, es könnte kleiner werden, dann 
sind wir auch dabei. Aber wir wollen heute dem Projekt die Rechtssicherheit geben, und dass 
die Spekulationen für alle Zeiten beendet sind. Daher die Zustimmung unserer Fraktion. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Wir kommen damit zur Abstimmung. 
 
Damit haben wir eine deutliche Mehrheit. Ich würde insgesamt darum bitten, wenn weitere 
Fraktionen von diesem Vorhaben in den nächsten Jahren abweichen, uns das bitte rechtzeitig 
zu melden. Denn da steckt ganz viel Arbeit dahinter. Da muss man irgendwann auch mal zu ei-
nem Grundsatzbeschluss kommen oder es eben lassen. Sonst vertrösten wir die Leute immer 
weiter und am Ende kommt es dann vielleicht doch nicht zustande. Die Mehrheit scheint jetzt 
klar zu sein, aber es gab ja durchaus auch Hinweise, dass sich Dinge ändern können.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. März 2021 