

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
19. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Vermittlung von Hunden aus dem Tierheim- Erlass der Hunde-
steuer für zwölf Monate 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/0069  
 
 
Beschluss: 
Behandlung in der Strukturkommission am 10. März 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in die Strukturkommission verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 