

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Kein Kapazitätsrückbau auf wichtigen Verkehrswegen der Stadt 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2020/1082 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Ja-Stimmen und 43 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Planungsausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Dieser Antrag hat mittlerweile eine lange Zeitreise hinter sich. Einge-
bracht von uns im September für die Sitzung im Oktober letzten Jahres, auf der Tagesordnung 
erst im November, durch die CDU in den Planungsausschuss verwiesen, der sich damit erst im 
Januar befasste.  
 
Schon praktisch, dass damit dieses Thema aus dem OB-Wahlkampf herausgehalten wurde und 
keine der anderen Parteien mal so richtig Farbe bekennen musste, wie sie es damit hält, dass 
Rückbau von Hauptachsen den Autoverkehr in Neben- und sogar Wohnstraßen drängt. Mein 
Kollege Paul Schmidt hat es ja bereits neben anderen Beispielen in anderen Stadtteilen in sei-
nem Redebeitrag im November genannt. Von Stuttgart nach Neureut weist Google-Maps als 
kürzesten Weg durch die Gottesauer Straße in der Oststadt.  
 
Als wir nun im Planungsausschuss im Januar darüber beraten sollten, hatte ich kurz zur Ge-
dächtnisauffrischung für die Kollegen besagte Route live aus dem Internet abgerufen und an die 
Wand projizieren lassen. Die Reaktion der Links-Grünen-Vertreter im Ausschuss war bezeich-
nend. Es wurde nicht etwa darüber debattiert, ob solche Effekte hinzunehmen seien oder nicht 
oder wie man sie vermeiden könnte. Nein, aus dieser Ecke wurde im Stile schmieriger Winkel-
advokaten dahingehend argumentiert, solche Darstellungen gar nicht erst zuzulassen, weil das 

– 2 – 
 
nicht üblich sei. Ganz wie ein Anwalt der Verteidigung in den USA, der versucht, das Überwa-
chungsvideo, das einen Angeklagten auf frischer Tat zeigt, wegen Formalien nicht als Beweis-
mittel zuzulassen.  
 
Aber mehr als jede Diskussion zeigte dieses Verhalten überdeutlich, worum es der Links-Grü-
nen-Seite beim Verkehr eigentlich geht. Einen erbarmungslosen Krieg gegen das Auto zu füh-
ren. Leistungsfähige Infrastruktur zu zerstören und dafür auch in Kauf zu nehmen, dass Wohn-
gebiete zukünftig ohne Not ein Mehr an Autoverkehr aufnehmen müssen.  
 
Wer Durchgangsverkehr aus unseren Neben- und Anwohnerstraßen heraushalten will, sollte 
daher für unseren Antrag stimmen. Mit einer Gegenstimme zeigen Sie dagegen den Karlsruhern 
eindeutig, dass im Verkehrsbereich Ihr Ansatz schlicht „verbrannte Erde“ lautet.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Oberbürgermeister, ich möchte doch mit aller Ent-
schiedenheit zurückweisen, dass ich und auch andere hier im Hause als Winkeladvokaten be-
zeichnet werden. Aber, das wollte ich eigentlich deutlich sagen, aber das ist natürlich typischer 
Stiel von rechts-außen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Die CDU-Fraktion war und ist schon immer gegen eine Politik der Ideo-
logie. Und das wissen Sie. Wir sagen, wenn Sie ideologischen Rückbau machen, von was für ei-
nem Verkehrssystem, was für einen Wegesystem auch immer, sind wir nicht dazu bereit. Das 
wissen Sie. Ich habe damals zu der Karlstraße Stellung bezogen, weil ich gesagt habe, wir brau-
chen erst einmal die Entwicklung in der Kaiserstraße abzuwarten, wir müssen sehen, wie die 
Verkehre sich entwickeln.  
 
Wir sind der Meinung, wir brauchen den Automobilverkehr in dieser Innenstadt weiterhin. Das 
ist Politik der CDU und das geht damit her, vom Antrag der AfD. Im Grundsatz ist er schon rich-
tig, aber eines ist natürlich der totale falsche Weg, Sie können nicht alles über einen Kamm 
scheren. Wir müssen jedes Projekt, vor allem diese großen Achsen, autark sehen, und wir müs-
sen sie einzeln bewerten und dann können wir entscheiden, was richtig ist. Das Wohl der Stadt 
hängt an allem und deshalb können und dürfen wir es nicht pauschalisieren, sondern müssen es 
in jede Richtung, bei jedem Verkehrsteilnehmer, sehen. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zu Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum. 
 
 (Zuruf: Stadtrat Høyem/FDP) 
 
Bitte melden Sie sich. Ich glaube es ja, nur wäre es schön, wenn es vielleicht ein bisschen flüssi-
ger käme, dann wird es für uns einfacher. Es ist jetzt nicht gegen Sie gerichtet Herr Høyem. Ich 
sage das jetzt allgemein. Am Anfang hat sich keiner gemeldet, dann hat sich einer gemeldet, 
dann haben sich plötzlich drei gemeldet. Ist ja auch normal. Bitte einfach nur, dass Sie das viel-
leicht ein bisschen kompakter machen, dann haben wir es etwas leichter. Das ist einfach nur 
eine Bitte. Sorry, dass ich Sie übersehen habe, Herr Stadtrat Høyem. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Der CDU-Kollege Ehlgötz konnte das nicht wissen, aber er hat auch für 
uns gesprochen.  
 

– 3 – 
 
Der Vorsitzende: Jetzt gucke ich noch mal in die Runde, ich sehe jetzt keine Hände. Da stimmen 
Sie mir zu. Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum -das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. März 2021 