

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0372  
Kosten der freiwillig übernommenen Aufgaben, die eigentlich Sache des Landes sind 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 31 x  
 
 
Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Aufgaben die Stadt im Moment ausführt, die originäre Aufgabe des 
Landes Baden-Württemberg wären und beziffert deren Kosten. Dazu gehören auch Ausgaben, mit denen 
die Stadt die Aufgaben des Landes erweitern und ergänzen. 
 
Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt immer wieder Aufgaben, die eigentlich Sache des Landes Baden-
Württemberg sind. So wird zum Beispiel die Senkung der Elternbeiträge für Kitas über freiwillige Leistungen 
der Stadt Karlsruhe finanziert. Gerade in finanziell schwierigen Zeiten sollte es eine kritische 
Auseinandersetzung mit freiwillig übernommenen Aufgaben der Stadt geben, die Landes oder Bundessache 
wären. Diese Sparpotentiale müssen identifiziert werden. Unsere Fraktion der Freien Wähler und FÜR 
Karlsruhe fordert deswegen eine Auflistung der Aufgaben, die tatsächlich Aufgaben des Landes darstellen 
bzw. in Verantwortung des Landes liegen sollten, und beziffert die Kosten der entsprechenden Aufgaben. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 