

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
22. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Kurzzeitpflegeplätze für Kinder mit Behinderungen und/oder 
chronische Krankheiten 
Interfraktioneller Antrag: SPD, KAL/Die Partei 
Vorlage: 2021/0084  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Sozialausschuss am 17. Juni 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Sozialausschuss verwiesen. (Keine Wortmeldungen) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 