

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0369  
Einrichtung eines Biodiversitäts-Pfads: Biodiversität stärken und Kulturlandschaften erhalten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 36 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 11.05.2021 3 X   
Gemeinderat 18.05.2021 15 x  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft in Absprache mit den Ortsverwaltungen die Einrichtung eines 
Biodiversitätspfads in den Höhenstadtteilen auf der Grundlage des Förderprogramms der 
Landesregierung.  
2. Es wird dabei geprüft, inwieweit die Einrichtung eines Biodiversitätspfads als Gemeinschaftsprojekt mit 
einer anderen Mitgliedsgemeinde des Naturparks Schwarzwald eingerichtet werden könnte.  
3. Es wird geprüft, ob alternativ die Anlage von Blühstreifen aus dem Förderprogramm infrage kommt.   
4. Der Bericht wird in einer der nächsten Sitzungen des Umweltausschusses vorgestellt und beraten. 
Dabei wird auch berücksichtigt, ob und in welcher Höhe ergänzende finanzielle Mittel für die 
Umsetzung erforderlich wären.  
              
           Das 
Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz fördert die Einrichtung von Biodiversitätspfaden 
oder alternativ von Blühstreifen in Kommunen. Mit diesem Förderprogramm soll die in Baden-
Württemberg bedeutsame Kulturlandschaft erhalten und gepflegt und gleichzeitig ein Beitrag zum Schutz 
der Biodiversität geleistet werden. Zentral im Fokus des Förderprogramms steht auch das 
Umweltbewusstsein der Bevölkerung aktiv, innovativ und generationenübergreifend zu fördern. 
Als Mitglied im Naturpark Schwarzwald würden die Höhenstadtteile von dieser Förderung in besonderer 
Weise profitieren, da durch die Biodiversitätspfade sowohl Umweltbildungsaspekte als auch 
Biodiversitätsmaßnahmen auf kommunaler Ebene integriert werden. Da derzeit ein Entwicklungskonzept 
für die Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald vorbereitet wird, könnte die Idee eines interkommunal 
angelegten Biodiversitätspfad dafür aufgegriffen werden. Eine interkommunale Maßnahme könnte den 
Gemeinschaftsgedanken im Naturpark Schwarzwald stärken. 
Die Förderung des Landes stellt eine willkommene „Anschubfinanzierung“ dar. 
Förderanträge können noch bis zum 30. Juni 2021 eingereicht werden. 
Für die Biodiversitätspfade sind pro Pfad Fördermittel in Höhe von 55.000 Euro vorgesehen. 
 
Unterzeichnet von: 
Christine Weber   
Zoe Mayer    
Renate Rastätter  
Christine Großmann  
Niko Riebel 
Begründung/Sachverhalt 