

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Eingang: 18.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0367  
Agenda Vielfalt@KA: „Gemeinsamkeiten stärken, Schranken abbauen!“ und „Mehr Sichtbarkeit 
für Themen von LSBTTIQ“  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 25.3 x  
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe ergreift Sofortmaßnahmen für mehr Sichtbarkeit von LSBTTIQ* und 
zu deren Unterstützung. Hierzu werden folgende Maßnahmen im Detail ergriffen: 
 
1.1  Die Internetseite der Stadt Karlsruhe wird so gestaltet, dass alle Beratungs- und 
Vernetzungsangebote für LSBTTIQ* übersichtlich dargestellt werden und leicht auffindbar sind.  
 
1.2  Die Sozial- und Jugendbehörde wird beauftragt, Beratungs- und Präventionsangebote für 
Personen aus der Lebenswelt LSBTTIQ* koordinierend zu vernetzen. Eine hierfür verantwortliche 
Person wird benannt und nach außen als Ansprechperson kommuniziert. Sie soll eine 
Lots*innenfunktion übernehmen und passende Beratungsangebote an LSBTTIQ* vermitteln.  
 
1.3 Die Antidiskriminierungsstelle des Stadtjugendausschusses wird beauftragt, die 
Antidiskriminierung von LSBTTIQ* speziell mit in den Fokus zu nehmen.  
 
1.4 Die Runden Tische zum Thema „Vielfalt“ innerhalb der Stadtverwaltung werden fortgeführt. 
 
1.5 An den Queeren Vernetzungstreffen nehmen weiterhin Verantwortliche aus der 
Stadtverwaltung teil. Die Stadtverwaltung prüft, ob die Stadt für die Treffen Sitzungsräume zur 
Verfügung stellen kann. 
 
2. Die Ziffern 1 und 2 aus dem Antrag „Agenda Vielfalt@KA“ sowie Ziffer 1 aus dem Antrag „Mehr 
Sichtbarkeit für Themen von LSBTTIQ“ werden in den Personalausschuss verwiesen. Der 
Personalausschuss erörtert mit dem Personal- und Organisationsamt das weitere Verfahren. 
 
3. Die Ziffern 4 bis 8 des Antrages „Agenda Vielfalt@KA“ sowie die Ziffern 2 bis 5 des Antrages „Mehr 
Sichtbarkeit für Themen von LSBTTQ“ werden weiterverfolgt und im Rahmen der 
Haushaltsberatungen abschließend entschieden. Durch Bewertung der Umsetzung und Wirkung der 
Ziffer 1 mit Unterziffern in diesem Ergänzungsantrag, kann der weitere Bedarf an Finanz- und 
Personalressourcen abgeschätzt werden. In die Haushaltsberatung bringt die Stadtverwaltung auch 
weitere Möglichkeiten der Zielerreichung durch Umstrukturierungen und Verknüpfungen ein. 
 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 

– 2 – 
 
Diskriminierung von LSBTTIQ* ist heute leider immer noch alltäglich. Die Stadt Karlsruhe soll deshalb, wie 
andere vergleichbare Städte in Baden-Württemberg, mehr für LSBTTIQ* und deren Sichtbarkeit machen, 
wie es auch die Vernetzung Queerer Organisationen und Personen in Karlsruhe erfordert. 
 
Die Haushaltssituation hat sich seit der Einbringung der Anträge stark verändert. Dennoch müssen die 
Interessen von LSBTTIQ* stärker in den Blick genommen werden. 
 
So sehen wir, wie die Stadtverwaltung in den Stellungnahmen zu den Anträgen dargestellt hat, den Bedarf. 
Die unter Ziffer 1 in diesem Ergänzungsantrag beschriebenen Maßnahmen sollen deshalb zeitnah 
umgesetzt werden. Damit können schon die ersten Effekte erzielt werden und es lassen sich daraus auch 
weitere Bedarfe ableiten für die Haushaltsberatungen. 
 
Als Zeichen der Anerkennung und der persönlichen Vernetzung zur Peergroup wäre ein erster Schritt 
beispielsweise die Überarbeitung der Webseite der Stadt Karlsruhe: Die Rubrik „Homosexuelle Menschen“ 
spricht viele queere Menschen nicht an, wie bspw. Trans* Personen. Daher wäre eine Umbenennung der 
Rubrik in „Queere Menschen/LSBTTIQ*“ wichtig. Auch ein Link an den entsprechenden Stellen zur Website 
QueerKa.de als Vernetzungs-Website der Community darf nicht fehlen. Durch die Beauftragung der SJB und 
der Benennung einer verantwortlichen Person soll das Thema Prävention im Bereich LSBTTIQ* gebündelt 
werden und auch das jeweils passende Beratungsangebot gefunden werden. Im Rahmen der 
Haushaltsberatungen kann aufgrund von Bewertungen der Umsetzung durch die Stadtverwaltung 
überprüft werden, wie hier in den nächsten Jahren dann weiter verfahren wird. Mit der Einbindung der 
Antidiskriminierungsstelle, der Fortführung des Runden Tischs Vielfalt und der Teilnahme an den Queeren 
Vernetzungen soll das Thema mit Beteiligung aller Akteur*innen konsequent vorangetrieben werden. 
 
Betreffend die Charta der Vielfalt soll im Personalausschuss, wenn die neue Leiterin des Personal- und 
Organisationsamtes ihre Tätigkeit aufgenommen hat, gemeinsam mit ihr eine Idee für die Umsetzung 
entwickelt werden, die praktikabel und zielführend ist. 
 
Durch die Verknüpfung von den verschiedenen Feldern Migration, Integration, Antirassismus, 
Antidiskriminierung, Vielfalt, Gleichstellung, Menschen mit Behinderung und LSBTTIQ* könnten Synergien 
und neue Kapazitäten entstehen. Durch gemeinsame Ansätze kann der Fokus erweitert werden und auch 
Mehrfachdiskriminierungen konsequent in den Blick genommen werden. Chancengleichheit und 
Antidiskriminierung können so voll umfassend vorangetrieben werden. 
 
Wir halten die Anträge aufrecht und über das weitere Verfahren wird abschließend in den 
Haushaltsberatungen entschieden, wenn die weiteren Vorschläge und Erarbeitungen der Verwaltung 
vorliegen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
 