

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Edeltrudtunnel Südtangente – Sanierung Fahrbahnen und Bau-
werkssanierung Grundwasserwanne: vergabe der Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2020/1454 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Sanierung Fahrbahnen und Bauwerkssanierung Grundwasser-
wanne 
 
an die Firma:  Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Göppingen 
zum Angebot vom: 10. Dezember 2020 
abschließend mit: 9.213.926 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Bauausschuss. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Auch das ist einstimmig. 
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 

– 2 – 
 
15. März 2021 