

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Benennung der Dreifeldhalle an der Elisabeth-Selbert-Schule mit 
Lina-Radke-Halle 
Vorlage: 2020/1429 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung der Dreifeldsporthalle an der Elisabeth-Selbert-
Schule mit Lina-Radke-Halle zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:49 Uhr die Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behand-
lung auf und verweist auf die Vorberatung im Bauausschuss. 
 
 (Die Stadtratsmitglieder nehmen nach und nach ihre Plätze ein) 
 
Jetzt probieren wir mal, ob wir eine Mehrheit haben, bei so viel Abwesenheit.  
 
Ich bitte um Ihr Votum – das sieht doch schon einmal ganz gut aus. Also, da könnten auch die 
noch Abwesenden an der Mehrheit nichts ändern. 
  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 