

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: "Städtebauliches Entwicklungskonzept Ettlinger Tor" (SEKET): Er-
gebnisse und Rahmenbedingungen für weitere Entwicklungen 
Vorlage: 2021/1137 
dazu: 
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, GRÜNE 
Vorlage: 2021/0241 
 
 
Beschluss (geändert durch Zustimmung zum Änderungsantrag): 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Ergebnisse (gemäß Ziffer 1 der ergänzenden Erläuterungen) des „Städtebaulichen 
Werkstattverfahrens Ettlinger Tor“ (SEKET) werden zur Kenntnis genommen und bilden 
die Grundlage der Entwicklung des städtebaulichen Gesamtareals. 
 
2.  Alle weiteren Beschlusspunkte stehen unter dem Vorbehalt, dass die abschließende 
denkmalschutzrechtliche Einschätzung und Empfehlung der Petition eine Neubauent-
wicklung auf dem Areal des Landratsamts ermöglicht und die beantragte denkmal-
schutzrechtliche Genehmigung zum Abbruch erteilt werden kann. 
 
 2.1 Für das Areal des Landratsamtes werden die unter Punkt 2.1 ff aufgeführten  
  Kriterien als Planungsziele der Stadt Karlsruhe festgelegt und dem Landkreis  
 für die weitere Planung zwingend vorgeben (entspr. Änderung im Beschlussan-
trag auf S.10). 
 2.2 Für das Wettbewerbsverfahren des Landkreises werden die nach Punkt 2.3 ff  
 aufgeführten Punkte als Option erbeten (Integration/Vorgaben eigener Flächen) 
 2.3 Die Verwaltung wird ermächtigt, die städtischen Flächen längs der östlichen 
Grenze des Landesgrundstücks sowie die öffentliche Fläche an der Beiertheimer 
Allee in die Entwicklung des Projekts einzubeziehen. 
 
3. Für das Areal der Kreuzung Ettlinger Tor soll die Frage der räumlichen Fassung zu  
 gegebener Zeit weiter konkretisiert, verifiziert und mit der Bürgerschaft in  
 geeigneter Art und Weise diskutiert werden. Dazu wird die Verwaltung beauftragt,  
 ein geeignetes Vorgehen zu entwickeln. 

– 2 – 
 
 
4. Für das Areal des ehem. Postgiroamts soll in Konkretisierung bisheriger Beschlüsse  
 die Höhenentwicklung analog zum Areal des Landratsamtes entsprechend der  
 Blickbeziehung Schloss – Via triumphalis weiterentwickelt werden und die   
 Verwaltung entsprechende qualitative Sicherungssysteme implementieren, die eine  
 baukulturell herausragende Qualität der Höhenentwicklung sicherstellt, analog  
 zum Karlsruher Höhenentwicklungskonzept. 
 
5. Verfahrenskosten zu den Ziffern 2, 3 und 4 ergeben sich jeweils getrennt  
 und sind daraufhin im Rahmen des jeweiligen Verfahrens abzubilden.“ 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Punkte 2.3 und 4 bei 41 Ja-Stimmen und 6 Nein-Stimmen mehrheit- 
lich zugestimmt 
Punkte 1, 2.1, 2.2, 3 und 5 bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
Änderungsantrag: Bei 32 Ja-Stimmen und 14 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Planungsausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Diesem Änderungsantrag ist mittlerweile auch die FDP beigetreten. Da ich denke, dass es auch 
noch um ein paar Argumente zu diesem Änderungsantrag geht, würde Herr Bürgermeister Fluh-
rer kurz einführen. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Seit einem Jahr ist diese Welt in einem globalen Ausnahmezustand. 
Wenn man betrachtet, was diese Pandemie, was die wirtschaftliche Auswirkung, was geschlos-
sene Geschäfte, was Einnahmeausfälle für die Verwaltung bedeuten, kann man sich natürlich 
die Frage stellen, ist das die richtige Zeit für Visionen.  
 
Insofern verstehe ich den Antrag sehr wohl, dass Sie jetzt gemeinsam sagen, ist jetzt nicht die 
Zeit, noch einmal inne zu halten und nochmal sozusagen alles in die Schublade zu legen. Auf der 
anderen Seite ist dieses Thema seit einem halben Jahr bekannt. Wir diskutieren es intensiv seit 
einem viertel Jahr hinter den Kulissen. Ich möchte deshalb nochmal ein paar Sätze dazu sagen, 
warum wir empfehlen, weiter auf diesem Kurs zu bleiben, der dieser Vorlage hinterlegt ist.  
 
Zum einen haben wir gesagt, wenn wir an so bedeutender, verantwortlicher Stelle in Karlsruhe 
gestalten und die Zukunft beeinflussen, faktisch Stadtgeschichte schreiben im Umfeld des Ett-
linger Tors, dann wollen wir das im Zusammenspiel mit unserer Bürgerschaft machen in einem 
offenen Dialog. Das war vor Corona. Wir haben das wirklich ambitioniert und umfassend gestar-
tet, hatten, glaube ich, auch ein gutes Format, wo wir schon zur Auftaktveranstaltung weitere 
Stühle stellen mussten, weil es ein großes Interesse in Karlsruhe gab.  
 
Sie wissen, dass zum Thema Ettlinger Tor schon viele Verfahren gescheitert sind. Wir wollten 
nicht in dieser Perlenkette eine weitere gescheiterte Verfahrensstruktur einfügen, haben aber 
aufgrund der Situation, dass das Landratsamt sehr schnell Rechtssicherheit braucht, die 

– 3 – 
 
Ergebnisse trotz Pandemie weitergeführt mit entsprechend erschwerten Bedingungen. Leider 
konnten wir die Debatte mit unserer Bürgerschaft nicht so durchführen, wie wir uns das ge-
wünscht haben. Trotzdem haben wir während des Verfahrens und auch im Nachhinein gute Re-
aktionen bekommen, natürlich auch einige Kritiken, völlig klar. Man hat sich angefreundet mit 
dieser Idee eines „Floating Gardens“ usw. Es waren spannende Debatten.  
 
Uns geht es heute um eine grundlegende, einfache Ergebnisvorlage. Deshalb ist für uns schon 
wichtig, dass wir konkret werden und auch einen Beschluss formulieren. Denn, wir haben sonst 
als Verwaltung gar kein Fundament, wie wir mit diesen vielen Bausteinen, die im Umfeld des 
Ettlinger Tors aktuell laufen, richtig umgehen. Uns ist es wichtig, dass wir erstmalig ein Gesamt-
konzept haben, das eben nicht nur die Torsituation beleuchtet, sondern einen kompletten Rah-
men mehrerer Bausteine aufspannt, vom Postgiroareal im Norden über das Thema des Staats-
theaters, über den Freiflächenwettbewerb des Staatstheaters bis zum Thema Landratsamt und 
die Torfassung in der Mitte. Es soll alles in einem Gesamtkonzept münden. Wichtig ist uns, dass 
wir die Ideen von Weinbrenner auch in der Höhe weiterentwickeln, denn an dieser zentralen 
Lage sollte Karlsruhe auch in die Höhe wachsen. 
 
Uns geht es bei der Torlösung, wie in der Vorlage beschrieben, ganz klar - das ist ein Ergebnis 
dieses Verfahrens -, nicht um die Frage, ist es ein Torhaus oder eine Salatschüssel, Ufo, wie 
auch immer. Um das geht es uns nicht. Wir beschließen heute also nicht über ein „Ufo“. Uns 
wäre wichtig, das ist eines der Ergebnisse des Verfahrens, dass wir eine bauliche, räumliche Fas-
sung, wie auch immer diese geartet ist, in Zukunft an dieser Stelle vorsehen sollten.  
 
Gestatten Sie mir zwei Sätze zum „Ufo“. Das muss vielleicht auch möglich sein, weil wir bisher 
keine Gemeinderatsdebatte zu diesem ganzen Thema SEKET-Ergebnisse hatten. Ich würde 
gerne als Fußnote noch zwei Sätze zur Begeisterung Ihres Baudezernenten zu dieser Idee eines 
internationalen renommierten Büros darlegen, ohne zu sehr ins Detail zu gehen, weil es mir gar 
nicht um die provokante Darstellung geht. Mir ist völlig klar, wenn Sie so ein Bild in der Zeitung 
drucken, dass dann natürlich jeder erst einmal in Schnappatmung verfällt, weil man sagt, das 
passt doch nicht zu uns. Hinter dieser Idee steht aber mehr. Das ist mir wichtig, weil das natür-
lich am Stammtisch auch gerne zerredet werden kann. Es steht nämlich folgende Idee dahinter 
- und diese Idee sollten wir uns nicht in die Schublade legen, sondern an diesen sollten wir wei-
ter gemeinsam ringen -, nämlich die Frage, wie man die bedeutenden Stadtachsen in Karlsruhe, 
unsere Kriegsstraße, die wir mit einem erheblichen Aufwand zum großen Stadtboulevard der 
Zukunft bauen, also die wichtigste Ost-West-Richtung - von der Kaiserstraße abgesehen - und 
die triumphale Nord-Süd-Achse, an diesem Gelenk, mit dem sich schon viele Generationen aus-
einandersetzen, zusammenbekommen. Dann finde ich die Idee eines dreidimensionalen Tors, 
das von allen Blickrichtungen wirkt, spannend. Dazu war für uns die Frage spannend, wie krie-
gen wir es hin, räumlich zu fassen, ohne den Boden zu sehr zu versiegeln? Kann man mit einer 
Höhenentwicklung am Stadtgarten irgendetwas machen? Kann man das vielleicht verbinden 
mit einer U-Strab-Haltestelle, die Ettlinger Tor heißt? Was ist denn, wenn man da unten in un-
seren weiten Hallen in Zukunft aussteigt? Wie geht man denn nach oben? Ist es vielleicht der 
Treff in Karlsruhe schlechthin, wo man sich verabredet und sagt, da trifft man sich? Mit diesen 
Möglichkeiten haben wir rund 15.000 m² Bruttogeschossfläche an Bauvolumen in zentraler 
Lage, wo wir immer wieder, auch wahrscheinlich in den nächsten Jahren oder Jahrzehnten nach 
Nutzungen und entsprechende Standorte suchen, wie beispielsweise aktuell fürs Forum Recht 
oder vielleicht auch für eine Stadtbücherei usw.  
 

– 4 – 
 
Wir sollten also die Frage, wie wir Karlsruhe mit unserem besonderen Stadtgrundriss an dieser 
Schlüsselstelle räumlich in Zukunft fassen wollen, schon nochmal diskutieren. Deshalb finde ich 
es natürlich schade, dass manche Idee schon totgeschrieben und totdiskutiert wird, bevor sie 
überhaupt zum Leben erweckt werden konnte, weil wir sie faktisch noch gar nicht diskutiert ha-
ben. Vielleicht leben aber auch Totgesagte länger.  
 
Aber darum geht es heute nicht. Ich möchte es ausdrücklich deutlich sagen, auch wenn meine 
Sympathie dafür ja klar kommuniziert wird und die Sympathie hat auch nicht nachgelassen, 
auch wenn Sie sagen, dass es vielleicht eine Schnapsidee ist. Ich möchte ausdrücklich unter-
streichen, es gibt keine Präjudizierung. Also, es gibt heute keinen Beschluss über eine dreidi-
mensionale Torlösung, wie auch immer sie aussieht und erst recht nicht über ein Ufo. Aber, und 
das ist uns wichtig, wir würden Ihnen dringend empfehlen, dass wir weiter an dieser Grundidee 
nächste Schritte machen, planerisch, dass wir untersuchen, dass wir Varianten entwickeln, dass 
wir das technisch unterfüttern. Sie wissen, die Leitungen, die Fundamentierung, alles ist nicht 
ganz einfach, weil da Tunnelstrukturen und Kanäle liegen. Auch die Frage möglicher Nutzungen, 
was macht denn an so einer prominenten Lage Sinn? All dieses sollten wir vor dem Hintergrund 
einer baulichen, räumlichen Fassung diskutieren und zwar ganz ergebnisoffen. Deshalb wäre es 
uns wichtig, und deshalb empfehle ich Ihnen unbedingt die Klarheit einer Gesamtkonzeption. 
Also eben nicht nur auf das Tor fokussiert, sondern in der Gesamtheit der Stadtstruktur mit der 
Frage, wie würde denn Weinbrenner die Stadt heute weiterschreiben, diskutieren. 
 
Lassen Sie mich ganz kurz noch auf die unterschiedlichen Puzzlesteine, die ja in dieser Vorlage 
hinterlegt sind, eingehen. Zum einen haben wir jetzt intensiv diskutiert über die Frage Landrats-
amt. Wir haben eine sehr gute Lösung, wie sich das Landratsamt in die Höhe entwickeln kann. 
Sie selbst haben in der Vorberatung zugestanden, dass wir mit bis zu 90 Metern eine neue Duft-
marke setzen in Karlsruhe, eine Bedeutung für diese Lage. Wir haben diskutiert, dass wir eine 
entsprechende Qualität verlangen, dass die Erdgeschossnutzungen belebt sein werden von dem 
Stadtboulevard, dass wir Qualitäts- und Nutzungsmischung in diesem Areal bekommen. Das 
Landratsamtsverfahren läuft schon im Wettbewerb, wo diese Ergebnisse, die Sie heute sicher-
lich beschließen, schon hinterlegt sind. Das heißt, im Sommer wird es Ergebnisse geben, die Sie 
dann in einem Rechtsverfahren bestätigen und weiterführen können. Auf der gegenüberliegen-
den Seite, vis á vis, quasi über die Kriegsstraße hinweg gesprungen zum Postgiroareal, hatten 
wir in den letzten Monaten immer wieder die Diskussion im Planungsausschuss, kann da nicht 
ein bisschen mehr Höhe entwickelt werden? Jetzt haben wir mit dem SEKET-Ergebnis tatsäch-
lich einen mutigen Entwurf, wo man sagt, es gibt sozusagen eine Dualität der Türme. Hier 
könnte ein Turm mit 70 Meter entwickelt werden, so als Pendent zum Staatstheater. Auch hier, 
wenn Sie es heute beschließen, würde ein Wettbewerbsverfahren starten mit einem dialogi-
schen Prozess, wo Sie dann vermutlich im Herbst dieses Jahres Ergebnisse auf der anderen 
Seite hätten.  
 
Aktuell läuft, und das ist der dritte Baustein, der Freiflächenwettbewerb zum Staatstheater, wo 
auch die Idee ist, das Staatstheater nach außen in den Stadtraum zu öffnen und diesen Stadt-
raum als Bühne des öffentlichen Lebens zu verstehen. Auch hier haben wir im Sommer Ergeb-
nisse. Deshalb glauben wir, wenn diese drei Teilergebnisse daliegen, macht es Sinn, in einem 
gewissen zeitlichen Verzug, sozusagen im Windschatten, das zusammen zu binden, und dass 
wir sagen, Ende des Jahres sollten wir eigentlich auch die Torsituation klären, weil die wieder 
rekursiv wirkt auf die Einzelbausteine. Am Ende sollten wir ein wirklich zusammenpassendes 
gutes System haben.  

– 5 – 
 
 
Es geht also um planerischen Abgleich, um Abjustierung von unterschiedlichen Schritten. Es 
geht nicht um einen Baubeschluss. Im Übrigen würden wir zum Verfahren Torsituation eine Ext-
ravorlage dieses Jahr mit Ihnen nochmal diskutieren, wo wir feinjustieren, wie wir da vorgehen 
würden, so dass Sie auch da uns stoppen könnten oder nachjustieren, um diese Torfassung zu 
konkretisieren. Dann würden wir auch die Kosten hinterlegen, die dann konkreter werden. 
 
Deshalb empfehlen wir Ihnen - und das nochmal als Bitte auch an Ihr Herz gelegt - diesen An-
trag nicht so zu stellen, dass der Beschluss und diese Grundlage weichgespült in die Schublade 
gelegt oder es eingestellt wird. Wir empfehlen Ihnen, den Bürgerdialog abzuschließen in diesem 
weitern Vorgehen, was wir Ihnen vorlegen werden. Wir empfehlen Ihnen, die Investorenplaner 
und das Landratsamt nicht hängen zu lassen, sondern auch da den Gesamtrahmen im Fokus zu 
halten. Und wir empfehlen Ihnen gerade auch in der Krise, sich jetzt die Zeit zum Nachdenken, 
zur Diskussion und zum Planen zu nehmen, um Perspektiven zu entwickeln. Denn wir wollen 
keine ungeklärte Situation am Ende des Tages haben. Rom ist nicht an einem Tag erbaut wor-
den, Karlsruhe wird es auch nicht sein. Wir werden auch nicht in fünf Jahren bauen, sondern es 
geht um planerische Gesamtlösungen. Sie kennen den Spruch: In jeder Krise zeigt sich der Cha-
rakter. Deswegen würde ich mir wünschen, dass wir in Karlsruhe sagen, diese Krise macht uns 
jetzt nicht zögerlich und zaudernd, sondern wir gehen jetzt mutig, auch planerisch, in die Zu-
kunft. Wir arbeiten und ringen an guten Lösungen. Heute beschließen wir nicht das Ergebnis 
der Lösung, sondern dass wir weiter fortgehen. Deshalb bitte ich Sie ausdrücklich hier, uns grü-
nes Licht zu geben.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Es ist jetzt schwierig, in drei Minuten daran anzuschließen, da Sie 
doch durchaus mehr Zeit für Ihre Argumente verwendet hatten.  
 
Es ist aus unserer Sicht gut, dass wir mit diesem Werkstattverfahren für das Areal rund um das 
Ettlinger Tor ein Ergebnis haben, was von der Fachwelt auch so unterstützt wurde und vor al-
lem für das dringlichste Vorhaben an dieser Stelle, nämlich das neue Landratsamt. Da gehen wir 
auch davon aus, dass diese Planungen aktuell schon laufen und damit das Ergebnis - wir hatten 
es im Planungsausschuss schon diskutiert - auch entsprechend anerkannt ist. Wir begrüßen es 
ebenfalls, dass nun eine Einigung zwischen der Stadt und dem Landkreis über die städtebauli-
che Entwicklung des neuen Landratsamts und über eine gemeinsame Nutzung der Flächen und 
der Gebäude dort gefunden wurde, dass auch Flächen für die Stadt Karlsruhe an einem zentra-
len und wichtigen Ort im Stadtbild und in der Stadtmitte Karlsruhes möglich sind.  
 
Wir erwarten vom laufenden Wettbewerb dieses Hochpunkts, auch im Sinne unseres Höhen-
entwicklungskonzeptes, einen deutlichen Mehrwert für die Stadt, gerade durch Nutzungsmi-
schung an dieser Stelle, gerade durch die Bespielung des öffentlichen Raumes zu allen verschie-
denen Tageszeiten durch ganz verschiedene Möglichkeiten dort. Was allerdings für uns in die-
ser Vorlage zu weit geht, ist eigentlich schon die konkrete Fassung des Raumes Ettlinger Tor, 
Ettlinger Torplatz, Ettlinger Straße. Im Werkstattverfahren wurde es zwar soweit gefasst, es soll 
räumlich gefasst werden, aber gerade dieses Zusammenspiel mit dem neuen Theaterplatz ist 
nicht so gut bearbeitet worden. Das heißt, wir würden uns wirklich wünschen, diese Frage noch 
einmal separat zu diskutieren. Wenn Sie jetzt sagen, Sie kommen nochmal mit einer Vorlage, 
dann ist es eigentlich genau das, was wir mit diesem gemeinsamen Antrag bewegen wollten, 
dass wir dann nochmal darüber diskutieren.  
 

– 6 – 
 
Aus unserer Sicht soll nämlich diese Beschlussfassung, so wie sie jetzt im Original formuliert ist, 
kein Freibrief sein, dann direkt loszulegen und ggf. schon den nächsten Wettbewerb auszuru-
fen. Denn aus unserer Sicht sind eben noch viele Fragestellungen offen. Welche zeitlichen Ab-
läufe bestehen schon darum herum? Welche Nutzung wollen wir denn dort? Welche Funktion 
soll dieser Platz haben? Soll es ein offener Platz sein? Also, brauchen wir überhaupt noch eine 
Ettlinger Straße oder kann das Ganze nicht ein Platz sein? Oder ist es halt wie immer noch eine 
Verkehrskreuzung? Und diese Konkretisierungen sind wirklich notwendig. Aber da bitte ich Sie, 
uns im Planungsausschuss entsprechend mitzunehmen, dass wir diskutieren können, was wir 
denn dort wollen für die Stadtgesellschaft in deren Vertretung. 
 
Zu guter Letzt möchte ich noch betonen, dass wir die Ergebnisse, die weiter genannt sind, der 
Grünraumvernetzung zwischen der Innenstadt und dem Stadtgarten, ausdrücklich begrüßen 
und auch die Wegebeziehungen mit Blick auf die alte Kriegsstraße als einen deutlichen Gewinn 
sehen. Wenn man früher mit Brücken dieser Straße queren musste, ist das heute wirklich ein 
attraktiver Raum für Menschen, die zu Fuß oder mit dem Rad unterwegs sind. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich freue mich, Herr Oberbürgermeister, jetzt auch für die Fraktion 
der FDP Ausführungen, insbesondere zum Änderungsantrag, machen zu dürfen. Es sei denn, ich 
bin falsch informiert. Jedenfalls empfinde ich es als Glück, dass Karlsruhe immer wieder sehr 
gute Investoren vorweisen kann, die sich für den Ausbau qualitätsvoller Bausubstanz hier in die-
ser Stadt engagieren. Das habe ich erst jetzt am Freitag wieder erleben dürfen, wo es um die-
sen Hochhausbau im Bahnhofssüdbereich gegangen ist.  
 
Das Ettlinger Tor und die weiteren Projekte in der Umgebung werden auch nur funktionieren, 
wenn sich mutige Investoren finden, die sich in unser Stadtbild einbringen. Und ich sage das so, 
in der Entwicklung, weil der Punkt heute erstmals öffentlich diskutiert wird. Deshalb ist es 
schade, dass wir uns eigentlich über ein Nebenproblem im Moment gerade unterhalten. Ich bin 
wirklich dankbar, dass mit dem Landratsamt auch ein Investor da ist, der an der richtigen Stelle 
das Richtige hoffentlich plant und hoffentlich auch in guter Übereinstimmung mit der Stadtver-
waltung. Dass das Landratsamt dorthin kommt und kommen muss, in einem Oberzentrum, 
brauchen wir heute, glaube ich, nicht mehr diskutieren. Das Projekt hat am Anfang ein bisschen 
geruckelt. Wir müssen das heute nicht mehr sehr vertiefen, weil das Ende jetzt gut ist. Die Pla-
nungsgrenzen sind festgezurrt, das Landratsamt kann dort einen Turm in 90 Meter Höhe pla-
nen.  
 
Ich appelliere an beide Seiten - das sage ich auch einmal öffentlich - dass Landkreis wie Stadt 
gut miteinander zusammenarbeiten, wenn hier ein interessantes Quartier entstehen soll, mit 
Adressbildung und Aufenthaltsqualität. Ich meine, das muss an dieser Stelle einmal betont wer-
den, bevor wir jetzt vielleicht noch zu diesem Änderungsantrag kommen.  
 
Natürlich haben wir das Ettlinger Tor mit allen verschiedenen angesprochenen Planungsberei-
chen, insbesondere auch das Postgiroamt. Auch dafür ist jetzt eine Lösung vorgesehen. Nur, 
wann denn städtebaulich weitergedacht werden soll, brauchen wir heute nicht festlegen. Wir 
haben das deswegen in diesen Antrag so formuliert, dass wir es eben nicht vergessen wollen. 
Aber dass wir jetzt keinen Sinn darin sehen, krampfhaft in dieser Phase diese Planungen lücken-
los anzuschließen. Haben wir denn im Planungsamt wirklich nichts mehr anderes, als dieses 
Thema im Sinn? Können wir nicht gelassen abwarten, wie sich die Dinge, die wir jetzt festzur-
ren, entwickeln und dann mit einer gewissen Ruhe und Überlegenheit diese Zeit zu nutzen? 

– 7 – 
 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir stehen nicht in dem Änderungsantrag, aber ich würde es auch einmal 
ausführlicher begründen.  
 
Letztendlich reden wir zum ersten Mal gemeinsam über das Ergebnis dieses Werkstattverfah-
rens. Wir sind schon der Meinung, das ist der Punkt 1 Ihrer Beschlussvorlage, dass man das tat-
sächlich zur Grundlage der Entwicklung machen muss und nicht nur einfach zur Kenntnis neh-
men.  
 
Wir hatten damals die Idee, wir können möglicherweise ein Hochhaus für städtische Zwecke di-
rekt am Ettlinger Tor machen. Aber die Beerdigung solcher Träume, dass in der Mittelachse 
noch ein Hochhaus stehen kann, ist eines der Ergebnisse, die herauskamen.  
 
Das zweite Ergebnis, was das wichtigste Ergebnis war, ist, das Landratsamt baut auf dem Ge-
lände des jetzigen Landratsamts, wieder mit Wettbewerb. Auch das müssen wir jetzt bestäti-
gen. In der Anlage ist der Grundriss gezeigt, wie dieser Planungswettbewerb ist, welche Rah-
menbedingungen ich habe, welche Sichtachsen dabei freizuhalten sind.  
 
Der dritte Punkt, das ist jetzt von Max Dudler vor allen Dingen eingeführt worden, ist, dass beim 
Postgiroamt auch ein Hochhaus kommen kann. Das ist das, was man unter Weiterentwicklung 
Weinbrenner versteht, die Symmetrieachse vom Schloss, der Blick. Hier kann auch ein Hoch-
haus sein, in etwas anderer Höhe, weil es eine andere Perspektive ist. Letztendlich muss der In-
vestor auch den Mehrwert für die Stadt sehen. Das ist ja Bestandteil unseres Höhenentwick-
lungskonzeptes.  
 
Sie haben zu Recht angesprochen, es findet im Moment der Wettbewerb für den Levi-Platz 
statt. Ich bin gespannt, was da rauskommt. Ich glaube, man muss in so einer Innenstadtlage 
dann auch aufs Klima schauen. Wir haben dort im Moment eine große Wasserfläche. Damit 
muss man auch weiterhin irgendwas machen. Aber ich bin gespannt, der Wettbewerb läuft ja, 
was als Ergebnis herauskommt. Aber uns muss auch bewusst sein, der Platz ist noch über 10 
Jahre eine Baustelle und belegt vom Staatstheaterumbau.  
 
Jetzt kommen wir zum eigentlichen Ettlinger Tor. Da muss man auch sagen, das Stadtverfahren 
hat keinen Sieger hervorgebracht. Als Ergebnis mit dem Ufo und das Ergebnis mit dem Torwärt-
erhaus ist von der Jury gleichberechtigt hingesetzt worden. Wir hatten schon einmal einen 
Wettbewerb, Via Triumphalis. Der hatte Arkadengebäude vorgesehen. Die sind nicht realisiert 
worden. Wenn man heute auf dem Ettlinger Tor steht, sieht man, es ist ein Riesenplatz. Da 
muss man noch etwas verändern. Man muss da noch etwas machen. Da sind wir auf jeden Fall 
d‘accord. Mit welcher Geschwindigkeit, das muss man sehen. Die richtige Lösung ist noch nicht 
da. Wir wollen aber auch keine Denkverbote. Deshalb sind wir auf jeden Fall für Punkt 3, damit 
hier weitergegangen werden soll. Wir bleiben bei der Vorlage.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Warum kam es überhaupt zu dieser Vorlage? Warum kam 
es zu diesem Wettbewerb? Ich möchte nur an die Anfangszeiten erinnern. Da erfuhren wir aus 
der Zeitung, dass der Landrat, dass der Kreistag dort etwas plant, ohne sich in irgendeiner 
Weise mit gemeinderätlichen Gremien in Verbindung zu setzen, oder dass wir als Gemeinderat, 
als Planungsausschuss in irgendeiner Form mit einbezogen wurden. Es war etwas vorgedacht, 
es gab schon eine Idee, eine relativ konkrete Idee, wie das neue Gebäude aussehen sollte. Es 

– 8 – 
 
wurde null, nothing, Rücksicht genommen auf die städtebauliche Situation vor Ort. Erst weil ei-
nige wenige Menschen hier in der Stadt und besonders aus der engagierten Öffentlichkeit Vor-
schläge gemacht haben, später auch die Architektenkammer, kam es überhaupt zu diesem Ver-
fahren, um das es heute geht. Also, daran möchte ich einfach nur nochmal erinnern. Hätten da-
mals nicht die Leute Alarm geschrien, wäre es gar nicht so weit gekommen, wie wir heute hier 
sind. Wir sehen es am Ende dieses Verfahren als sehr positiv an und werden darum heute die-
ser Vorlage zustimmen, wie sie von der Verwaltung auf den Tisch gelegt wurde.  
 
Es ist für mich wieder bezeichnend, dass die zwei großen Fraktionen CDU und GRÜNE und dann 
noch im Schlepptau die FDP hier wieder versuchen, zu bremsen. Denn mein Eindruck war von 
Anfang an, dass es insbesondere der CDU-Fraktion Wurst war, was dort passiert ist. Hauptsache 
der Kreistag und der Landrat kann sein Ding durchziehen, was sie wollten. Das konnte gestoppt 
werden, das konnte verhindert werden, auch wenn jetzt von Ihnen, Herr Pfannkuch, das alles 
so ein bisschen schön geredet wird, oder dass man sagt, ja, die alten Sachen, da wollen wir 
nicht mehr drüber reden. Ich bin der Meinung, darüber sollten wir schon reden. Das sollte man 
auch nicht vergessen.  
 
Wir werden heute der Verwaltungsvorlage zustimmen, weil klar ist, dass ergebnisoffen weiter 
verfahren wird. Wir haben die Bedenken der antragstellenden Fraktionen CDU, GRÜNE und FDP 
nicht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Der Redakteur Robert Hufstädter schreibt am 18. Februar 2021 in den 
BNN, ich zitiere: „Allerdings ist es ein wenig peinlich, wenn man den großen Anspruch und ge-
waltigen Aufwand als Architekturtiger sprengt und dann auf dem Vorleger der Karlsruher Tatsa-
chen landet.“ Herr Hufstädter ist meiner Meinung nach einer der besten BNN-Journalisten. Gut 
informiert und oft sprachlich ein Genuss zu lesen. Aber, gerade hier, opfert der gute Redakteur 
den sachlichen Inhalt für einen Witz und ein Klischee. Das ist schade.  
 
Das ganze Ettlinger Tor-Gebiet ist einen Tigersprung wert. Hier hat Herr Fluhrer absolut recht. 
Wahrscheinlich haben wir in ganz Karlsruhe keinen wichtigeren Platz für die zukünftige Stadt-
entwicklung. Deshalb war die Überlegung letztes Jahr sowohl nützlich und notwendig und auch, 
wenn ich vielleicht allein bin mit dieser Meinung, sehr erfolgreich. Kompliment, Herr Fluhrer.  
 
Das Landratsamt bleibt in einer neuen angepassten Form auf diesem zentralen Platz. Nebenbei 
bekommt die Karlsruher Stadt ein Verwaltungsgebäude, hoffentlich, das viele angemietete Flä-
chen frei für Wohnen in der Innenstadt macht. Der private Investor ist bereit, das ist eigentlich 
ungewöhnlich, das Postgiroamt in einen Gesamtplan einzubinden. Das Ettlinger Tor-Gebiet wird 
sowohl für Büroräume als auch für Wohnungen ein echtes und lebendiges Stadtzentrum. Deut-
licher als vorher werden Nymphengarten und Stadtgarten mit einem Grünraum vernetzt. End-
lich wird unser, ehrlich gesagt, nicht festlicher Festplatz in das Gesamtbild eingebunden. Unsere 
Basis ist das Staatstheater und der Hermann-Levi-Platz. Sie rücken, wie verdient, in den Fokus 
dieses neue Stadtzentrums rund um den Kriegsstraßen-Boulevard.  
 
Ich finde, die notwendige Diskussion über den Preis für das Theater ist zu limitiert, falls man 
nicht gerade diese Stadtentwicklung mit berücksichtigt.  
 
Wir stimmen also prinzipiell gerne der Vorlage zu. Hier haben Sie nicht Recht, Herr Cramer, mit 
Ihrem Klischee, dass wir bremsen wollen. Herr Fluhrer, Sie haben nicht Recht, dass wir das in 

– 9 – 
 
eine Schublade legen wollen. Wir wollen nur diesen sehr guten Dialog weiterführen. Das Ettlin-
ger Tor-Gebiet ist mit Recht und zum ersten Mal in den Fokus für die zukünftige Stadtentwick-
lung gerückt. Jetzt haben wir eine breite Grundlage für diese konkrete Planung. Falls Sie unse-
rem Antrag mit CDU und mit den GRÜNEN zustimmen, dann stoppen Sie nicht etwas. Das ist 
absolut nicht die Absicht. Das ist nur so ein Klischee von Herrn Cramer. Ich hoffe, dass Sie, Herr 
Fluhrer, verstehen, dass ist nicht die Idee, keine Schublade. Wir wollen nur diesen Dialog über 
diesen unglaublich wichtigen Platz weiterführen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe während meines Studiums fünf Jahre in den USA zuge-
bracht und dort auch in einer Stadt gelebt, die ungefähr die Größe von Karlsruhe hatte. Die 
hatte aber einen Bereich in der Innenstadt, in dem ein Hochhaus neben dem anderen stand. Ich 
war in der ganzen Zeit nur einmal dort. Daran sieht man, was solche Viertel mit einer Stadt an-
stellen. Das ist eine Separierung der Einwohner von letztendlich dem Bereich, wo dann nur 
noch Geschäftsleute unterwegs sind. Deswegen sehe ich eine Anhäufung von Hochhäusern sehr 
kritisch.  
 
Deswegen bin ich auch froh, dass wir uns jetzt mit diesem Konzept fürs Gegenteil entscheiden. 
Durch die Einführung der Weinbrennerschen Blickachsen stellen wir sicher, dass unsere Stadt 
nicht mit Hochhäusern zugebaut wird, sondern dass die Hochhäuser, die ja notwendig sind, im 
Stadtbild verteilt werden, so dass sie letztendlich die alten Weinbrennerschen Blickachsen nicht 
stören.  
 
Dementsprechend stimmen wir auch diesem Konzept für das Landratsamt zu. Es ist eine prag-
matische Lösung. Allerdings sollten die Bürger wissen, dass wir jetzt dort nicht nur ein Hoch-
haus, sondern zwei Hochhäuser auf den Weg bringen. Es wird zuerst ein 50 Meter hohes Hoch-
haus gebaut und dadurch wird es dann ermöglicht, dass das Landratsamt praktisch im Betrieb 
an der Stelle bleiben kann, und dass dann nachher das richtige hohe Landratsamtgebäude ge-
baut werden kann, in dem dann noch Platz ist für weitere Dinge. Das finden wir alles positiv. 
 
Was wir negativ finden, ist diese gestrichelt eingezeichnete Erweiterung H1, weil klar ist, wenn 
die kommt, dass dann letztendlich die Entscheidung über den Ettlinger Tor-Platz schon gefallen 
ist. Denn dann machen die beiden sogenannten Torwärterhäuschen keinen Sinn mehr, weil es 
dann zu eng wird an der Stelle. Deswegen möchten wir auch nicht, dass jetzt an dieser Stelle 
eine Vorentscheidung getroffen wird. Das heißt, wir halten die Vorlage, so wie sie jetzt ist, für 
sinnvoll, aber die Argumentationen von CDU und insbesondere von Herrn Høyem haben uns 
überzeugt. Wir möchten nicht, dass jetzt irgendeine Vorentscheidung getroffen wird, was die 
Gestaltung des tatsächlichen Ettlinger Tors angeht. Und, Herr Bürgermeister Fluhrer, dass Sie 
eingangs der Ufo-Lösung so stark das Wort geredet haben, beruhigt uns nicht. Denn wir haben 
das Gefühl, dass mit dieser H1-Erweiterung gleichzeitig schon diese Ufo-Lösung vorbeschlossen 
werden soll. Das wollen wir auf keinen Fall. Wir wollen, dass offen bleibt, für welche Lösung wir 
uns beim Ettlinger Tor entscheiden. Einfach, weil - das haben viele Vorredner schon gesagt - 
vieles noch unklar ist. Die Stadt entwickelt sich. Wir bauen die Kriegsstraße um. Wir bauen vie-
les neu. Wir müssen gucken, wie sich das alles entwickelt. Deswegen brauchen wir Zeit, um das 
Ettlinger Tor neu zu gestalten. Deswegen stimmen wir dem Änderungsantrag von CDU und FDP 
zu.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Als Stadt Karlsruhe haben wir einen Grundriss, der eigentlich aus 
keinem Architekturlehrbuch wegzudenken ist. Deswegen haben wir auch eine ganz besondere 

– 10 – 
 
Verantwortung. Deswegen habe ich auch dieses Verfahren sehr unterstützt. Ich denke, wir sind 
auch deutlich schlauer, als wir vorher waren. Gerade jetzt, wo wir heute die Ergebnisse für das 
Landratsamt festsetzen, wo eben dort der Hochpunkt vereinbart werden kann mit unserem 
Weinbrenner- und natürlich auch barock-geprägtem Stadtgrundriss. Das ist schonmal gut. Da 
sind wir heute gerne bereit, Butter bei die Fische zu machen mit Ausnahme von dem Punkt 2.3. 
Den würden wir gerne gesondert abstimmen. Denn für uns ist es noch wichtig zu klären, was 
für Auswirkungen das auf den öffentlichen Raum hat. Das ist für uns heute noch nicht geklärt 
genug. Deswegen können wir da nicht zustimmen. 
 
Die zwei weiteren Punkte, da tue ich mich, ehrlich gesagt, auch schwer, weil jetzt bei aller Liebe 
und aller Sympathie für diese Idee der städtebaulichen Neuordnung an dieser Stelle, dann doch 
die Frage ist, die ich mir stelle: es braucht unglaublich viele Personalressourcen. Es braucht 
auch Geldressourcen. Die Frage ist, ob wir die momentan haben angesichts der vielen anderen 
Herausforderungen, die wir in der Stadtverwaltung haben. Da ich das jetzt erst einmal mit Nein 
beantworten würde, würden wir jetzt nicht zustimmen. Wenn Sie jetzt als Verwaltung auf uns 
zukommen mit einem wirklich ganz konkreten Raumbedarf für eine ganz konkrete öffentliche 
Einrichtung, dann bin ich sehr bereit, dieses Verfahren wieder aufzurollen und an dieser Stelle 
auch zu überlegen, wie man das dann in den Raumbedarf, den man tatsächlich festgestellt hat, 
städtebaulich gut einbinden kann. Deswegen würden wir uns heute dem Änderungsantrag von 
GRÜNEN und CDU anschließen  
 
Zum Punkt 4 mit dem Postgiroamt: Da muss ich nochmal sagen, Mehrwert. Nur Nutzungsmi-
schung ist es nicht allein, und auch Wohnraum alleine ist für uns kein Mehrwert. Ein wirklicher 
Mehrwert ist, wenn wirklich das gebaut wird, was wir in Karlsruhe am dringendsten brauchen. 
Das ist sozialer geförderter Wohnraum. Im Höhenentwicklungskonzept steht eindeutig drin, 
dass sich keine sozialen Cluster bilden sollen. Das bedeutet aber auch, dass man kein Cluster 
nur mit Wohlhabenden an dieser Stelle machen kann. Deswegen können wir auch dort heute 
nicht zustimmen, es sei denn, wir haben eine Mindestquote von KI, die hier auch Anwendung 
findet.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Stehen wir heute vor dem Abgrund und sind morgen einen Schritt 
weiter? Oder stehen wir heute unten vor dem Abgrund und schlagen den ersten Haken ein, um 
den Abgrund zu besteigen? 
 
Ich denke, es ist das zweite. Wir sind am Anfang eines Projektes, in dem wir sagen können, das 
Projekt Landratsamt ist so gut wie abgeschlossen. Wir haben, glaube ich, ein sehr gutes Ergeb-
nis erreicht. Sowohl für das Landratsamt, als auch für die Gestaltung und für die Sichtachsen 
unserer Stadt. Es ist noch ein langer Weg, bis wir die Gesamtfläche um den Hermann-Levi-Platz, 
dem Stadtboulevard Kriegsstraße, den Stadteingang um die Via Triumphalis fassen können. Und 
deshalb verstehe ich zu diesem Zeitpunkt den Änderungsantrag nicht. Ich verstehe das Anliegen 
der Antragsteller. Doch zum jetzigen Zeitpunkt ist mir die Vorlage der Verwaltung schlüssiger. 
Deshalb werden wir als Fraktion der Vorlage zustimmen und dem Änderungsantrag nicht.  
 
Was braucht unsere Stadt? Ich kann mich erinnern und ich hatte es auch mal im Ausschuss ge-
sagt, mir ist die Kriegsstraße seit Kindheit, Jugend, als Baustelle bekannt. Angefangen mit dem 
Badischen Staatstheater, die Umgestaltung der Kriegsstraße, den Bau des Badenwerks. Irgend-
wann habe ich gehofft, dass ich gestalterisch auch da eingreifen kann, dass die Via Triumphalis, 
wie sie einmal gestaltet und gedacht wurde, zu Ende geführt wird. Aber ich glaube, so lange 

– 11 – 
 
werde ich nicht mehr in diesem Gremium sitzen, bis ich das Ergebnis sehen kann. Deshalb will 
ich es auch nicht bremsen. Vielleicht schaffe ich es, als Pensionär zu sehen, wie sich das Ganze 
dort gestaltet.  
 
Im gesamtstädtischen Zusammenhang, auch mit den Perspektiven und gerade als Besucher un-
serer Stadt, die sich architektonisch auskennen, habe ich zum Thema Sichtverhältnisse vom 
Karlsruher Turm gesprochen. Die Lösungen, die uns vorgeschlagen wurden, machen tatsächlich 
Sinn für Fremde, weil, glaube ich, Karlsruher da kaum hochgehen. Ich war in meinem Leben 
dreimal da oben. Aber darum ist das ja auch so schlüssig, weil es ist gedacht war als Platz.  
 
Das ganze Verfahren, bei dem meine Kollegin Petra Lorenz dabei war, zeigte ja, wie intensiv da-
ran gearbeitet wurde und wie wir die Bürger mitgenommen haben. Ich muss dem Kollegen Cra-
mer Recht geben, das ist nur zustande gekommen, weil auch die Richtigen sich eingebracht ha-
ben.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich rufe den Änderungsantrag der CDU, 
der GRÜNEN und der FDP auf. - Das ist eine deutliche Mehrheit.  
 
Damit stelle ich jetzt die durch den Änderungsantrag veränderte Beschlussvorlage zur Abstim-
mung. Frau Göttel, mir war nicht ganz klar, ob wir dann noch getrennte Abstimmungen brau-
chen. Wenn Sie es vielleicht ganz kurz nochmal darstellen? 
 
Frau Göttel (DIE LINKE.): Wir würden gerne Punkt 4 und Punkt 2.3 gesondert abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann rufe ich jetzt Punkt 2.3 und Punkt 4 auf, als gemeinsame Abstim-
mung.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Oberbürgermeister, könnten Sie bitte nochmal genauestens sagen, 
um was es jetzt geht? Das hat nicht jeder hier verstanden.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben eine Beschlussvorlage der Verwaltung, die ist geändert durch Ihren 
Antrag, an verschiedenen Punkten. Die jetzt so veränderte Beschlussvorlage steht zur Abstim-
mung. Und die spalte ich auf in zwei Gruppen. Nämlich einmal Punkt 2.3 und Punkt 4 und dann 
kommt Punkt 1, Punkt 2.1, Punkt 2.2, Punkt 3 und Punkt 5 als gemeinsame Abstimmung. So ist 
es richtig? Ok. 
 
Dann rufe ich jetzt auf die Punkte 2.3 und 4 in einer gemeinsamen Abstimmung. - Das ist eine 
deutliche Mehrheit.  
 
Jetzt rufe ich alle anderen Punkte auf, die da wären Punkt 1, Punkte 2.1, Punkt 2.2, Punkt 3 und 
Punkt 5. Und das bitte ich jetzt abzustimmen. - Das ist einstimmig. Vielen Dank.  
 
Um in der usthetischen Sprache zu bleiben, Herr Høyem, zwischen dem springenden Tiger und 
dem Bettvorleger steht meistens ein Scharfschütze. Hier stand eine ganze Armada mit Schrot-
kugeln und hat den Tiger zu Fall gebracht. Ich sehe aber trotzdem eine große Mehrheit dafür, 
dass wir die Rahmenbedingungen aus dem Wettbewerb weiterführen, dass Sie aber ausdrück-
lich wünschen, dass wir bei weiteren Schritten vorher nochmal den Planungsausschuss bezie-
hungsweise den Gemeinderat konsultieren.  

– 12 – 
 
 
So würde ich das Abstimmungsergebnis jetzt werten, und so würden wir dann weiter an der Sa-
che entlang planen und arbeiten.  
 
Ich würde damit, weil ich angekündigt hatte, dass wir um 20:00 Uhr schließen wollen und wir 
noch eine Lüftungspause machen sollten, Ihnen vorschlagen, dass wir jetzt für 20 Minuten un-
terbrechen. Um 17:45 Uhr setzen wir die Sitzung fort. Dann schauen wir, dass wir ein bisschen 
Land gewinnen.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:21 bis 17:49 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. März 2021 