

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0337 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Finanzielle Auswirkungen durch die Schulschließungen im Bereich des Schul- und Sportamts (4. Fort-
schreibung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  23.03.2021 20 X   
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
a) die Bereitstellung von 133.482,55 Euro für Mehraufwendungen zur Kompensation der Elternbeiträge 
für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger einschließlich des Mittagessens im Zeit-
raum vom 1. Januar bis 28. Februar 2021.  
b) die Übernahme der Mindererträge von 411.660 Euro für Elternbeiträge/Betreuungsentgelte, auf die 
verzichtet wurde, einschließlich des Mittagessens im Zeitraum vom 1. Januar bis 28. Februar 2021. 
c) die Anwendung des auf Seite 3 beschriebenen Gebührenmodells auf die Ergänzende Betreuung, das 
ergänzende Betreuungsmodul im Rahmen der Ganztagsschule und das damit verbundene Mittagessen 
im Zeitraum des Wechselunterrichts. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | 
Erträge (Zuschüsse 
und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Mehraufwendungen insges.: 
133.482,55 Euro 
Mindererträge insgesamt: 
411.660 Euro 
 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Landesregierung hat unter anderem aufgrund der Corona-Pandemie seit dem 11. Januar 2021 gemäß 
der Corona-Verordnung erneut die Schulen geschlossen. Seit dem 22. Februar 2021 wird an Grundschulen 
Wechselunterricht angeboten.  
 
Während des Schließungszeitraums wurde und wird auch weiterhin eine Notbetreuung angeboten. Seit 1. 
Januar 2021 werden Entgelte für die Notbetreuung erhoben. Dies betrifft die Notbetreuungsangebote ent-
sprechend der Ergänzenden Betreuung und der Flexiblen Nachmittagsbetreuung, die zusätzlich zum Schul-
unterricht von den Eltern benötigt werden. 
 
Bezogen auf die Vertragsverhältnisse, die sich beispielsweise in der Ergänzenden Betreuung mit den Erzie-
hungsberechtigten der Schülerinnen und Schüler ergeben, entsteht die Leistungspflicht der Stadt Karlsruhe, 
die Betreuung für einen bestimmten Zeitraum zu gewährleisten, während die Erziehungsberechtigten sich 
zur Leistung der sogenannten Elternbeiträge verpflichten. Wendet man die Grundsätze des allgemeinen 
Vertragsrechts auf diese Rechtsverhältnisse an, dann ist im Hinblick auf die Leistungspflicht der Stadt Karls-
ruhe durch die vom Land verfügten Schließungen der Schulen und damit verbundener Betreuungen Un-
möglichkeit eingetreten. Das heißt, die Erbringung der Leistung ist für die Stadt Karlsruhe unmöglich ge-
worden. Dadurch wird die Stadt Karlsruhe von ihrer vertraglichen Pflicht, die Betreuung durchzuführen, 
befreit. Das bedeutet gleichzeitig, dass die Eltern auch von ihrer Gegenleistung befreit werden, also kein 
Entgelt für die Dauer der Schließung der Schulen bezahlen zu müssen. Damit entsteht keine Forderung der 
Stadt Karlsruhe. Diese allgemeinen Grundsätze gelten entsprechend auch umgekehrt, wenn die Stadt Karls-
ruhe Leistungsabnehmer ist. Auch sie wird dann von der Pflicht zur Zahlung der Leistung befreit. 
 
Aufgrund der Schulschließungen gemäß der Corona-Verordnung verzichtet die Stadt Karlsruhe auf die Er-
hebung von Elternentgelten/Betreuungsbeiträgen für Kinder, die nicht die Notbetreuung in Anspruch neh-
men. Die Vertragsbedingungen lauten "Jeder beitragspflichtige Monat wird unabhängig von der Anzahl der 
Schultage mit vollem Betrag berechnet“. Ferien- und Fehlzeiten sind in der Entgeltberechnung bereits be-
rücksichtigt. 
 
Auf die Elternentgelte/Betreuungsbeiträge soll für den Zeitraum von acht Wochen, einschließlich der ersten 
Ferienwoche im Januar und der Fastnachtswoche, verzichtet werden. Diese acht Wochen beinhalten auch 
die letzte Februarwoche, ab der Wechselunterricht angeboten wird. Auf Elternentgelte/Betreuungsbeiträge 
soll auch in der letzten Februarwoche komplett verzichtet werden, um einen unverhältnismäßig hohen 
Verwaltungsaufwand und eine verzögerte Auszahlung an die Eltern zu verhindern.  
 
Ab dem März 2021 und voraussichtlich auch im April 2021 wird aus technischen Gründen (automatische 
Abbuchung) der volle Monatsbeitrag für Betreuung und Mittagessen den Eltern abgebucht werden. Fol-
gendes Gebührenmodell soll im Zeitraum des Wechselunterrichts und des eingeschränkten Regelbetriebs 
unter Pandemiebedingungen ab März 2021 Anwendung finden. 

– 3 – 
 
Gebührenmodell: 
 
1. Ergänzende Betreuung (EB) 
 
Für Kinder, die an der Ergänzenden Betreuung teilnehmen, wird nur die Hälfte des Monatsbeitrags einge-
zogen.  
 
2. Ergänzendes Modul im Anschluss an die Ganztagsschule 
 
Derzeit findet kein ganztägiger Schulbetrieb statt. Angeboten wird stattdessen nur die Notbetreuung. 
 
a) Für Kinder, die im Rahmen der Ganztagsschule an der Notbetreuung teilnehmen und das anschließende 
Ergänzende Betreuungsmodul von 16-17.30 Uhr nutzen, wird der monatliche Gesamtbetrag erhoben. 
 
b) Für Kinder, die nicht an der Notbetreuung teilnehmen, werden keine monatlichen Beträge erhoben.  
 
3. Mittagessen 
 
In der Zeit des Wechselunterrichts besteht ein Mittagessensangebot ausschließlich im Rahmen der Notbe-
treuung. Dabei gilt: 
 
a) Für Kinder, die im Rahmen der Notbetreuung am Mittagessen teilnehmen, wird die Monatspauschale in 
voller Höhe erhoben. 
 
b) Für Kinder, die während der Zeit des Wechselunterrichts nicht am Mittagessen teilgenommen haben und 
ab dem 15. März 2021 im Rahmen des eingeschränkten Regelbetriebs wieder am Mittagessen teilnehmen, 
wird die Hälfte der Monatspauschale erhoben. 
 
Zur Minimierung des Verwaltungsaufwands empfiehlt die Verwaltung, auch zukünftig ohne nochmalige 
Beschlussfassung im Gemeinderat die erläuterte Regelung anzuwenden.  
 
Für die Kinder in der Notbetreuung werden die Gebührensätze entsprechend den Gebührensatzungen in 
vollem Umfang fällig. Haben Kinder, unabhängig von der Anzahl der Tage in dem genannten Schließungs-
zeitraum an der Notbetreuung (ergänzende Betreuung, flexible Nachmittagsbetreuung, Mittagessen) teil-
genommen, verzichtet die Stadt nicht auf Elternentgelte/Betreuungsbeiträge für den genannten achtwö-
chigen Zeitraum. Die Durchführung einer wochen- oder tageweisen Abrechnung ist bei geringen Beträgen 
äußerst zeitintensiv und kann aufgrund der aktuellen Personalsituation nicht geleistet werden. 
 
Die Elternentgelte für Betreuungsleistungen bei freien Trägern sollen von der Stadt im vergleichbaren Um-
fang übernommen werden. Grundsätzlich können die freien Träger einen Ausgleich für entgangene Eltern-
entgelte in Höhe des kommunalen Satzes erhalten. Je nach Kalkulation (Einbeziehung der Ferienzeiten) der 
einzelnen Träger kann der Erstattungszeitraum unterschiedlich sein. Für die freien Träger gilt, dass sämtli-
che, auch zukünftige Finanzierungsansprüche auf Bundes- oder Landesebene vorrangig geltend zu machen 
sind. 
 
Die finanziellen Auswirkungen für den Zeitraum vom 1. Januar bis 28. Februar 2021 für Betreuungs- und 
Mittagessensangebote haben erhebliche Auswirkungen auf der Ertrags- und Aufwandsseite des Schul- und 
Sportamts (SuS) in den genannten Bereichen und werden in dieser Vorlage dargestellt.  
 
Am 26. Januar 2021 hat das Land Baden-Württemberg angekündigt, 80 % der Kosten der Elternbeiträge 
übernehmen zu wollen. Die bei der Stadt Karlsruhe verbleibenden Kosten würden sich in diesem Fall auf 20 

– 4 – 
% der dargestellten Kosten für die Betreuung reduzieren. Eine konkrete Regelung liegt jedoch zum jetzigen 
Zeitpunkt noch nicht vor. 
 
Neben Auswirkungen bei den Betreuungsangeboten und dem Mittagessen hat die Pandemie auch weitrei-
chende Folgen für die Unternehmen, die im Auftrag der Stadt die Schülerbeförderung für berechtigte Kin-
der und Jugendliche durchführen. Des Weiteren sind die Caterer betroffen, da die vertraglich vereinbarten 
Mittagessenslieferleistungen nur teilweise (Notbetreuung) abgenommen werden konnten. 
 
Aufgrund der vertraglichen Verpflichtungen erhielten daher 
 
– die Fahrunternehmen auf Antrag einen Kostenersatz von maximal 60 Prozent der ursprünglichen Net-
totagesvergütung für vertraglich vereinbarte aber wegen der nur in geringerem Umfang stattfinden-
den Notbetreuungen nicht durchgeführte Touren erstattet. Dies ergibt für den Zeitraum vom 11. Janu-
ar bis 12. Februar 2021 einen Gesamtbetrag in Höhe von 367.761,15 Euro. 
– die Caterer für die Anzahl der vertraglich vereinbarten und nicht in Anspruch genommenen Essenspor-
tionen einen Fixkostenanteil von 1,00 Euro pro Essen im Wege der Vertragsanpassung gemäß § 313 
BGB ausbezahlt. Dies ergibt für den Zeitraum vom 11. Januar bis 12. Februar 2021 einen Gesamtbetrag 
in Höhe von 77.193 Euro. 
 
Nachfolgend sind die wesentlichen tangierten Bereiche mit Erläuterungen zum derzeitigen Stand, zu den 
rechtlichen Bewertungen und den zu erwartenden finanziellen Auswirkungen aufgeführt. 
 
1. Ergänzende Betreuung (EB) einschließlich des Modularen Betreuungsangebots an der Viktor-von-
Scheffel-Schule durch SuS 
2. Ergänzendes Betreuungsmodul an Ganztagsschulen für den Zeitraum von 16 bis 17.30 Uhr durch SuS 
3. Leistungen an freie Träger (Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe (stja), Kinder-Stadtkirche e.V. Karlsru-
he) 
4. Verpflegungsleistungen (Mittagessensangebot) durch SuS und stja 
 
1. Ergänzende Betreuung (EB) einschließlich des Modularen Betreuungsangebots an der Viktor-von-
Scheffel-Schule durch SuS 
 
Elternentgelte werden regulär als monatliche Pauschalen erhoben. 
 
Im Falle eines vollständigen Aussetzens im Zeitraum 1. Januar bis 28. Februar 2021 der Elternentgelte wird 
der städtische Haushalt durch Mindererträge für Betreuungsleistungen des Schul- und Sportamts folgen-
dermaßen belastet. 
 
 
Annahme: Entgeltfreiheit vom 1. Januar 2021 bis 28. Februar 2021 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Gesamtbetrag 
 8 Wochen (€) 
Elternentgelte Ergänzende 
Betreuung  
1.1.2021 27.560 220.480 
Summe  27.560 220.480 

– 5 – 
 
2. Ergänzendes Betreuungsmodul an Ganztagsschulen für den Zeitraum von 16 bis 17.30 Uhr durch SuS 
 
Momentan findet in der Praxis keine Ganztagsschule statt. Somit endet für die Kinder in Präsenz die Schule 
bereits mittags. Anschließend bleiben Kinder aus dem Ganztag nach dem Unterricht in der Notbetreuung. 
Dadurch nehmen an dem Zusatzmodul von 16 bis 17.30 Uhr bisher auch nur Kinder aus der Notbetreuung 
teil. 
 
Elternentgelte werden regulär als monatliche Pauschalen erhoben. 
 
Im Falle einer vollständigen Entgeltbefreiung im Zeitraum 1. Januar bis 28. Februar 2021 wird der städtische 
Haushalt durch Mindererträge für Betreuungsleistungen des Schul- und Sportamts folgendermaßen belas-
tet. 
 
Annahme: Entgeltfreiheit vom 1. Januar 2021 bis 28. Februar 2021 
 
3. Leistungen an freie Träger (stja, Kinder-Stadtkirche e.V. Karlsruhe) 
 
Elternentgelte werden als monatliche Pauschalen erhoben. 
 
Durch die Unmöglichkeit der Leistungserbringung sind die Eltern von den Entgeltzahlungen befreit. Jedoch 
sind kleine Träger auf die Fortzahlung der Elternbeiträge angewiesen, um ihre Liquidität sicherzustellen.  
 
Der stja erbringt im Rahmen der Schulkindbetreuung für die Stadt Karlsruhe folgende Leistungen: 
 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Mehraufwand  
pro Woche (€) 
(ohne Personalkosten) 
Mehraufwand 
8 Wochen +  
1 Woche Ferien (€) 
Kompensation Elternent-
gelte Ergänzendes Modul 
Ganztagsschule 16-17.30 
Uhr  
(zuzüglich 1 Woche Fa-
schingsferien) 
1.1.2021 
 
 
 
 
 
750 
 
 
 
 
5.130* 
6.000 
 
 
 
 
5.130 (1 Woche) 
11.130 
Kompensation Elternent-
gelte KLEVER  
(Nachmittagsbetreuung) 
1.1.2021 1.500  
(durchschnittlich) 
 
12.000 
Gesamtsumme  7.380 23.130 
 
*Dabei handelt es sich um ein ganztägiges Ferienangebot von einer Woche. 
 
Annahme: Entgeltfreiheit vom 1. Januar 2021 bis 28. Februar 2021 
 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Gesamtbetrag 
 8 Wochen (€) 
Elternentgelte Modul  
16-17.30 Uhr  
Ganztagsgrundschule 
1.1.2021 997,50 7.980 
Summe  997,50 7.980 

– 6 – 
 
Die Kinder-Stadtkirche e.V. Karlsruhe erbringt im Rahmen der Schulkindbetreuung für die Stadt Karlsruhe 
folgende Leistungen:  
 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Mehraufwand  
pro Woche (€) 
(ohne Personalkosten) 
Mehraufwand 
6 Wochen (€) 
(ohne 2 Wochen Ferien) 
Kompensation Flexible 
Nachmittagsbetreuung an 
Grund- und weiterfüh-
renden Schulen 
1.1.2021 7.706,43 46.238,55 
Gesamtsumme   46.238,55 
 
Annahme: Entgeltfreiheit vom 1. Januar 2021 bis 28. Februar 2021 
 
Hort an der Gartenschule e.V. 
 
Der Vorstand des wurde mehrmals aufgefordert, Kompensationsbedarf für Elternentgelte anzugeben. Bis 
zum Ablauf der vorgegebenen Frist ging keine Rückmeldung ein, da der neu gewählte Vorstand sich erst 
einarbeiten muss und die Unterlagen daher erst zu einem späteren Zeitpunkt einreichen kann. Sobald die 
Unterlagen vorliegen, wird eine separate Gemeinderatsvorlage erarbeitet. 
 
Ertragsausfall beim freien Träger bedeutet bei einer Kompensation einen Mehraufwand für die Stadt Karls-
ruhe ohne Gegenleistung. 
 
4. Verpflegungsleistungen (Mittagessensangebot) durch SuS und stja 
 
Folgende Situation ist zwischen dem 1. Januar und dem 28. Februar 2021 gegeben: 
Für das Mittagessen an Ganztagsgrundschulen und weiterführenden Schulen mit Essensverträgen erhebt 
die Stadt Karlsruhe von den Eltern eine monatliche Pauschale. Die Pauschale wird für elf Monate pro Jahr 
eingezogen (August ist beitragsfrei). Das Bestellsystem I-Net-Menü (Chip-System) ist für die Stadt Karlsruhe 
als kostenneutral zu betrachten, da nur Abbuchungen vom Guthaben der Schülerinnen und Schüler erfol-
gen, wenn tatsächlich Essen bestellt wird. 
Vom 1. Januar bis 28. Februar 2021 konnte das Essensangebot nicht in Anspruch genommen werden. Bei 
der Annahme, dass die Entgeltbefreiung ab 1. März 2021 endet, wird der städtische Haushalt durch Min-
dererträge für Mittagessensleistungen des Schul- und Sportamts mit einem Betrag von rund 183.200 Euro 
und bei einer Übernahme der Mindererträge des Stadtjugendausschusses (Mehraufwendungen für die 
Stadt Karlsruhe) mit weiteren 64.114 Euro belastet. 
 
 
 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Stadt Karlsruhe  
Gesamtbetrag 
 8 Wochen (€) 
Mittagessen SuS 1.1.2021 22.920 183.200 
Summe  22.920 183.200 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Bei Kompensation 
Mehraufwand für 
Stadt pro Woche 
(Durchschnitt)  
Gesamtbetrag 
  Wochen (€) 
Mittagessen stja 
(Mindererträge) 
1.1.2021 8.014,25 
 
64.114 

– 7 – 
 
Zusammenfassung 
 
Haushaltsrelevante Regelungen im Umgang mit den Konsequenzen der Corona-Krise im Bereich des Schul- 
und Sportamts sind nachfolgend zusammenfassend dargestellt.  
 
Ziffer Leistungen 
 
Mehraufwen-
dungen (€) 
(ohne  
Personalaufwand) 
Mindererträge  
 
(€)  
pro Woche  
 
Gesamtmin-
dererträge  
(€)  
für 8 Wochen 
1 Ergänzende Betreu-
ung durch SuS 
 
0 27.560 220.480 
 
2 Betreuungsmodul 
Ganztagsschule 
 
0 997,50 7.980 
 
3 Kompensationsleitun-
gen Leistungen an 
private Träger 
 
69.368,55 0 0 
4 Mittagessen SuS 0 22.920 183.200 
 
4 Mittagessen stja 
 
64.114 0 0 
nachrichtlich  
(nicht Gegenstand 
des Beschlusses) 
Fahrdienste 367.761,15   
nachrichtlich  
(nicht Gegenstand 
des Beschlusses) 
Caterer 77.193   
 Gesamtsumme 578.436,70  411.660 
 
Die nicht im Haushaltsplan veranschlagten Aufwendungen beziehungsweise Mindererträge für 
das Jahr 2021 betragen 
 
Mehraufwendungen 578.436,70 Euro 
Mindererträge 411.660,00 Euro. 
Summe 990.096,70 Euro 
 
Bundes- und landesrechtliche Rettungs- und Finanzierungsmaßnahmen sind vorrangig einzusetzen.  
 
Sollte das Land Baden-Württemberg 80 % der Ausfälle (ohne Caterer und Fahrdienste) erstatten, würde ein 
Betrag von 107.618,71 Euro (20 %) bei der Stadt Karlsruhe verbleiben. 
 
Eine kommunale Weiterfinanzierung ab 1. März 2021 erfolgt nur in Ausnahmefällen. 
 

– 8 – 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
a) die Bereitstellung von 133.482,55 Euro für Mehraufwendungen zur Kompensation der Elternbeiträ-
ge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger einschließlich des Mittagessens im 
Zeitraum vom 1. Januar bis 28. Februar 2021.  
b) die Übernahme der Mindererträge von 411.660 Euro für Elternbeiträge/Betreuungsentgelte, auf 
die verzichtet wurde, einschließlich des Mittagessens im Zeitraum vom 1. Januar bis 28. Februar 
2021.  
c) die Anwendung des auf Seite 3 beschriebenen Gebührenmodells auf die Ergänzende Betreuung, 
das ergänzende Betreuungsmodul im Rahmen der Ganztagsschule und das damit verbundene Mit-
tagessen im Zeitraum des Wechselunterrichts. 
 