

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
24. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Anti-Graffiti-Mobil einsetzen um das Stadtbild sauber zu halten 
und Kriminalität vorzubeugen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/0077  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 4. März 2021  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. (Keine Wortmeldungen) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 