

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle , Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Corona-Impfpat*innen für Menschen, die Hilfe benötigen  
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0079 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ältere und hochbetagte Menschen und Menschen mit Behinderun-
gen benötigen die Solidarität der Stadtgesellschaft. Sie sollten schnellstens geimpft werden. Al-
lerdings ist ein Teil der alten Menschen nicht in der Lage, allein zum Impfzentrum zu gelangen. 
Manche haben keine Unterstützung durch z. B. weit weg wohnende Angehörige.  
 
Bei den nächstfolgenden Impfgruppen wird es auch um Menschen mit Behinderungen gehen, 
die Begleitung benötigen, sofern es noch keine Impfungen durch die niedergelassenen Ärzte 
gibt. Das muss man dann sehen. Wir wissen, dass in Einzelquartieren schon wunderbare Hilfe-
systeme nach dem Vorbild der Impfpat*innen aufgebaut wurden, aber diese Hilfen gibt es eben 
noch nicht überall.  
 
Es geht um die stadtweite Vernetzung von Initiativen. Darum, engagierte Bürger*innen und 
impfberechtigte Menschen, die Hilfe benötigen, zusammen zu bringen. Wir halten die Antwort 
der Verwaltung für interessant. Die Stadt zeigt hier ihre Flexibilität, indem die KME und KTG von 
ihren eigentlichen Aufgaben abweichen, bei denen sie vermutlich momentan nicht ausgelastet 
sind und die Aufgabe der Vernetzung und Werbung für Impfpat*innen übernehmen. Das war 
jetzt gar nicht ironisch gemeint. Hat sich vielleicht so angehört, aber das halten wir wirklich für 
einen guten Weg und für ein Zeichen von Flexibilität.  
 

– 2 – 
 
Der Erfolg wird davon abhängen, ob die KME dicht genug mit den Akteur*innen vor Ort den 
Quartiersmanager*innen, die halte ich in dem Zusammenhang auch für sehr wichtig, mit den 
Bürgervereinen und auch mit dem Büro für Mitwirkung und Engagement zusammenarbeitet. 
Wir sind gespannt, vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Unzweifelhaft brauchen ältere und mobilitätseingeschränkte Men-
schen unsere Hilfe bei der Zuführung zu den Impfzentren. Das ist außer Frage. Die Stadt Karls-
ruhe bringt hier einiges jetzt auf den Tisch, was alles möglich ist. Ich finde auch den Gedanken 
mit den Volunteers ganz charmant, denn da ist ja im Moment noch nichts gewesen. Ich könnte 
mir schon vorstellen, dass einige dieser sehr engagierten Mitglieder bei den Volunteers auch 
solche Aufgaben gerne übernehmen würden.  
 
Man muss nur jetzt schnell anfangen, denn die Gruppe, die die Hilfe braucht, sind die, die jetzt 
in der Prio 1 und in der Prio 2 sind und deswegen sollte man diese Möglichkeiten, die hier auf-
gezeichnet sind, sehr schnell umsetzen.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): In Zeiten wie diesen, sind viele Menschen verunsichert. Manche brau-
chen Hilfe, andere wieder, würden gerne helfen. Deshalb sollte unser Ziel sein, niemand soll 
vergessen oder alleine gelassen werden. Diesem Ziel werden wir ja auch fast gerecht. Fast ge-
recht deshalb, wie bereits ja die Antragstellerinnen und Antragsteller zu Recht hingewiesen ha-
ben, fehlen uns Impfpatinnen und Impfpaten, die hilfsbedürftige Menschen begleiten sollen. 
Ein guter Antrag, der von der Stadtverwaltung ja auch angenommen wird. Wir finden es gut, 
dass die bestehenden und infrage kommenden Ressourcen diesbezüglich gebündelt werden 
sollen, um eben ein flächendeckendes Angebot, um eine Möglichkeit eröffnen zu können, für 
die hilfsbedürftige Personen, die ja auf dem Weg zum Impfzentrum begleitet werden sollen. 
Wichtig ist, was ja auch mein Vorredner erwähnt hat, dass dieses Angebot flächendeckend und 
vor allem auch zeitnah umgesetzt wird und vor allem, dass die Öffentlichkeit gezielt informiert 
wird über diese Hilfsangebote. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Der Antrag berührt ein wichtiges Thema. Nämlich die Unterstützung 
vor allem älterer Menschen bei der Impfung.  
 
Wir reden aber nur von solchen, die nicht durch Angehörige, Bekannte oder Freunde unter-
stützt werden bei der Organisation des Termins. Wir können mit der Stellungnahme der Ver-
waltung gut leben. Die Stadt hat zugesagt, die ehrenamtlichen Unterstützungsmöglichkeiten 
zusammenzuführen und zu ergänzen. Und auch zusätzlich über das Bürgertelefon zu kommuni-
zieren. Es geht auch um die Begleitung zum Impfzentrum. Wir haben als FDP-Fraktion im Übri-
gen bereits vorgeschlagen, mobilitätseingeschränkten, älteren Menschen anteilig die Taxikos-
ten zum Impfzentrum zu ersetzen.  
 
Bei der Öffentlichkeitsarbeit, meine ich, ist noch ein bisschen Luft nach oben. Die Hilfe ist hier 
doch nur dann erfolgsversprechend, wenn wir ausreichend Impfstoff haben. Ich glaube, da sind 
wir uns einig. Aus unserer Sicht jedenfalls ist der Antrag mit der Antwort der Stellungahme erle-
digt.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Hübscher Antrag, wirklich nett. Und die Antwort der Stadt zeigt, dass 
diese in der Thematik auch bereits ziemlich rege ist. Da fehlen eigentlich höchstens noch Taxi-
gutscheine für mobilitätseingeschränkte Bedürftige, die nicht so ohne weiteres zum 

– 3 – 
 
Impfzentrum nach Reinstetten kommen können, denn das bei uns in der Stadt Karlsruhe ist ja 
mehr zu als auf.  
 
Und damit kommen wir zum eigentlichen Skandal beim Thema Corona-Impfung. Das Land Ba-
den-Württemberg ist ziemlich am Ende im Ranking aller Bundesländer hinsichtlich Impfungen je 
Einwohner. Immer noch sind zu viele Menschen der Priorität 1 nicht geimpft, weil sie keinen 
Termin bekommen. Nicht etwa, weil sie zu blöd oder zu betagt wären oder sich nicht impfen 
lassen wollen, sondern weil es schlicht zu wenig Impfstoff und deshalb kaum Termine gibt. Ver-
antwortlich dafür zeigt Herr Lucha. Nennt sich ganz jovial auch Manne Lucha. GRÜNER Minister 
für Soziales und Integration. Tja, und damit das Impfstoffdesaster nicht so auffällt, es ist ja 
schließlich Wahlkampf, haben unsere GRÜNEN hier flugs ein Anträglein formuliert, um von 
Luchas Unvermögen abzulenken. Chapeau.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte gerne zwei Dinge anmerken. Das eine ist, Frau Stadträtin Böringer, 
mobilitätseingeschränkte Personen können einen Transportschein von ihrem Hausarzt kriegen 
und derzeit schon die Taxikosten erstattet bekommen. Insofern sehen wir jetzt hier keine Not-
wendigkeit, auch noch von Seiten der Stadt noch welche auszugeben. Zweite Bemerkung, Frau 
Stadträtin Anlauf, die Zusammenarbeit Event und Tourismus hat schon vor einem Jahr begon-
nen, bei der großen Aktion „Karlsruhe hilft“. Damals waren auch die Bäderbetriebe noch dabei. 
Herr Sternnagel hat damals die Federführung gehabt und genau diese Struktur setzen wir jetzt 
weiter fort mit dieser besonderen Aufgabenstellung. Nur einfach ist das jetzt für die beiden gar 
nichts Neues. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Über das Warum und Wieso das jetzt nötig ist, bei älteren Herr-
schaften oder Behinderten, ist jetzt genug ausgetauscht worden. Es ist ein guter Antrag, den wir 
gerne unterstützen. Mich persönlich als Bürgerin macht eines betroffen.  
 
Wie es möglich sein kann, dass Politik und ich meine jetzt hier nicht uns als Stadtpolitik, dass 
Politik Strukturen schafft, wo wir schauen müssen, wie wir eigentlich gerade diese vulnerablen 
Gruppen unterstützen können, um dort die für sie lebensnotwichtige Impfung abzuholen. Man 
müsste doch mal schauen, ist es für so einen 80jährigen genauso schwierig, zum Hausarzt zu 
kommen? Braucht er da auch einen persönlichen Scout, der ihn begleitet? Schafft er es noch 
allein zum Friseur und wie kann es dann sein, dass Politik eine Struktur schafft, ein Impfzent-
rum, wo wir dann als Kommune schauen müssen, wie wir die Leute begleiten, um sie da durch-
zuschleusen. Das ist das, was mir in diesem Fall wirklich sehr zu denken gibt.  
 
Der Vorsitzende: Wir verfahren mit dem Antrag jetzt so, wie besprochen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. März 2021 