

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Aufhebung des Straßennamens „Am Badenwerk“ in der Oststadt 
Vorlage: 2020/1430 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Aufhebung der Benennung der Straße "Am Badenwerk" zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 
  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 