

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0117 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      MA 
Satzungen zur Änderung bzw. Neufassung der folgenden Satzungen der Stadt Karlsruhe  
a) für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) 
b) der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die 
Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die 
Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) sowie  
c) der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortiments 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
04.03.2021 7  x  
Hauptausschuss 09.03.2021 8  x  
Gemeinderat 23.03.2021 10 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss  
a) die Neufassung der Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) gemäß Anlage 1  
b) die Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die 
Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung 
für Märkte und Volksfeste) gemäß Anlage 2 sowie  
c) die Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortiments gemäß Anlage 3. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 01.07.2020 wurden im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen die Wochenmarktanalyse 2020 und das 
Märktekonzept Marktplatz 2021 vorgestellt. Auf dieser Basis wurde die Verwaltung mit der Umsetzung des 
Konzeptentwurfs beauftragt, insbesondere mit Blick auf die Etablierung eines neuen Pyramidenmarktes auf 
dem Marktplatz als Treffpunktmarkt am Samstagnachmittag. Dieser soll neben dem klassischen 
Wochenmarktsortiment Verweilqualität, beispielsweise durch Imbisse und Aktionsflächen, bieten. Damit 
werden auch Blumen- und Abendmarkt in neuer Anordnung auf dem Marktplatz neben einem 
Pyramidenmarkt stattfinden. Ziel ist es, den Pyramidenmarkt im Mai 2021 oder spätestens im Sommer 
2021 (je nach Infektionslage) zu eröffnen. Zur Etablierung des Pyramidenmarktes ist es erforderlich, die 
Wochenmarktsatzung (Anlagen 1 sowie Anlagen 1a, 1b und 1c), die Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste (Anlagen 2 und 2a) sowie die Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des 
Wochenmarktsortiments (Anlagen 3 und 3a) zu ändern. Außerdem wurden in diesem Zusammenhang 
weitere Änderungen, die im Folgenden erläutert werden, in der Wochenmarktsatzung vorgenommen. 
 
Die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe werden als öffentliche Einrichtungen betrieben, weshalb für jeden 
ein Zulassungsanspruch auf einen Wochenmarktstand auf den Karlsruher Wochenmärkten besteht. Bisher 
werden die Zulassungen unbefristet ausgestellt. Aus platztechnischen Gründen ist es künftig nicht mehr 
realisierbar, dass alle zulassungsfähigen Bewerberinnen und Bewerber eine Zulassung bekommen können. 
Daher ist es notwendig, die Zulassungen künftig zu befristen. Diese Befristung der Zulassungen ist auf drei 
Jahre angesetzt, was bedeutet, dass es alle drei Jahre eine öffentliche Ausschreibung für die 
Wochenmarktstände der Karlsruher Wochenmärkte geben wird (Anlage 1, § 5 der Wochenmarktsatzung).  
Auch im Hinblick auf das Transparenzgebot wurde die Satzung überarbeitet, woraus ein neues 
Auswahlverfahren mit festgelegten Kriterien entwickelt wurde, nach welchen die Bewerberauswahl 
getroffen wird. Beispiele hierfür sind der Erzeugerstatus, die Regionalität oder der Warenumfang. Diese 
Kriterien können künftig von allen Bewerberinnen und Bewerbern in der neuen Satzung eingesehen 
werden, womit die Transparenz des Auswahlverfahrens gewährleistet werden kann (Anlage 1, § 5 der 
Wochenmarktsatzung).  
 
Ein weiterer Baustein der Satzungsänderung ist der Verzehr an Ort und Stelle, der künftig auch im 
Innenstadtbereich erlaubt sein soll (Anlage 1, § 4 Absatz 4 der Wochenmarktsatzung). So könnten im 
Rahmen des Pyramidenmarktes zum Beispiel auch Food Trucks warme Speisen anbieten. Mit dieser 
Angebotsergänzung sollen künftig neue Kundengruppen für die Innenstadt und für die Karlsruher 
Wochenmärkte gewonnen werden. Unter Berücksichtigung der anliegenden Gastronomie wurde die Anzahl 
der zulassungsfähigen Wochenmarktstände, die Getränke und Speisen rein zum Verzehr an Ort und Stelle 
anbieten, pro Wochenmarktplatz begrenzt. Auch das Thema Nachhaltigkeit wurde in der Satzungsänderung 
beim Verkauf von Getränken und Speisen zum Mitnehmen aufgegriffen (Anlage 1, § 10 Absatz 2 der 
Wochenmarktsatzung). Sofern Einweggeschirr verwendet wird, muss dieses biologisch abbaubar sein oder 
es muss ein wiederverwertbares Mehrweggeschirr, das beispielsweise mit einem Pfandsystem verbunden 
sein kann, verwendet werden.  
 
Aus den Erfahrungen der letzten Jahre mit Unwetter und Stürmen und vor allem aufgrund der aktuellen 
Corona Pandemie wurde in die Satzung ein Passus eingefügt, welcher dem Marktamt die Befugnis gibt, 
schneller auf unvorhergesehene Situationen reagieren zu können und gegebenenfalls die Wochenmärkte 
zu schließen (Anlage 1, § 3 Absatz 3 der Wochenmarktsatzung). Des Weiteren wurde in der Satzung 
aufgenommen, dass die Beschickerinnen und Beschicker aus platzgestalterischen Gründen bei kurzfristigen 
Abwesenheiten oder bei Urlaubszeiten ab einer Woche das Marktamt informieren und sich abmelden 
müssen (Anlage 1, § 7 der Wochenmarktsatzung). Auch die Widerrufsmöglichkeiten von Zulassungen 
(Anlage 1, § 13 der Wochenmarktsatzung) wurden überarbeitet.  
 
Um die Märkte künftig noch attraktiver gestalten zu können, wurde die Rechtsverordnung zur Erweiterung 
des Wochenmarktsortiments neu gefasst. Es können mehr Waren des täglichen Bedarfs angeboten werden, 
sofern sie selbst hergestellt wurden (Anlage 3, § 1 der Rechtsverordnung). 

– 3 – 
 
Neben der Rechtsverordnung zur Erweiterung des Wochenmarktsortiments musste auch die 
Gebührensatzung (Anlage 2) redaktionell angepasst werden, da es künftig - wie erläutert- keine 
Dauerzulassungen mehr gibt. Da die aktuelle Gebührenkalkulation die Jahre 2020 und 2021 umfasst, war 
eine Neukalkulation zum jetzigen Zeitpunkt entbehrlich. 
 
Im Zuge dieser Anpassungen wurden die Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe und die 
Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortimentes vollständig im 
Hinblick auf die sprachliche Gleichstellung von Frauen und Männern überarbeitet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss   
a) die Neufassung der Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) gemäß 
Anlage 1 
b) die Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die 
Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) gemäß Anlage 2 sowie  
c) die Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortiments gemäß Anlage 3 
 