

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1064 
 
 
Dez.1  
Agenda "Vielfalt@KA": Gemeinsamkeiten stärken, Schranken abbauen! 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  10.12.2019 27 x            
Sozialausschuss 03.03.2021 1 a) x  
Hauptausschuss 09.03.2021 3.1  x 
Gemeinderat 23.03.2021 25.1 x  
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung befürwortet den Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion inhaltlich. 
Aufgrund der aktuellen finanziellen Gegebenheiten kann die Stadt Karlsruhe jedoch keine zusätzlichen freiwil-
ligen Aufgaben übernehmen. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag zum jetzigen Zeitpunkt abzulehnen.  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt deshalb, alle haushaltsrelevanten Maßnahmen abzulehnen. Dies sind alle, für 
deren Umsetzung zusätzliche Personalressourcen notwendig wären. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Maßnahmen zu beschließen, deren Umsetzung auch ohne zusätzliche Per-
sonalressourcen möglich ist. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzüglich 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja             Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in  
                  den Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Stellungnahme, Stand: 10. Dezember 2019:  
1. Die Stadtverwaltung empfiehlt die Unterzeichnung der Charta der Vielfalt, sofern personelle 
Mittel für deren Umsetzung beschlossen werden (siehe 6.). Gegenseitiger Respekt und Wert-
schätzung jeder und jedes Einzelnen bilden bereits jetzt das Wertefundament für die Zusam-
menarbeit in der Stadtverwaltung Karlsruhe. Festgehalten ist dies – sowie weitere Grundprinzi-
pien, die auch in der Charta der Vielfalt enthalten sind – in den „Leitlinien für Führung und Zu-
sammenarbeit“. Durch die Unterzeichnung der Charta der Vielfalt werden diese geteilten Werte 
sichtbarer, insbesondere auch nach außen. Mit der Unterzeichnung wird die Stadt außerdem Teil 
des größten Netzwerks für Diversity Management in Deutschland. Die Mitgliedschaft in dem 
Netzwerk ermöglicht den Zugang zu einem großen Wissensbestand und gewährleistet einen ak-
tuellen Informationsstand zu dem Thema.  
 
2. Die „Charta der Vielfalt“ gibt keinen festen Maßnahmenkatalog vor. Die gewählten Maßnahmen 
hängen vielmehr von der Ausgangssituation in der Stadtverwaltung, so wie den selbst gesetzten 
Zielen und Strategien ab. Alle drei Punkte müssen im Rahmen eines Diversity-Management-
Prozesses zuerst bearbeitet werden, bevor passende Maßnahmen abgeleitet werden können. 
 
Eine Prüfung der aus der Charta der Vielfalt abzuleitenden Maßnahmen bei den städtischen Ge-
sellschaften muss durch diese selbst vorgenommen werden und setzt eine eigenständige Unter-
zeichnung der Charta der Vielfalt voraus. 
 
3.  - Die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Karlsruhe identifiziert Handlungsbedarfe, erarbeitet 
fachpolitische Stellungnahmen und Konzeptionen und initiiert Projekte zur Gleichstellung der 
Geschlechter. Interessen der LSBTTIQ*-Community werden dabei mitbeachtet. Für spezifische 
Maßnahmen LSBTTIQ*-Community, so wie für einen systematischen und konzeptionellen Ansatz 
fehlten bisher die personellen Ressourcen.  
 
- Einen großen Handlungsbedarf sieht die Stadtverwaltung zurzeit in der Vertretung der Interes-
sen und der Unterstützung von Trans*Menschen. Die Gleichstellungsbeauftragte plant deshalb 
für Oktober 2020 zusammen mit dem Stadtjugendausschuss einen Fachtag zum Thema Trans* 
und Jugend im Jubez, um für das Thema zu sensibilisieren und auf Beratungsbedarfe aufmerksam 
zu machen. 
 
4. Für die Prüfung aller städtischen Prozesse auf Diskriminierungsfreiheit bezüglich des Geschlechts 
hat die Gleichstellungsbeauftragte in den vergangenen 25 Jahren Prozesse und Strukturen etab-
liert.  
Im Bereich Personal ist die Grundlage für geschlechtergerechte Stellenbesetzungsverfahren die 
Gleichberechtigungsdienstanweisung. Die Gleichstellungsbeauftragte begleitet die Stellenbeset-
zungsverfahren und achtet auf die Einhaltung der Gleichberechtigungsdienstanweisung. Die Er-
gebnisse dieser Arbeit sind den alle drei Jahre erscheinenden Beschäftigungsberichten des Per-
sonal- und Organisationsamtes und den ergänzenden Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauf-
tragten zu entnehmen. Der nächste Beschäftigungsbericht mitsamt der Stellungnahme der 
Gleichstellungsbeauftragten erscheint im kommenden Jahr und umfasst den Berichtszeitraum 
2017 - 2019. 
Der Fokus dieser Arbeit lag bisher bei der Gleichstellung der Geschlechter. Die sexuelle Identität 
wurde dabei bisher nicht systematisch betrachtet. 
 
Die Überprüfung aller städtischen Prozesse zu allen Themenbereichen auf Diskriminierungsfrei-
heit wurde bisher im Rahmen von Gender Mainstreaming durchgeführt. Aufgrund der Vielzahl 
der Themen, die von der Stadtverwaltung bearbeitet werden, und der hohen Komplexität der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Themen und der Abläufe des Verwaltungshandelns, wurden die verschiedenen Themengebiete 
bisher nacheinander bearbeitet. Ein solches zeitlich und thematisch gestaffeltes Vorgehen ist 
auch notwendig, wenn das Thema sexuelle Identität in die Prüfung mit einbezogen wird. Es ist 
daher nicht möglich diese Prüfung zeitnah und ohne zusätzliche Personalressourcen zur Verfü-
gung zu stellen. 
 
5. Unterstützende und schützende Angebote für die LSBTTIQ*-Community werden zukünftig auf 
einer Internetseite bekannt gegeben. Die Internetseite ist bei der Gleichstellungsbeauftragten 
der Stadt Karlsruhe angegliedert. 
 
Für die Prüfung und Entwicklung weiterer Maßnahmen fehlen zurzeit die personellen Ressour-
cen.  
 
6. Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Bereitstellung personeller Ressourcen für die Interessenver-
tretung von queeren Anliegen im Rahmen des Doppelhaushalts 2021/22 zu prüfen. Inhaltlich und 
personell sollte eine solche Interessenvertretung im Büro der Gleichstellungsbeauftragten ange-
siedelt werden, deren Aufgabe bereits jetzt das Hinwirken auf die Gleichstellung der Geschlech-
ter ist. Außerdem können die dort etablierten Prozesse und Strukturen für die Vertretung der In-
teressen und den Abbau von Diskriminierung von LSBTTIQ* genutzt werden. 
 
Um eine intersektionale Antidiskriminierungsarbeit zu gewährleisten, die das Zusammenwirken 
von verschiedenen Diskriminierungsformen fokussiert, wird ein Runder Tisch "Vielfalt" etabliert. 
An diesem Runden Tisch nehmen die Gleichstellungsbeauftragte, die Antidiskriminierungsstelle, 
der Stadtjugendausschuss, das Büro für Integration, das Seniorenbüro und die Behindertenbe-
auftragte teil. 
 
7. Für die Erstellung eines Konzepts bzw. einer Agenda „Vielfalt@KA“ fehlen zurzeit die personellen 
Ressourcen 
 
8. Es bestehen Kontakte des Gleichungsbüros zu Lesben-Community. Für einen umfassenderen, 
aktiveren und institutionalisierten Kontakt fehlen zurzeit die personellen Ressourcen.  
 
Die Stadtverwaltung befürwortet die Beteiligung von Vertreter*innen der Community an der 
Ausarbeitung einer Agenda “Vielfalt@KA“.  
 
Ergänzende Stellungnahme, Stand: 19. Januar 2021:  
Auftrag einer LSBTTIQ-Stelle  
 
Der Antrag wurde am 10.12.2019 vom Gemeinderat in den Sozialausschuss verwiesen, um den ge-
nauen Auftrag einer LSBTTIQ-Stelle zu klären. 
 
Aufgaben der LSBTTIQ-Stelle: 
Mit der Einrichtung der LSBTTIQ-Stelle macht die Stadt Karlsruhe queeres Leben in der Stadt sicht-
bar. Ziel der Stelle ist es, für die Vielfalt an Lebensentwürfen von LSBTTIQ-Menschen in unterschied-
lichen Lebenslagen zu sensibilisieren, Ansprechpartnerin für das Thema zu sein, bedarfsgerechte 
Maßnahmen zu entwickeln und die Akzeptanz zu fördern, innerhalb der Verwaltung sowie in der 
Stadtgesellschaft. 
 
1. Konzeptentwicklung und Vernetzung 
Die LSBTTIQ-Stelle erstellt eine Übersicht über die Ausgangssituation in Karlsruhe: An welchen Stel-
len der Stadtverwaltung gibt es bereits Berührungspunkte mit Themen der queeren Community? Wo 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
besteht bereits eine Vertretung der Interessen der queeren Community? Welche Angebote und 
Maßnahmen sind bereits vorhanden? 
Die LSBTTIQ-Stelle sucht den aktiven Kontakt zur queeren Community in Karlsruhe. Sie entwickelt ein 
Beteiligungsformat, durch das die queere Community aktiv in die Ausarbeitung eines LSBTTIQ-
Konzepts für die Stadt Karlsruhe einbezogen und mit relevanten Fachämtern vernetzt wird. Das ge-
wählte Beteiligungsformat dient über die Konzeptentwicklung hinaus der dauerhaften Vernetzung 
von Community, Verwaltung und Politik, um eine kontinuierliche Bearbeitung und Weiterentwick-
lung des Themas sicher zu stellen.  
 
Im Rahmen der Konzeptentwicklung werden gemeinsam mit der queeren Community Bedarfe iden-
tifiziert und Vorschläge für Ziele, Strategien und Maßnahmen entwickelt. Ein besonderes Augenmerk 
wird dabei auf die besonderen Bedarfe von Menschen gelegt, die von Mehrfach-diskriminierung 
betroffen sind.  
 
Die LSBTTIQ-Stelle prüft, ob die Unterzeichnung der „Charta der Vielfalt“ für die Stadt Karlsruhe ein 
geeigneter Rahmen für den Prozess der Konzeptentwicklung ist. 
 
Die LSBTTIQ-Stelle nimmt an bestehenden Netzwerken auf der Landes- und auf der Bundesebene 
teil. 
 
2. Öffentlichkeitsarbeit 
Die LSBTTIQ-Stelle erhöht die Sichtbarkeit und Akzeptanz von queeren Menschen und der Vielfalt 
ihrer Lebensweisen in Karlsruhe durch verschiedene und gut vernetzte Maßnahmen der Öffentlich-
keitsarbeit.  
Ziele der Öffentlichkeitsarbeit sind unter anderem folgende Einrichtungen/Institutionen:  
▪ Schulen 
▪ Kitas 
▪ Universitäten / Hochschulen 
▪ Jugendhilfe / Offene Jugendhilfe 
▪ Vereine / Freizeiteinrichtungen 
▪ Stadtverwaltung  
▪ Stadtgesellschaft 
Die Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit umfassen: 
▪ Aufbau eines Schulungskonzepts mit bedarfsgerechten Schulungsprogrammen sowohl für 
Führungskräfte als auch für Lehr- und Betreuungskräfte der jeweiligen Einrichtungen  
▪ Durchführung von Aktionen und Projekten mit Beteiligung der Community  
▪ Durchführung von Fachtagen und Workshops 
▪ Sammlung und Veröffentlichung von Informationen und Angeboten zu diesem Thema in ver-
schiedenen Medien (Print, Internet, Social Media, Mediensammlung, et cetera) 
Für die Umsetzung des Schulungskonzepts ist ein Budget erforderlich. 
 
3. Lotsinnen- und Lotsenfunktion zu Beratungsangeboten  
In Karlsruhe existieren bereits Beratungsangebote für die LSBTTIQ Community. Diese Beratungs-
angebote sind nicht einfach zu finden und bei betroffenen Menschen, deren Angehörigen sowie 
auch bei Fachkräften wenig bekannt. Die LSBTTIQ-Stelle dient als Anlaufstelle für Beratungsanfragen. 
Sie übernimmt eine Lotsinnen- und Lotsenfunktion und verweist Beratungsanfragen zu geeigneten 
Beratungsstellen. 
 
Zum Thema LSBTTIQ besteht in Karlsruhe ein großer Beratungsbedarf sowohl von betroffenen Men-
schen als auch von Angehörigen und Fachkräften. Das bestehende allgemeine Beratungssystem kann 
viele dieser Beratungsanfragen abdecken. Es ist jedoch notwendig, im Rahmen der Konzeptentwick-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
lung zu prüfen, welche spezialisierten Beratungsangebote noch notwendig sind und wie diese etab-
liert werden können. 
 
 
 
Die Stadtverwaltung befürwortet den Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion inhaltlich. 
 
Erforderliche Ressourcen 
Personal:  Eine Vollzeitstelle EG 12 TVÖD bei der Gleichstellungsbeauftragten 
Sachmittel:  6.000 Euro 
 
Aufgrund der aktuellen finanziellen Gegebenheiten empfiehlt die Stadtverwaltung, den Antrag zum 
jetzigen Zeitpunkt abzulehnen.  
 
 
Aufgrund der aktuellen finanziellen Gegebenheiten empfiehlt die Stadtverwaltung, alle haushaltsre-
levanten Maßnahmen abzulehnen. Dies sind alle, für deren Umsetzung zusätzliche Personalressour-
cen notwendig wären. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, folgende Maßnahmen zu beschließen, deren Umsetzung auch ohne 
zusätzliche Personalressourcen möglich ist: 
▪ Sichtbarkeit: Verlinkungen unterstützender und schützender Angebote für die LSBTTIQ-
Community auf den Internetseiten der Gleichstellungsbeauftragten der Stadt Karlsruhe. 
▪ Sensibilisierung: Beibehalten und Erweiterung des Fortbildungsangebots des Personal- und 
Organisationsamts für städtische Mitarbeitende zur Erhöhung der Akzeptanz von LSBTTIQ. 
▪ Beratung: Übernahme der Koordination der bereits begonnenen Vernetzung aller Träger, die 
in diesem Bereich tätig sind (pro familia Karlsruhe e.V., AIDS-Hilfe Karlsruhe e.V., Stadtju-
gendausschuss e.V. Karlsruhe, Stadt Karlsruhe) durch die Sozial- und Jugendbehörde. 
 
 