

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Warmes Essen für alle zum Bildungspaket berechtigten Kinder 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0082 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Meine Damen und Herren, es ist wichtig, dass Kinder aus bedürfti-
gen Familien regelmäßig ein Essen und möglichst ein warmes und gesundes Essen erhalten. 
Dies ist besonders in den jetzigen Pandemiezeiten leider nicht gesichert. Das Gutscheinsystem, 
das die Verwaltung vorschlägt, hat den Vorteil, dass jetzt sehr schnell reagiert werden kann und 
die Familien selbstbestimmt entscheiden, ob sie die Gutscheine in Einkaufsmärkten, Imbissen 
oder Restaurants einlösen.  
 
Wir freuen uns auch hier über die hohe Flexibilität der Verwaltung.  
 
Der Nachteil dieses Systems, nicht unbedingt ein warmes Essen, je nachdem, was eben gekauft 
wird. Keine direkten regelmäßigen Kontakte über Essensauslieferung von Pädagogen*innen zu 
den Kindern. Bei diesen Nachteilen muss man aber sehen, dass die regelmäßigen Kontakte nach 
unseren Informationen, mittlerweile unter anderem durch die Schulsozialpädagogen*innen 
gesichert sind und auch über den Stadtjugendausschuss. Also, dieser Punkt wäre erledigt und 
warmes Essen und direkte Auslieferung wären zwar gesünder für die Kinder unter Umständen, 
aber logistisch verständlicherweise ein Riesenproblem. Uns ist es wichtiger, dass schnell gehan-
delt wird. Deshalb sind wir insgesamt mit dem Konzept zufrieden. Unverständlich ist uns, dass 
die Verwaltung erst jetzt diese Versorgung der Kinder auf den Weg bringt. Es wird zwar immer-
hin eine rückwirkende Unterstützung geben, aber das Sozialschutzpaket 2 wurde schon im Mai 

– 2 – 
 
2020 beschlossen und darin heißt es, die Versorgung solle nun angesichts der Schließungen, 
also von Kitas und Schulen, flexibel auf anderen Wegen gesichert werden durch Lieferung nach 
Hause, Abholung , was meistens sehr schwierig oder nicht möglich ist. Und möglich sind eben 
auch offensichtlich diese Gutscheinsysteme. Da hätten wir gerne eine Antwort von Ihnen, Herr 
Bürgermeister Lenz auf diese Frage, warum war das nicht schon früher möglich und die Frage 
ist auch, was ist denn mit den Geldern aus dem Bildungspaket? Also, sind die dann verschenkt 
worden? Weil, das ist ja so, dass die Bundesregierung über das Bildungspaket eben das Essen 
bezahlt. Das wären die zwei Fragen noch, das wäre schön, wenn Sie darauf antworten könnten.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das Thema, wie Kinder in Familien versorgt sind, die sonst 
über die Stadt oder private Initiativen ihr Mittagessen bekommen, beschäftigt auch meine Frak-
tion schon während dieser Corona-Pandemie und wir hatten ja auch eine Anfrage gestellt zum 
Thema Schulsozialarbeit, die heute auch auf der Tagesordnung ist unter TOP 31, wo auch eine 
Frage sich auf das Mittagessen bezieht.  
 
Insofern sind wir zum einen froh, dass es jetzt eine Lösung gibt. Über das Gutscheinsystem ist ja 
auch ausführlich in der Presse gestanden. Wir hätten uns das Ganze auch schon etwas früher 
gewünscht, aber sind einfach froh, dass es jetzt da ist, weil wir diesen Bedarf sehen.  
 
Wir sind auch froh und dankbar, dass die Verwaltung nicht nur die Familien einbezieht, die Leis-
tungen aus dem BuT bekommen, sondern auch andere Familien, die bisher über private Initiati-
ven wie den Karlsruher Kindertisch das Mittagessen bekommen. Dass auch gerade hier diese 
privaten Initiativen, die ja trotz alledem in der Pandemie zur Verfügung stehen, die ja ihre 
Sponsoren haben und ihre Freiwilligen, die da mithelfen, dass das also gemeinsam angegangen 
wird, das Thema. Wir haben ja über unsere Anfrage auch abgefragt, wie es mit der Schulsozial-
arbeit aussieht und da haben wir jetzt das gute Gefühl, dass der Kontakt besteht, weil sonst 
hätten wir auch dafür plädiert, dass doch mit einer persönlichen Übergabe des Mittagessens 
gearbeitet wird. Einfach, dass die Schulsozialarbeiter und unsere Mitarbeiter aus den Jugend-
treffs, Stadtjugendausschuss usw. den persönlichen Kontakt zu den Kindern haben. Aber da uns 
das in unserer Anfrage versichert ist, könnten wir den Weg jetzt heute so mitgehen, dass wir 
mit dem Gutscheinverfahren arbeiten und wir hoffen ja auch alle, dass wir das nicht mehr lange 
brauchen und die Kinder dann wieder in ihren geregelten Bahnen zu Mittag essen können. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich möchte mich zuerst bei der Verwaltung bedanken für die Umset-
zung, den bedürftigen Familien einen Ausgleich für das entfallene Mittagessen in Form von 
Gutscheinen, so wie es sich im Moment darstellt, anzubieten. Das hätte vielleicht früher schon 
passieren können, es ist nicht passiert. Deswegen freuen wir uns umso mehr, dass es jetzt, auch 
nachträglich für den Januar, in Anspruch genommen werden kann. Wir sind froh, dass die 
GRÜNEN den Antrag gestellt haben, finden ihn gut und unterstützen das.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Sie haben recht, wir haben 20 Minuten diskutiert über etwas, wo wir 
nicht zuständig sind. Jetzt haben wir weitere 20 Minuten diskutiert über etwas, wo wir gestern 
verabredet haben, dass es erledigt war. Aber das ist ja ganz nett, was jetzt passiert ist.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Eines vorneweg. Natürlich ist der Antrag „warmes Essen für alle am 
Bildungspaket berechtigte Kinder“ gut. 
 

– 3 – 
 
Die Stadt hat mittlerweile reagiert und vergibt Gutscheine - Einlösung in Restaurants, in Imbis-
sen, in Supermärkten, beim Bäcker, beim Metzger usw. Das kann doch eigentlich nicht, wenn 
man das mal genau betrachtet, das Ansinnen der GRÜNEN sein. Die GRÜNEN plädieren doch 
immer für ein gesundes Essen. Da ist doch diese Ausgabe von Gutscheinen kontraproduktiv. 
Also, alles paletti? Mitnichten.  
 
Wie gesagt, das Ziel war ein warmes Essen. In den BNN vom 22.02., also von gestern, ist zu le-
sen, es gibt 4 x 25 Euro Gutscheine monatlich. Kein Alkohol, kein Tabak ist damit zu kaufen. 
Jedoch haben die Familien das Wahlrecht, also sie können mit dem Geld auch z. B. Chips kau-
fen, eben kein gesundes Essen. Und da fragt man sich auch, warum werden denn Gutscheine 
für Januar und Februar rückwirkend gegeben. Man kann doch nicht rückwirkend essen. Also, 
mich haben auch Leute angesprochen, die das auch gelesen haben, es war für sie unverständ-
lich.  
 
Und hier zeigt sich einfach wieder die Doppelzüngigkeit der GRÜNEN-Partei, die einmal für ge-
sundes Essen, möglichst ökologisch, eintreten, dann jedoch Gutscheine als Alternative nennen. 
 
Herr Oberbürgermeister, es wird immer auffälliger, was hier in der Stadt los ist. Wir, die AfD-
Fraktion, sind der Meinung, hätte die Stadt früher reagiert und da wäre ja Zeit gewesen, genau-
so, wie die Bundesregierung es versäumt hat, entsprechend vorzubereiten, was zu tun ist, wenn 
eine weiter Welle eintritt, hätte man jetzt nicht schnell Gutscheine auf den Markt werfen müs-
sen. Für Begeisterung, so wie es in den BNN steht, sehen wir absolut keinen Grund. Interessie-
ren würde allerdings, wenn dann mit dem Bund abgerechnet wird, was denn wo gekauft wird, 
mit dem Geld der Steuerzahler. Überhaupt wird aus unserer Sicht viel zu wenig evaluiert, also 
hinterfragt, ob Maßnahmen, in dem Fall die Gutscheine, ihr Ziel erreichen.  
 
Was die freiwilligen Leistungen der Stadt anbelangt, wenn wir da vielleicht, wenn es an die Ab-
rechnung mit dem Bund geht, auch das ist das Geld der Steuerzahler, eine Information bekom-
men würden, würde uns und der Verwaltung das sicherlich für künftige Fälle, die es sicherlich 
auch in der Zukunft geben wird, weiterhelfen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE): Also, Frau Fenrich, das muss ich jetzt gerade mal so sagen, wis-
sen Sie, wie wenig Mittel und Rücklage eine Familie hat, die eben an diesem Bildungs- und Teil-
habepaket partizipiert? Die haben keine Rücklagen. Das heißt, für die sind Monate verloren 
gegangen, in denen die Kinder eben nicht übers Bildungs- und Teilhabepaket versorgt werden 
konnte. Und ich sage es mal so, es ist nur ein klitzekleiner Ausgleich, dass das jetzt halt rückwir-
kend auf Januar in Form von Gutscheinen zum Tragen kommt. Ich bin keine Freundin von Gut-
scheinen, weil ich auch der Meinung bin, dass für die Kinder das gemeinsame Mittagessen eine 
ganz wichtige Sache ist. Da wird soziales Verhalten gelernt. Da werden Kinder tatsächlich an-
ständig verpflegt.  
 
Das ist für mich auch tatsächlich der Anspruch mit gemeinsamer Kita- oder Schulverpflegung. 
Und ich denke natürlich auch, dieses Thema ist, dass Grundschulkinder jetzt die letzten Monate 
hier unterversorgt waren, davon bin ich fest überzeugt. Also, mein Anliegen wäre es, auch in 
Ergänzung zu diesem Antrag, tatsächlich zu schauen, wo könnte man denn tatsächlich Verpfle-
gung noch zur Verfügung stellen? Weil ich glaube schon, es ist auch in Karlsruhe so, dass es Fa-
milien gibt, die nicht mehr in der Lage sind, Mittagstisch herzustellen, zu kochen.  
 

– 4 – 
 
Ich weiß aus der bundespolitischen Arbeit, in der ich lange mich um das Thema gekümmert 
habe, wie viele Menschen in Deutschland tatsächlich nicht mehr kochen können und wie viele 
Kinder deshalb tatsächlich nicht oder ganz einfach schlecht versorgt werden. Und in Karlsruhe 
ist es sicherlich ein bisschen besser als im Bundesschnitt. Aber trotzdem gibt es die Familien. 
Und da wäre tatsächlich das gemeinsame Essen ein wichtiger Ersatz für das, was einfach in der 
Familie fehlt. Wenn es also eine Möglichkeit gäbe, über die Notfallbetreuung z. B., anzudocken 
wäre es gut. Mir ist klar, dass das Bruchsaler Modell für uns nicht zum Tragen kommt. Wir kön-
nen nicht in Karlsruhe über die ganze Fläche Familien beliefern. Aber wir könnten bei den Not-
fallbetreuungen andocken und dort quasi die Abholmöglichkeit herzustellen für Kinder aus sol-
chen Familien, und da meine ich nicht nur die armen Familien, sondern es sind oft Kinder aus 
durchaus guten Verhältnissen, die trotzdem kein Mittagessen haben. Wenn wir das herstellen 
könnten, wäre es aus meiner Sicht sehr wünschenswert und wir würden gleichzeitig die Firmen, 
die uns eigentlich mit diesen Kindermittagstischen versorgen, über die Corona-Zeit weg, am 
Leben erhalten. Weil ich glaube auch, das ist ja durchaus ein Aspekt.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch das ist ein guter Antrag, den wir gerne unterstützen. Wir 
haben allerdings auch ein bisschen Bauchweh mit der Gutscheinlösung. Weil Pizza, Pommes 
oder der Schokoriegel aus dem Supermarkt nicht unbedingt das sinnvolle Mittagessen für be-
rechtigte Kinder ist und wir hätten uns da von der Verwaltung vielleicht auch einen Vorschlag in 
die andere Richtung vorstellen können. Städtische Küche, die dann Essensausgabe macht, oder 
zumindest zwei verschiedene, gesunde Mittagessen anbietet. Natürlich ist überhaupt ein Essen 
besser als gar keins. Aber es geht eigentlich nicht in die Richtung, in die wir in Karlsruhe sonst 
gehen wollen.  
 
Bürgermeister Lenz: In Anbetracht der Zeit, nur ganz kurz. Erstens Selbstbestimmung, Stigmati-
sierungsfreiheit sind Grundelemente unserer gesamten Armutsbekämpfungspolitik und deswe-
gen, also sorry, ganz deutlich. Ein oder zwei Essen liefern, dann schmeckt es den Kindern nicht, 
da haben Sie nun auch nichts davon. Insofern haben wir uns am Ende dafür entschieden. Den 
BNN konnten Sie entnehmen, dass das Ganze in einer doch spannenden, digitalen Weise ge-
klärt wird. Wir brauchen nicht näher darauf einzugehen und das jetzt zur Antwort, Frau Stadträ-
tin Anlauf, jetzt mit der Kürze und Schnelligkeit.  
 
Also, am 16. Dezember war Lockdown in den Schulen. Und das war dann am 20. Februar oder 
ähnlich schon wieder gedacht, es würde aufgehen. In dieser kurzen Zeit, in der Flexibilität mit 
der Bundesbehörde Jobcenter, mit der lokalen Behörde Sozialamt, da muss ich ja schon deut-
lich sagen, flexibler und schneller und technisch besser, geht es nicht. Und, allen Menschen 
recht getan, ist eine Kunst, die niemand kann. Und jetzt gehen wir auf den Lockdown 1, da gab 
es auch Präsenz- und Notbetreuung und es gab, ich habe es Ihnen in der Pause schon gesagt, 
keinerlei Anzeichen, und das ist jetzt nicht böse gemeint, auch keinerlei Antrag. Logisch. Weil 
wir über die Jahrzehnte natürlich auch ein System haben, MP13, der Karlsruher Kindertisch und 
was weiß ich, wurde schon alles angesprochen, da wurden andere Lösungen gefunden und 
deswegen, der aktivierende Sozialstaat freut sich, wenn Dinge auch selbst geklärt werden.  
 
Und jetzt ein Letztes, und das auch ganz deutlich, was haben Sie und wir denn alles geklärt in 
der neuen ersten Erfahrung Pandemie? Wenn das das Einzige war, dass wir uns quasi alle mit-
einander versäumt haben, dann erst recht Chapeau.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Damit können wir das jetzt heute als erledigt betrachten.  

– 5 – 
 
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. März 2021 