

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0373  
Statistische Auswertung der Corona-Infektionen in der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 50 x  
 
Zur Identifizierung von Corona-Infektionsschwerpunkten wird die Stadtverwaltung gebeten, zur Summe der 
Corona-Fälle getrennt nach Altersstufen in Zehnjahresschritten nach den folgenden Kriterien Auskunft zu 
geben: 
 
1 a. Wie viele positiv getestete Einwohner Karlsruhes sind tatsächlich erkrankt? 
 
1 b. Wie viele der Erkrankten haben die deutsche Staatsbürgerschaft? 
 
1 c. Welche Nationalitäten bilden den Hauptanteil der nichtdeutschen Erkrankten? 
 
2 a. Wie viele Einwohner Karlsruhes befinden/befanden sich in stationärer Behandlung? 
 
2 b. Wie viele davon haben die deutsche Staatsbürgerschaft? 
 
2 c. Welche Nationalitäten bilden den Hauptanteil der nichtdeutschen hospitalisierten Personen? 
 
3 a. Wie viele Einwohner Karlsruhes befinden/befanden sich in intensivmedizinischer Behandlung? 
 
3 b. Wie viele davon haben die deutsche Staatsbürgerschaft? 
 
3 c. Welche Nationalitäten bilden den Hauptanteil der nichtdeutschen intensivmedizinisch behandelten 
Personen? 
 
4 a. Gibt/gab es Infektionsschwerpunkte in Karlsruhe und welche sind das? 
 
4 b. Welche Maßnahmen werden/wurden durch die Stadt gegen diese Infektionsschwerpunkte 
ergriffen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die massiven Einschränkungen in die Freiheit der Menschen und die Berufsverbote für viele Selbständige 
und Unternehmen durch den Corona-Lockdown müssen angemessen und notwendig sein. Diese 
Angemessenheit und Notwendigkeit, ist im Sinne der Betroffenen immer wieder zu überprüfen. Durch die 
nicht nachvollziehbaren, teilweise willkürlichen Maßnahmen der Regierung, basierend unter anderem auf 
Vorgaben des Robert-Koch-Instituts, werden Existenzen zerstört. Auf unser Land kommt eine große Welle 
der Arbeitslosigkeit zu. 
 
  

– 2 – 
 
Es muss konkret festgestellt werden, wo die große Masse der Ansteckungen stattfindet und dagegen gezielt 
vorgegangen werden. Nur so kann die Krankheit wirksam bekämpft werden, sodass die Lockdown-
Maßnahmen so schnell wie möglich obsolet werden. Es kann nicht hingenommen werden, ein ganzes Land 
wirtschaftlich zu ruinieren. 
 
Gemäß dem Artikel der Bildzeitung "RKI-Chef: "Es ist ein Tabu"" vom 5. März 2021 hat ein Gespräch 
zwischen Lothar Wieler, RKI, und Chefärzten am 14. Februar 2021 stattgefunden. Danach habe der Leiter 
der Lungenklinik Moers, Thomas Voshaar, aufgrund Erhebungen geäußert: "Diese zeigen sehr deutlich, dass 
es offensichtlich eine Gruppe gibt, die die Politik mit Corona-Warnungen überhaupt nicht erreicht. Das sind 
Menschen mit Migrationshintergrund.", die seiner Aussage nach intern "Patienten mit 
Kommunikationsbarriere" genannt würden. Nach seiner Kenntnis "hatten immer über 90 Prozent der 
intubierten, schwerst kranken Patienten einen Migrationshintergrund". Daraufhin wird Lothar Wieler 
zitiert: "Ich habe das genauso gehört. Aber es ist ein Tabu. Ich habe versucht, auf bestimmte Menschen 
zuzugehen. Wir müssen über Imame auf diese Religionsgruppe eingehen."  
 
Es ist daher von Interesse, ob die Zahl der Infizierten mit Migrationshintergrund im bundesdeutschen 
Vergleich in Karlsruhe entsprechend hoch ist und ob es in unserer Stadt vergleichbare 
Infektionsschwerpunkte und Probleme mit der Erreichbarkeit dieser Menschen gibt. Falls ja, was tut die 
Stadtverwaltung dagegen? Gibt es in Karlsruhe andere massive Infektionsschwerpunkte? 
 
Die Maßnahmen gegen die Ausbreitung der Pandemie sollten sich auf die Infektionsschwerpunkte und den 
Schutz gefährdeter Gruppen, wie den älteren Menschen in Alten- und Pflegeheimen oder Risikopersonen 
mit Vorerkrankungen, konzentrieren, damit die Fallzahlen schnell sinken und der endlose, zerstörerische 
Lockdown beendet werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 