

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vertrag über den Betrieb der Holzfeuerungsanlage, die Fernwär-
meleitung und die Nutzung der Abwärme aus der Deponieschwachgasanlage im Anlagenver-
bund Ost mit den Stadtwerken 
Vorlage: 2021/0034 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss– den beigefügten Vertrag gemäß Anlage 1 zwischen der Stadt Karls-
ruhe und den Stadtwerken Karlsruhe über den Betrieb der Holzfeuerungsanlage, die Fernwär-
meleitung und die Nutzung der Abwärme aus der Deponieschwachgasanlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss: 
 
Die offene Frage aus dem Hauptausschuss hatten wir gestern geklärt und können damit direkt 
in die Abstimmung gehen. – Das ist einstimmig Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. März 2021 