

 
 
 
Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Internationale Wochen gegen Rassismus Karlsruhe 2021: Teilauf-
hebung des Sperrvermerks 
Vorlage: 2021/0048 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis 
und beschließt die Teilaufhebung des Sperrvermerks für die im Haushaltsjahr 2021 vorgesehe-
nen Mittel zur Durchführung der Internationalen Wochen gegen Rassismus Karlsruhe 2021 in 
Höhe von 63.000 Euro. Der Sperrvermerk bezüglich des Weiteren im Haushalt vorgesehenen 
Förderbetrags (12.000 Euro) bleibt bestehen; die Beratung hierüber wird an den Kulturaus-
schuss verwiesen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 6 Nein-Stimmen mehrheitlich beschlossen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Antirassismus muss geübt, gelernt und gelebt werden. Wir 
GRÜNE schließen uns der Vorlage der Verwaltung an mit der Empfehlung 63.000 Euro für die 
zivilgesellschaftlich organisierten Internationalen Wochen gegen Rassismus 2021 freizugeben 
und über die weiteren 12.000 Euro den Sperrvermerk aufrecht zu erhalten. Viele ehrenamtliche 
Stunden sind bisher in die Organisation des umfangreichen Programms geflossen. Die Ak-
teur*innen im Netzwerk gegen Rassismus haben trotz Corona einen ambitionierten Ablauf auf 
die Beine gestellt und da möchte ich an dieser Stelle vielen Dank an die Mitwirkenden für Ihren 
Einsatz sagen. Die Erhöhung der Gelder von ursprünglich 5.000 Euro über vom Oberbürgermeis-
ter in Aussicht gestellten 25.000 Euro auf gesamt nun 75.000 Euro im diesjährigen Haushalt ist 
ein großer Erfolg und zeigt die Wertschätzung, die Bedeutung, die die Stadt dem Thema Antira-
ssismus beimisst. Denn Rassismus mordet. Rassismus hetzt. Rassismus ist in jeder Form Feind 
unserer Demokratie. Die schrecklichen Taten in Hanau sind nun genau ein Jahr und vier Tage 
her. So wichtig diese Veranstaltungsreihe, die Internationalen Wochen gegen Rassismus als 

– 2 – 
 
zentraler Baustein sind, so können sie dennoch nur ein Baustein der städtischen bzw. der städ-
tisch unterstützten Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit sein. Ja, es gibt schon viele, 
weitere Bausteine. Neben dem Netzwerk gegen Rassismus und dem Netzwerk gegen Rechts 
sind weitere Akteur*innen mit zahlreichen Angeboten und auch städtische Anlaufstellen aktiv. 
Das alles wollen wir bündeln und zu einem schlüssigen kontinuierlichen und nachhaltigen Gan-
zen zusammenführen. Ob und wie dabei eine Beauftragte bzw. ein Beauftragter für Antirassis-
mus geschaffen wird müssen wir erörtern. Wir freuen uns also auf die weitere Diskussion in den 
Ausschüssen und den Beiräten und darüber wie eine langfristige, kommunale Handlungsstrate-
gie aussehen könnte und zwar eine, die wir uns leisten können und eine die wir uns auch leisten 
müssen. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch für uns ist es wichtig, dass wir das gute Programm, die Inter-
nationalen Wochen gegen Rassismus, wie auch in der Vergangenheit unterstützen. Wir sehen 
die Arbeit, die viele Ehrenamtliche dort aus unserer Stadt, aus den unterschiedlichsten Kreisen, 
seien es kirchliche, seien es Jugendliche, seien es interkulturelle Vereine einbringen und wie gut 
und ausgewogen das Programm gestaltet ist. Von Podiumsdiskussion über Filmvorführungen 
über Theaterstücke. Es ist eine sehr große Bandbreite mit der man viele Menschen in der Stadt-
gesellschaft auf unterschiedlichste Art und Weise erreicht. Wir haben bereits in der Vergangen-
heit die Durchführung der Antirassismuswochen auf den 2-Jahres-Modus erstreckt. Das hatten 
wir vorberaten und haben das im Kulturausschuss einvernehmlich so getragen. Insofern wäre 
es jetzt in 2021 an der Zeit und gut, wenn die Wochen wie der stattfinden können. Man wird im 
Einzelnen sehen, wie das unter den Rahmenbedingungen Corona möglich ist. Aber auch Online-
Formate sollen angeboten werden, was wir ausdrücklich begrüßen. Wir finden das Engagement 
zum einen vieler Ehrenamtlicher im Vordergrund und vor allem das Ziel zu zeigen, dass wir als 
Stadtgesellschaft Rassismus ablehnen, dass wir hier eine klare, gemeinsame und demokratische 
Position haben. Es ist wichtig, dass aus diesem Haus dieses Signal auch nach außen geht und in 
der Öffentlichkeit ankommt. Daher gehen wir die Vorlage so mit.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): In Zeiten einer wachsenden Gefahr durch Rechtsextremismus und Natio-
nalismus und auch in einer Zeit in der versucht wird den Begriff des Antifaschismus zu diskredi-
tieren fanden wir es das absolut richtige Zeichen die Wochen gegen Rassismus in ihrem ge-
wohnten 2-jährigen Rhythmus in diesem Jahr stattfinden zu lassen. Deswegen haben wir uns im 
Haushalt dafür stark gemacht. Auch von uns eine ganz große Wertschätzung und Hochachtung 
für das Programm, das durch die Initiator*innen auf die Beine gestellt wurde. Es zeigt, dass es 
auch ein breites Spektrum in der Zivilgesellschaft gibt, was sich gegen Rassismus engagieren will 
und das dazu einlädt mitzumachen. Für uns ist daher auch die Aufhebung des Sperrvermerks 
folgerichtig. Gleichwohl ist die Diskussion über die Struktur in der Zukunft notwendig. Nämlich 
inwiefern die Stadt überhaupt noch eine zentrale Steuerung vornehmen muss oder ob das alles 
durch Initiatior*innen, Vereine und Freiwilligen in einer selbständigen Organisation gestemmt 
werden kann. Das müssen wir gründlich miteinander diskutieren. Ebenso waren wir im letzten 
Haushalt nicht überzeugt von der Stelle eines Antirassismusbeauftragten, die wir dann dezidiert 
einrichten. Vor allem ist uns die Abgrenzung zur Antidiskriminierungsstelle unklar. Insofern ist 
das auch eine wichtige Diskussion, die im Fachausschuss und in der Folgezeit geführt werden 
muss. Insofern passt die Vorlage für uns.    
 
 
Stadtrat HØyem (FDP): Ich lese zurzeit die Erinnerungen vom ehemaligen amerikanischen Präsi-
denten Barak Obama: The promissed land. Auf den nahezu 800 Seiten reflektiert Mr. Obama 

– 3 – 
 
selbstverständlich wieder und wieder über den Begriff Rassismus. Ein schwarzer Präsident mit 
afrikanischen Wurzeln und sogar mit einem muslimischen Namen wird automatisch Gegen-
stand für Rassismus. In Amerika ist dieser furchtbare Rassismus keine individuelle Handlung o-
der Haltung sondern ein historisch gewachsenes System, das seinen Ursprung unter anderem 
im Kolonialismus hat. Obama überlegt, wie viele seiner Gegner, Gegner wegen Rassismus sind 
und wie viele ganz legitim eine andere Meinung als seine haben. Auf Seite 407 schreibt Obama: 
I knew I was not going to win over any voters by laybeling my opponents rassicsts – Ich wusste, 
dass ich keine Wähler bekomme, nur weil ich die Gegner mit dem Etikett Rassisten abstemple. 
Rassismus ist auch in Deutschland und in Europa eine wachsende, menschenunwürdige Hal-
tung, die wir alle bekämpfen müssen. Ob es hier wie in Amerika seinen Ursprung im Kolonialis-
mus hat, kann man diskutieren. Leider erleben wir wieder und wieder, dass Rassismus auch in 
Deutschland systemisch geworden ist. In Deutschland haben wir als hässlichen Hintergrund den 
Nazismus und den Faschismus. In beiden Bewegungen war Rassismus integriert. Ich freue mich 
als deutscher Staatsbürger in einem Land zu leben, in dem die Erinnerungskultur und die Aufar-
beitung einer unfassbaren Vergangenheit ein Teil unseres täglichen Lebens ist. Ob es notwendig 
ist, den Zuschuss zum Netzwerk gegen Rassismus von 5.000 Euro auf 75.000 Euro zu erhöhen, 
ist schwierig zu beurteilen. Besonders wenn die Verwaltung nur mitteilt: Dieser Bedarf er-
scheint aus Sicht der Verwaltung ohne nähere Prüfung plausibel. Ohne nähere Prüfung. Political 
correctness ist wahrscheinlich so verbreitet, dass niemand nein zu so einem Antrag sagen kann. 
Ein Problem mit Netzwerken gegen Rassismus ist, dass es oft so dominiert ist von bestimmten 
Haltungen, dass eine große Gruppe von anderen antirassistischen Stimmen, beispielsweise un-
seren, wenig Möglichkeit für einen echten Dialog erlebt. Wir stimmen dem zu.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das ist aus meinen Augen ein ganz wichtiger Beschluss, den wir 
heute treffen. Gerade angesichts der Ereignisse in Hanau, und dort unterscheiden wir uns in der 
Meinung, dem systematischen Rechtsterrorismus der vergangenen Jahrzehnte, der niemals ab-
geebbt ist, sondern dauerhaft Teil der Gesellschaft war auch nach dem Ende des Zweiten Welt-
kriegs, zeigt uns allen wie notwendig die tägliche antirassistische Arbeit ist auf allen Ebenen, die 
wir haben, auch hier in dieser Stadt Karlsruhe und dass die Wochen gegen Rassismus als eines 
der vielen Projekte dieser sehr vielfältigen Antirassismusarbeit in dieser Stadt unbedingt not-
wendig ist um auch jedes Jahr dieses Signal zu setzen, wie wichtig das Thema der aktiven Ausei-
nandersetzung mit Alltagsrassismus und den verschiedensten Formen des militanten Rechtsext-
remismus ist. Aufgrund der Entscheidung des Gemeinderats, diese Wochen gegen Rassismus 
nur alle zwei Jahre stattfinden zu lassen, hat ein zivilgesellschaftliches Bündnis dort den Einsatz 
gewagt und in der Vergangenheit gezeigt, wie gut sie das stemmen können und dort auch eine 
Perspektive aufgezeigt, wo wir sicherlich darüber sprechen können, ob dies dauerhaft durch 
eine andere Form oder andere Organisation der Wochen gegen Rassismus möglich ist. Deshalb 
war es aus meiner Sicht nur folgerichtig, dass wir im letzten Haushalt diese entsprechend er-
höhten Finanzmittel zur Verfügung gestellt haben. Es reicht bei diesem Thema nicht aus, auch 
wenn viel idealistische Arbeit geleistet wird, nur warme Worte zu haben. Antirassismusarbeit 
kostet auch enorm Geld. Das müssen wir investieren. Das ist auch eine Investition in die Sicher-
heit der Bürger*innen dieser Stadt. Es ist auch eine Vorsorge, dass alle Menschen in ihrer viel-
fältigen Art und Weise in dieser Stadt sicher und willkommen leben können. Ich glaube, das ist 
ein wichtiges und richtiges Signal an dieser Stelle. Wir ebnen damit das Stattfinden der Wochen 
gegen Rassismus. Darüber hinaus gab es das Anliegen der Zivilgesellschaft möglichst schnell die 
Mittel zur Schaffung eines Antirassismusbeauftragten freizugeben. Was wir als Fraktion durch-
aus unterstützen können und weshalb wir wünschen, dass wir zeitnah nach dem Prozess der 
Verwaltung, nach der weiteren Diskussion im Ausschuss diese Konzeption einer solchen Stelle 

– 4 – 
 
so auf den Weg bringen, dass wir auch in Richtung zweiter Jahreshälfte Mittel freigeben kön-
nen, wenn es möglich ist. Dort sind noch viele Themen zu klären, wie es auch schon angespro-
chen wurde: Wo diese Stelle des Antirassismusbeauftragte*n angesiedelt wird, bei der Stadt 
oder in der Zivilgesellschaft. Wir wünschen uns natürlich an der Stelle, dass wir generell in die-
ser Gesamtkonzeption der Antirassismusarbeit, wie wir es mit unserem Aktionsplan als Fraktion 
beantragt haben, dort mit der gesamten pluralen Zivilgesellschaft einen Konsens finden und 
dementsprechend eine Lösung finden, dass wir die Antirassismusarbeit auf die weiteren Her-
ausforderungen der Zukunft gut aufstellen können. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion hat es in der Vergangenheit nicht mitgetra-
gen, dass die lange Zeit jährlichen Karlsruher Wochen gegen Rassismus nur noch alle zwei Jahre 
durchgeführt werden sollten. Unser Ziel ist es, dass das mittelfristig wieder geändert wird. Von 
daher finden wir es gut, dass hier eine große Mehrheit im Karlsruher Gemeinderat während der 
Haushaltsberatung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus in diesem Jahr ordentliche 
Gelder eingestellt hat. Wir alle wissen, dass nächstes Jahr wieder die Karlsruher Wochen gegen 
Rassismus in dem Turnus stattfinden werden. Meine Fraktion stimmt von daher heute diesem 
Antrag zu und unser politisches Ziel ist es, in einen zweijährigen Rhythmus zu kommen, einmal 
wie dieses Jahr die Internationalen Wochen gegen Rassismus und dann im nächsten Jahr die 
Karlsruher Wochen gegen Rassismus permanent durchzuführen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir hatten das Thema der Wochen gegen Rassismus bereits bei den 
Haushaltsberatungen. Wir, die AfD-Fraktion, hatten damals Bedenken, dass Veranstaltungen im 
Rahmen dieser Wochen zur Beeinflussung der Landtagwahl am 14. März insbesondere zur Agi-
tation gegen unsere Partei missbraucht werden könnten. Der heutigen Vorlage, als auch der 
Vorberatung im Hauptausschuss konnten wir entnehmen, dass die Internationalen Wochen ge-
gen Rassismus erst am 16. März also nach den Landtagswahlen beginnen würden. Dem ist nicht 
so. Richtig ist, dass die offizielle Eröffnung der Veranstaltung für den 16. März vorgesehen ist. 
Die erste Veranstaltung findet jedoch bereits am Samstag, den 13. März statt und zwar laut 
Website der IWGR. Ich zitiere: Gemeinsam gegen Rassismus – Aktionstag und Demo Samstag, 
13.03.21, 14.00 Uhr, Friedrichsplatz Karlsruhe. In der weiteren Erläuterung zu dieser Veranstal-
tung wird sogar explizit auf die Landtagswahl Bezug genommen. Den Screenshot können Sie 
gerne bei mir einsehen. Somit wird hier gezielt der wahre Veranstaltungstermin verschleiert. 
Der Grund dürfte eben genau darin liegen, am Tag vor der Landtagswahl eine klare Botschaft 
parteipolitischer Art abzusetzen. Dem, angesichts des ganz knapp vor der Wahl angesetzten 
Termins, nichts mehr öffentlich entgegengesetzt werden kann. Es ist Privatpersonen selbstver-
ständlich unbenommen sich wie auch immer zu äußern. Wir lehnen es jedoch ab, dass eine sol-
che Veranstaltung mit städtischen Geldern alimentiert wird, was die parteipolitische Neutrali-
tät, der die Verwaltung verpflichtet ist, konterkarieren dürfte. Diese parteipolitische Neutralität 
wird im Übrigen von uns Gemeinderäten dagegen zu Wahlkampfzeiten eingefordert. Wir wür-
den der Vorlage von der Thematik her im Wortsinne gerne zustimmen, aber mit dieser ver-
schleierten Terminierung der Veranstaltung ist uns das nicht möglich. Zu dem sollen die 63.000 
Euro – Herr HØyem hat es schon gesagt – ohne nähere Prüfung des Finanzbedarfes zur Verfü-
gung gestellt werden. Es ist schon bemerkenswert, wie die Verwaltung Regeln, an die sie sich 
sonst strikt hält, einfach über Bord wirft, wenn nur die politische Ausrichtung stimmt. Danke.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Die Geschichte zeigt uns, dass wir Deutschen immer gefährdet 
sind auf dieser Seite des Rassismus, der Diskriminierung von Personengruppen, besonders im 
Antisemitismus. Deswegen braucht es eine besondere Wachsamkeit und eine besondere 

– 5 – 
 
Aufmerksamkeit bei diesem Thema. Gleichzeitig dürfen wir aber die Frage stellen, ob diese 
Form alle Jahre diese Wochen zu veranstalten, hilfreich ist. Wir behaupten das methodisch 
dadurch, dass sich relativ die gleichen Gruppen jährlich versammeln, dass sich dadurch nicht so 
viel verändert im Land. Ich glaube, dass wir viel mehr darauf achten müssen und fragen müs-
sen, wie kann man eine Atmosphäre im Land verändern, wie können wir es erreichen, dass 
Menschen sich gegenseitig respektieren in ihrer Unterschiedlichkeit. Ich glaube nicht, dass 
diese Wochen, jährlich gebracht, den Unterschied ausmachen. Ich gehe später nochmal darauf 
ein. Die ursprüngliche Ausdünnung nur noch alle zwei Jahre zu machen, war der Finanzhaus-
halt, die Haushaltsstabilisierung. Dort hat man damals gesagt, wir machen das zweijährig. Ich 
muss ehrlich sagen, das ist auch gut im Rhythmus mit den Europäischen Kulturtagen. Das soll-
ten wir aus unserer Sicht beibehalten. Dann hat die Stadt 5.000 Euro angeboten. Der Oberbür-
germeister 25.000 Euro und jetzt sind es in der Summe 77.000 Euro geworden. Das erscheint 
mir, des Themas an sich angemessen, aber wir sind nicht überzeugt von der Methode. Deswe-
gen müssen wir grundsätzlich überlegen, wie können wir das tatsächlich hinkriegen, dass Men-
schen anderes lernen zu denken über andere Menschen. Zu der Personalstelle, die angedacht 
ist: Das ist so ein klassischer Reflex. Entschuldigung, in der Haushaltsberatung haben wir das im-
mer gesagt: Wenn irgendjemand irgendwas will, wollen wir eine Personalstelle schaffen. Und 
dann schimpfen wir darüber, dass der Personalzuwachs so stark ist. Aber wie viel Stellen haben 
wir nicht alleine in den Haushaltsberatungen geschaffen. Also von der Seite her halte ich das für 
fehl am Platze hier gleich eine Personalstelle zu schaffen. Gleichzeitig ist die Gefahr, dass wir 
Doppelstrukturen schaffen. Aus dem Grund können wir dem auch nicht folgen. Noch ein Ge-
danke, wie können wir es vielleicht tatsächlich erreichen, dass Menschen anders denken lernen 
über andere Menschen. Und da braucht es Begegnung, meine Damen und Herren. Es braucht 
Begegnung und man merkt, den anderen lernt man kennen. Man merkt, den kann man respek-
tieren. Man merkt es ist ein wertvoller Mensch, wenn man genau hinguckt. Und diese Begeg-
nungsräume schaffen wir in dieser Woche nicht, sondern die brauchen wir jeden Tag in der 
Schule. Ich erinnere, dass wir da in der Schule in der Pflicht sind, Basisarbeit zu leisten. Kirchen, 
Vereine all das, da muss die eigentliche Arbeit getan werden. Dazu müssen wir alles unterneh-
men, dass es gelingt. Dankeschön.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Kollege Kalmbach, ich verstehe ihre Eingangsargu-
mente, die Sie gebracht haben, die Bedenken, die Sie gehabt haben, aber ich möchte Sie da 
ganz konkret auffordern in Ihrer Community, in der Sie sich bewegen, sich auch einzubringen in 
die Internationalen Wochen gegen Rassismus. Da hätten Sie die Möglichkeit Ihre Intention, Ihre 
Vorstellungen auf den Weg zu bringen. Die Bedenken wegen der Finanzen und der Unterstel-
lungen von ganz rechts außen, dass hier die Verwaltung einfach irgendwie jemand Geld gibt, 
ohne dass geprüft wird, stimmt so nicht. Es ist ganz klar. Es ist so, dass ein anerkannter Verein 
aus diesem Bündnis die finanzielle Hoheit hat, die finanzielle Kontrolle für alle anderen über-
nommen hat und da erfahrungsgemäß jeden Euro, jeden Cent genau abrechnen wird. Ganz klar 
ist auch, wenn Geld nicht gebraucht wird, dass das dann zurück an die Stadt geht. Von daher, 
Bedenken, dass hier ein Fass ohne Boden aufgemacht wird, dass irgendwelche Gruppen irgend-
welche Gelder akquirieren und nicht im Sinne des Konzepts arbeiten, das ist nicht richtig.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Ich will auf Ihren Redebeitrag, Herr Stadtrat Schnell reagieren. Zu-
nächst muss ich nochmals herausstellen, dass die Stadt Karlsruhe nicht Veranstalter der Inter-
nationalen Wochen gegen Rassismus 2021 ist. Es war aber der Wunsch, der ganz großen Mehr-
heit des Hauses, diese Veranstaltung zu ermöglichen, sie finanziell zu unterstützen. Das veran-
staltende Netzwerk gegen Rassismus hat dabei weitgehende Planungs- und Gestaltungsfreiheit. 

– 6 – 
 
Die Wochen gegen Rassismus beginnen so wie es in unserer Vorlage steht am 16. März. Jetzt ist 
es bei Formaten dieser Art nicht ungewöhnlich, dass Veranstaltungen davor oder danach oder 
auch Veranstaltungen anderenorts im Sinne eines Queerverweises in ein Programm aufgenom-
men werden. Die Veranstaltung, die Sie angesprochen haben, Herr Stadtrat Schnell, ist eine 
Kundgebung, eine politische Kundgebung ohne Zweifel. Aber sie ist, wenn ich die Ausschrei-
bung so wie Sie gelesen habe, keine parteipolitische Veranstaltung. Insofern sehe ich diesen 
Konflikt mit der Landtagswahl nicht. Gegen Rassismus, meine Damen und Herren, positionieren 
wir uns alle hier im Haus. Insofern kann ich die Kritik an der Stelle nicht nachvollziehen. Noch 
eine Bemerkung zur finanziellen Dimension. Selbstverständlich, auch an Herr Stadtrat HØyem, 
wird ein detaillierter Verwendungsnachweis vorgelegt, der geprüft wird. Was uns jetzt vorliegt 
ist eine Kalkulation, die können sie nur summarisch prüfen und sagen das ist plausibel, die und 
die Kosten werden entstehen. Aber selbstverständlich wird hinterher das exakt abgerechnet.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In der Vorlage steht, dass die Veranstaltung vom 16. bis zum 28. 
März stattfindet. Auf der Basis haben wir das im Hauptausschuss vorberaten. Und jetzt hat sich 
herausgestellt, dass direkt am Tag vor der Wahl, also praktisch drei Tage vor dem 16. am 13. 
eine Großkundgebung mit Demonstration mitten in der Stadt stattfindet. Um es klarzustellen: 
Wir sind gegen Rassismus. Aber das Problem ist, dass einige politische Kräfte und auch einige 
illegal agierende Kräfte hier in dieser Stadt immer wieder so tun, als wären wir Rassisten. Und, 
davon gehen wir aus, das wird bestimmt auch auf dieser Veranstaltung passieren. Jetzt haben 
Sie versucht sich raus zu reden, ganz ehrlich. Aber Sie genehmigen die Veranstaltung und Sie 
sind derjenige, der uns Stadträte immer wieder auffordert, dass wir in Wahlkampfzeiten keinen 
Einfluss nehmen dürfen. Aber jetzt kommt hier ein Gruppierung, ein Zusammenschluss von 
Gruppierungen, wird von der Stadt finanziert und eine städtische Behörde genehmigt diese 
Kundgebung, die letztendlich mit gesamtstädtischen Geldern finanziert ist und wo wir uns si-
cher sind, was auch aus dem Programm hervorgeht, dass dort eine politische Message eine Be-
einflussung der Teilnehmer für die am Tag danach stattfindende Wahl angestrebt ist. Wir sind 
der Auffassung, dass diese Veranstaltung nicht zulässig ist, schon gar nicht finanziert durch 
städtische Gelder. Ich bitte Sie zu prüfen, ob diese Veranstaltung überhaupt so stattfinden 
kann. Vor diesem Hintergrund müssen wir uns fragen, wie ernst diese Regelungen gemeint 
sind, die uns Gemeinderäte immer wieder dazu zwingen, vor einer Wahl keine städtischen Gel-
der für Wahlwerbung zweckzuentfremden. Wir halten diese Regelung für sinnvoll und richtig. 
Wir möchten gerne, dass diese Regelungen aufrecht erhalten werden, aber dann muss man 
auch konsequent sein und dafür sorgen, dass keine städtischen Gelder ausgegeben werden um 
eine Wahl in die eine oder andere Richtung zu beeinflussen.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne zu einem Punkt noch was sagen. Die Stadt Karlsruhe geneh-
migt grundsätzlich keine Veranstaltungen. Das steht auch immer in der Zeitung falsch. Sondern 
die Veranstaltungen werden bei uns angemeldet, dann gibt es eventuell die Möglichkeit Aufla-
gen zu erteilen und es gibt möglicherweise auch die Möglichkeit so eine Versammlung zu ver-
bieten. Aber es gibt in dem Sinne keine positive Genehmigung. Diese Versammlungen verbie-
ten, das wissen Sie selber, Herr Dr. Schmidt, ist ein Thema wo wir auch in der Vergangenheit 
vor Gerichten gescheitert sind, wenn wir das gegen anerkannte Rechtsextremisten oder Neona-
zis versucht haben. Von daher können Sie aus der Begründung heraus, es ist ein Tag vor der 
Landtagswahl und hier fließen vielleicht sogar städtische Gelder, nicht den Anspruch erheben 
zu sagen, die Versammlung darf nicht genehmigt werden. Das ist eine völlig andere Rechtsma-
terie. Dass man politisch der Meinung sein kann, wir sollen keine Organisation für ein Pro-
gramm unterstützen, wenn dieser Organisationsverbund am Tag vor der Landtagswahl nochmal 

– 7 – 
 
eine Kundgebung macht, von der ich im Übrigen gar nicht weiß, ob die in diesem bezuschussten 
Teil mit drin ist oder nicht, das ist politisch nachvollziehbar. Am Besten wäre es die Rassisten 
würden an einer anderen Stelle auch eine Demo anmelden, dann würden automatisch alle da-
hingehen und dann wäre das Thema auch gelöst. Aber uns jetzt einen generellen Vorwurf zu 
machen finde ich sehr schwierig. Ich verwahre mich gegen die Aufforderung eine Veranstaltung 
nicht genehmigen zu sollen, weil ich es nicht kann und weil ich an der Stelle im Moment noch 
keine Begründung sehe. Wenn da jetzt anerkannte Linksextremisten oder sonst welche Extre-
misten auftreten würden, dann wäre das ein Thema der Auflagen. Aber das sehe ich im Mo-
ment nicht und das habe ich von Ihnen auch nicht gehört. Ok. Ich glaube sonst ist alles soweit 
gesagt.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wie Sie vorhin gesagt haben, es sind städtische Gelder und hinterher 
wird abgerechnet. Dann sagen die einzelnen Institutionen, die Veranstaltungen durchgeführt 
haben, was diese Veranstaltungen gekostet haben. Dann müsste es auch möglich sein, diese 
Veranstaltung vom 13., dass man da herausbekommt wie viel Gelder werden da generiert, wie 
viel Gelder schießt die Stadt dazu. Da hätte ich die Bitte, dass Sie den Gemeinderat anschlie-
ßend informieren, ob hier für die Veranstaltung vom 13. Gelder verlangt worden sind und wenn 
ja, in welche Höhe. Da würde ich Sie bitten, dass wir das im darauffolgenden Gemeinderat zur 
Kenntnis oder schriftlich bekommen. 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme das mal als offizielle Anfrage an und Sie kriegen dann ein Briefchen 
dazu. Gut, dann können wir zur Abstimmung kommen – mehrheitlich zugestimmt.  
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. März 2021 