

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Februar 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
29. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Prekäre Wohnverhältnisse für Saisonarbeiter*innen/Zimmer für 
Monteur*innen in Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0066  
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ist es möglich, dieses Gewerberegister zu bekommen? 
 
Der Vorsitzende: Wir klären dies, Sie erhalten die Antwort. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. März 2021 