

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0378  
Tageweise Abrechnung der Gebühren für Betreuung und Mittagessen während der 
ergänzenden Betreuung und Notbetreuung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 20 x  
 
 
Die Gemeinderatsfraktion von DIE LINKE beantragt die Änderung der Verwaltungsvorlage unter Punkt c) 
(Gebührenmodell):  
Die Berechnung bzw. Gebührenerhebung für Betreuung und Mittagessen während der ergänzenden 
Betreuung sowie der Notbetreuung im Zeitraum des Wechselunterrichts und des eingeschränkten 
Regelbetriebes unter Pandemiebedingungen ab dem 01.03.2021 wird anhand der tatsächlich in Anspruch 
genommenen Betreuungstage vorgenommen – d.h. es wird tageweise abgerechnet.   
Begründung:  
In der Corona-Pandemie gab und gibt es enorme Anstrengungen vieler Eltern, den Familienalltag zu 
gestalten. Dass sie nach dem zu verabschiedenden Gebührenmodell Beiträge pauschal entrichten müssen 
für Leistungen, die sie evtl. gar nicht in Anspruch nehmen, ist ein falsches Zeichen. Die Argumentation der 
Verwaltung, die Durchführung einer wochen- oder tageweisen Abrechnung sei bei geringen Beträgen 
äußerst zeitintensiv und kann aufgrund der aktuellen Personalsituation nicht geleistet werden, kann 
angesichts der finanziellen Lage einiger Familien, die auf jeden Cent angewiesen sind, nicht als Hürde 
gelten.   
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 