

Bürgerinitiative für eine verträgliche Retention 
im Paminaraum Rheinstetten e.V.
Der Vorstand
Herrn Minister 
Franz Untersteller MdL
Umweltministerium
Baden-Württemberg
Rheinstetten, 13.02.21
Tötung von besonders geschützten Arten beim Integrierten Rheinprogramm 
Sehr geehrter Herr Minister Untersteller,
das sogenannte Freiberg-Urteil des BVerwG vom 14.7.2011 muss bei den für
den Artenschutz Verantwortlichen bei den Höheren Naturschutzbehörden der
Regierungspräsidien Freiburg und Karlsruhe wie eine Bombe eingeschlagen
haben.
Es bedeutet letztlich das „Aus für das Integrierte Rheinprogramm (IRP)“, weil
durch die Auenrenaturierung eine signifikante Erhöhung des Tötungsrisikos
für viele besonders geschützte Arten erfolgt, für das nach diesem Urteil ein
striktes Vermeidungsbebot besteht, welches nicht mehr durch vorgezogene
Ausgleichsmaßnahmen überwunden werden kann.
In der Regel wendet man sich in einem solchen Fall zur Abklärung der weite-
ren Vorgehensweise an die übergeordnete Behörde, in diesem Fall an das
Umweltministerium. Eine Klärung, ob dies erfolgt ist und ob eine diesbezügli-
che Weisung durch das Umweltministerium erfolgte, ist durch Akteneinsicht
möglich.
BÜRGERINITIATIVE RHEINSTETTEN E.V.1

Gelöst wurde das Problem durch ein Formblatt der Höheren Naturschutzbe-
hörde beim Regierungspräsidium Freiburg, in dem den Gutachtern, die die
Artenschutz-Verträglichkeitsuntersuchung  durchführen,  die  Vorgehensweise
bei  der  artenschutzrechtlichen  Prüfung  vorgeschrieben  wird.  Nach  diesem
Formblatt, ist die Prüfung, ob eine signifikante Erhöhung des Tötungsrisikos
überflutungsbedingt  erfolgt,  durchzuführen,  wobei  vorgeschrieben  ist,  nach
welchen Kriterien diese Prüfung zu erfolgen hat.
Für  die  in  den  geplanten  Rückhalteräumen  heute  lebenden  besonders  ge-
schützten Arten liegt das bestehende überflutungsbedingte Tötungsrisiko bei
Null, weil die Räume seit der Hochwasserfreilegung vor vielen Jahrzehnten
nicht mehr überflutet werden. Die Beurteilung, ob sich das Tötungsrisiko si-
gnifikant erhöht, muss sich auf diesen Ausgangszustand beziehen und nicht
auf  den  Zustand  nach  der Auenrenaturierung,  wie  es  im  Formblatt  vorge-
schrieben wird.
Nach dem Formblatt liegt keine signifikante Erhöhung des Tötungsrisikos vor,
wenn die betreffende Art auch in der rezenten Aue vorkommt, weil dann die
Art „auentypisch“ ist und damit die Tötung dem natürlichen Lebensrisiko ent-
spricht.
Verneint  wird  eine  signifikante  Erhöhung  des  Tötungsrisikos  auch,  wenn
Nachbruten möglich sind. Der Verlust der Erstbrut wird damit billigend in Kauf
genommen.
Diese vorgeschriebene rechtswidrige Vorgehensweise hat beim Polder Bel-
lenkopf/Rappenwört zur Folge, dass bei 25 Arten aus den genannten Grün-
den eine signifikante Erhöhung des Tötungsrisikos verneint wird und deshalb
auch keine Ausnahmeanträge gestellt wurden.
Beim Polder Bellenkopf/Rappenwört hat sich der Gutachter bei ca. 10 Arten,
bei  denen  eine  signifikante  Erhöhung  des Tötungsrisikos  nicht  mit  der  Be-
gründung „auentypisch“ und „ Nachbrut möglich“ zu verneinen war, mit fol-
gender Aussage abgesichert: 
„Die  Tatbestände  durch  die  Überflutungen  werden  überwiegend  durch  die
Ökologischen Flutungen ausgelöst; die Retentionsflutungen würden nur sel-
ten in Abständen von mehreren Jahrzehnten zu Zerstörungen von Fortpflan-
zungs-  und  Ruhestätten  führen  und  keine  signifikante  Erhöhung  des  Tö-
tungsrisikos auslösen.“
BÜRGERINITIATIVE RHEINSTETTEN E.V.2

Die  nach  dem  Formblatt  vorgeschriebene  Vorgehensweise  ist  rechtswidrig
und dient dazu, das signifikante Tötungsrisiko für viele besonders geschützte
Arten  zu  verschleiern.  Sie  kam  auch  bei  den  Rückhalteräumen  Breisach/
Burkheim und Wyhl/ Weisweil zur Anwendung.
Die  dringend  erforderlichen  Hochwasserschutzmaßnahmen  entlang  des
Oberrheins und die dafür geplanten Rückhalteräume werden von der betrof-
fenen Öffentlichkeit (Bürger und Gemeinden) mitgetragen. Die Solidarität ge-
genüber  den  flussabwärts  lebenden  Menschen,  die  Herr  Ministerpräsident
Kretschmann am 1. Dezember 2020 in einer Kabinettsitzung angemahnt hat,
ist vorhanden. Massiven Widerstand gibt es primär gegen die geplante Auen-
renaturierung durch Ökologische Flutungen. „ Zu Recht“ wie die vorstehen-
den Ausführungen zeigen. Offenbar wurde Herr Kretschmann darüber nicht
richtig informiert.
Eigentlich ist es die Aufgabe der Naturschutzbehörden für die Einhaltung der
naturschutzrechtlichen Vorschriften nach dem BNatSchG zu sorgen. Bei der
politisch vorgegebenen Auenrenaturierung werden sie gezwungen, aktiv bei
rechtswidrigen  Vorgaben  mitzuwirken.  Die  politische  Verantwortung  dafür
trägt der Umweltminister. 
Dieses Schreiben erhalten Herr Ministerpräsident Winfried Kretschmann und
die Abgeordneten, deren Wahlkreis von einem Rückhalteraum betroffen ist,
sowie die Standortgemeinden und die Bürgerinitiativen zur Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen
Bürgerinitiative für eine verträgliche Retention 
im Paminaraum Rheinstetten e.V.
Thomas Saipt, Holger Eich, Jürgen Pinter
BÜRGERINITIATIVE RHEINSTETTEN E.V.3