

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0396  
Schule am Wasserturm 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 49 x  
 
 
1.) Wie haben die die Schülerzahlen in den letzten 5 Jahren entwickelt und müssen Kinder 
a.) aus dem Stadtgebiet 
b.) aus dem Schulbezirk  
abgewiesen werden? 
 
2.) Ist das Konzept der Schule am Wasserturm als gebundene Ganztagesgrundschule mit rhythmisiertem 
Unterricht seit der Eröffnung erweitert worden? Stehen genügend Räume und Flächen im Gebäude und im 
Freiraum für die Betreuung zur Verfügung? Genügen diese dem Qualitätsstandard? 
 
3.) Falls die Räume und Flächen nicht genügen, wo und wie sieht die Verwaltung 
Erweiterungsmöglichkeiten? 
 
 
Begründung: 
 
Die Schule ist als Modellschule für eine gebundene Ganztagesgrundschule von der Stadt Karlsruhe 
gefordert und eingerichtet worden. Sie ist nun seit einigen Jahren als 2 zügige Grundschule ausgebaut. 
 
Die Elternvertreter der Schule sehen in verschiedenen Bereichen Bedarf an Erweiterungen. Hierzu sollte die 
Verwaltung Stellung nehmen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Sibel Uysal  
 