

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0382 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Zoo 
 
Anpassung der Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 21 x  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 23. März 2021, die 
Erhöhung der Eintrittspreise für Kinder von sechs bis 14 Jahren auf 0,50 Euro zu reduzieren, ab. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
170.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bei der Anhebung der Eintrittspreise 2018 wurde seitens der Verwaltung auf eine Erhöhung der 
Eintrittspreise für Kinder um 0,50 Euro verzichtet, um gerade im Bargeldgeschäft glatte Preise zu 
gewährleisten und damit den Kassiervorgang möglichst zügig abwickeln zu können. Mit der Erhöhung um 
nunmehr 1,00 Euro wird diese ausgelassene Erhöhung nachgeholt und das Verhältnis zwischen dem 
Eintrittspreis für einen Erwachsenen und eines Kindes von 2 : 1 wiederhergestellt. 
 
 
 