

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0386  
Sozial-Ökologische Gestaltung der Gebühren für Anwohnerparkscheine 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.04.2021 2 x  
Gemeinderat 20.04.2021 20.1 x  
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
1.   Die Verwaltung wird beauftragt, eine Neugestaltung der Gebühren für Anwohnerparkscheine mit 
folgenden Zielsetzungen vorzunehmen: 
 
1.1. Soziale Staffelung der Gebühren nach Einkommenshöhe und Haushaltsgröße  
1.2. Berücksichtigung ökologischer Kriterien wie Hubraumgröße oder Antriebstechnologie 
 
2.   Die Verwaltung wird beauftragt, eine kontinuierliche Gebührenanpassung über die nächsten Jahre 
festzulegen, die den Aspekt des Klimaschutzes, den entsprechenden Wert des öffentlichen Raumes 
sowie die Auswirkungen auf die Umwelt berücksichtigt. 
 
3.   Die Stadtverwaltung legt dar, welche zusätzlichen Einnahmen durch eine Neuregelung der Gebühren für 
das Anwohnerparken erzielt werden könnten. 
 
Begründung: 
 
Der baden-württembergische Verkehrsminister Winfried Hermann hat im November 2020 die Neuregelung 
der Zuständigkeit über die Festsetzung der Höhe der Gebühren für Anwohnerparkscheine angekündigt. 
Dies hat auch das Verkehrsministerium auf Anfrage der SPD im Dezember 2020 bestätigt (siehe: 
https://www.landtag-
bw.de/files/live/sites/LTBW/files/dokumente/WP16/Drucksachen/9000/16_9272_D.pdf). 
In der Antwort des Verkehrsministeriums wird auf die Veränderungen durch die am 4. Juli 2020 in Kraft 
getretene Änderung des Straßenverkehrsgesetzes (StVG – BGBl. I 2020, 1528) hingewiesen. Nunmehr 
können in den Gebührenordnungen der Länder für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen für 
Bewohner*innen städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel neben dem Verwaltungsaufwand 
für die Ausstellung des Bewohnerparkausweises auch die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren 
wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner*innen 
angemessen berücksichtigt werden. Nach 
§ 6 a Absatz 5 a Satz 5 StVG können die Länder diese Ermächtigung in Form einer Delegationsverordnung 
an die Kommunen übertragen, welche künftig die Festsetzung der  Gebühren - orientiert  an  den  
jeweiligen  örtlichen  Gegebenheiten - auch der Höhe nach festlegen sollen können.  
 
  

– 2 – 
 
Wir als Fraktion DIE LINKE sehen in der Neuregelung der Gebührenordnung des Anwohnerparkens im 
Zusammenspiel mit einer Ausweitung des Anwohnerparkens ein wichtiges Steuerungsinstrument für die 
notwendige sozial-ökologische Verkehrswende. Wichtig ist uns dabei vor allem, dass soziale Faktoren, wie 
Einkommenshöhe oder Haushaltsgröße, und ökologische Faktoren, wie Hubraumgröße oder 
Antriebstechnologie, bei der Aufstellung einer neuen Gebührenordnung berücksichtigt werden. 
Halter*innen eines SUVs mit einem Verbrennermotor sollten stärker finanziell belastet werden als 
Halter*innen eines Kleinwagens mit E-Antrieb. Beide haben unterschiedliche Anforderungen an die Größe 
des Parkraums, den sie für sich beanspruchen sowie eine unterschiedliche Umweltbilanz. Auch sollten 
Halter*innen, die sich kein neues, modernes Auto mit E-Antrieb leisten können oder Familien mit vielen 
Kindern und notwendigerweise größerem Auto finanziell bei der Neuregelung der Gebührenordnung des 
Anwohnerparkens berücksichtigt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 