

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0377  
Beurteilung des Tötungsrisikos besonders geschützter Arten durch ökologische Flutungen im 
Bereich des Integrierten Rheinprogramms (IRP) - Bereich Polder Bellenkopf 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 29 x  
 
Die Stadtverwaltung möge Auskunft geben zu: 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung das Schreiben der "Bürgerinitiative für eine verträgliche 
Retention im Paminaraum Rheinstetten e. V. " vom 13. Februar 2021 an den Umweltminister des 
Landes Baden-Württemberg, Franz Untersteller? 
 
2 a. Teilt die Stadtverwaltung die Rechtsauffassung des Gutachters und der Höheren 
Naturschutzbehörde, wonach bei der Artenschutz-Verträglichkeitsuntersuchung bei den besonders 
geschützten Arten, die heute im Polderraum leben, keine signifikante Erhöhung des Tötungsrisikos 
durch die geplanten ökologischen  Flutungen auftritt,? 
 
2 b. Gilt dies nur für Arten, die auch in der Überflutungsaue vorkommen oder Zweitbruten möglich 
sind? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Schreiben der Bürgerinitiative ging der Stadt Karlsruhe als vom Rückhalteraum betroffener 
Standortgemeinde zu. 
 
Im Bereich des Polders Bellenkopf lebt eine den Standortbedingungen angepasste Flora und Fauna. Durch 
die geplante Auenrenaturierung mit ökologischen Flutungen ist von einer massiven Bedrohung bis zur 
kompletten Ausrottung vieler Tierarten dort auszugehen.  
 
Im Hinblick auf das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 14. Juli 2011 – 9 A 12.10, wird die 
Stadtverwaltung um eine Bewertung gebeten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 