

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0387  
Die Zukunft der Innenstadt und des Einzelhandels sichern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 39 x  
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 23.06.2021   x 
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt – vor dem Hintergrund der Corona-Krise - den aktuellen Status des Handels in 
der Innenstadt sowie der Situation der B-Zentren (Mühlburg und Durlach) unter Berücksichtigung der 
folgenden Aspekte dar: 
- Bereits stattgefundene Geschäftsschließungen sowie Prognose über weitere Entwicklungen 
- Eingesetzte Instrumente der Wirtschaftsförderung zur Unterstützung des Einzelhandels  
- Prognostizierte Wirksamkeit der Maßnahmen 
Die Stadtverwaltung stellt außerdem dar, welche eingesetzten Maßnahmen sie verstetigen möchte. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat dar, mit welchen kurzfristigen Maßnahmen die 
Wiedereröffnung des Karlsruher Einzelhandels unter Berücksichtigung der Pandemie-Bedingungen 
unterstützt werden kann. Sie stellt auch dar, welche Wünsche aus dem Einzelhandel an die 
Wirtschaftsförderung herangetragen wurden. 
 
3. Die Stadt stellt dar, inwieweit sie eine Änderung der Nutzungsstruktur bis 2030 erwartet und ob durch 
die Corona-Krise eine Weiterentwicklung des „Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als 
Einzelhandelsstandort 2030“ notwendig ist. 
 
4. Die Stadtverwaltung stellt dar mit welchen Maßnahmen sie den Einzelhandel zu unterstützen gedenkt. 
Insbesondere gibt sie eine Stellungnahme zu einer prognostizierten Wirksamkeit folgender möglicher 
Instrumente der Wirtschaftsförderung: 
 
a. Digitale Einkaufsplattform für den Karlsruher Einzelhandel 
b. Städtischer Ankaufsfonds für Immobilienobjekte für den Einzelhandel (wie vom Städtetag 
vorgeschlagen)  
c. Gründerzentrum für den lokalen Einzelhandel 
Der Antrag soll direkt in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung verwiesen werden. 
 
Begründung: 
 
Die Corona-Krise führt zu einer dramatischen Situation im Einzelhandel. Viele Geschäfte mussten bereits 
schließen oder ihnen droht die Schließung. Die Stadt Karlsruhe hat direkt zu Beginn der Pandemie viele 
sinnvolle Maßnahmen ergriffen, die wir nun nochmals gebündelt diskutieren und bezüglich ihrer 
Wirksamkeit überprüfen wollen - auch hinsichtlich einer möglichen Verstetigung entsprechender 
Initiativen. Die Corona-Krise ist wahrscheinlich temporär, aber die Krise im Einzelhandel könnte dauerhaft 
sein. 
 

– 2 – 
 
Das erstellte CIMA-Gutachten ist eine gute Basis für die Weiterentwicklung der Innenstadt. Jedoch muss 
aufgrund der drastisch geänderten Situation eine entsprechende Evaluation erfolgen. Es muss geprüft 
werden, ob weitere Maßnahmen zur Stärkung des Einzelhandels und zur Sicherung einer attraktiven 
Innenstadt notwendig sind. 
 
Dabei müssen neue, mögliche Instrumente wie ein Ankaufsfonds für Gewerbe-Immobilien (zur 
Stabilisierung der Mietpreise) oder die Etablierung eines Gründerzentrums (zur Stärkung der Innovationen 
im Einzelhandel) mit entsprechenden Fachleuten diskutiert werden und eine entsprechende Bewertung 
bezüglich einer Einführung für die Stadt Karlsruhe vorgenommen werden.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 