

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0383  
Stadtfinanzen: Bürger*innen informieren und beteiligen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 26 x  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt geeignetes Informationsmaterial zur Haushaltswirtschaft (u.a. auf ihrer 
Website und den sozialen Medien) zur Verfügung. In den Materialien werden auch die im Bereich 
der freiwilligen Leistungen liegenden aktuellen und mittelfristig eingeplanten Großprojekte 
umfassend dargestellt und kostentransparent aufgearbeitet. Ein besonderes Augenmerk wird bei 
der Materialerarbeitung auf die „Leichte Sprache“ gelegt.  
 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Bewerbung der Bürger*innenbeteiligung im 
Rahmen der Aufstellung des Doppelhaushalts 2022/23. Dabei werden auch die Antragstellung 
durch Bürger*innen sowie eine zentrale Anlaufstelle bei der Stadtverwaltung für die aktive 
Unterstützung der Verwaltung bei Antragstellung durch Bürger*innen behandelt. Das Konzept wird 
nach Beratung in der Strukturkommission und im Hauptausschuss zeitnah vor den 
Haushaltsberatungen umgesetzt. 
 
3. Sollte Ziffer 2 aus zeitlichen Gründen nicht möglich sein, wird dieses Konzept für den Haushalt 
2024/25 erarbeitet und umgesetzt. 
 
 
 
 
Haushaltsplan, Finanzplan, Jahresabschluss, Gesamtabschluss, Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage, 
ordentliche Erträge und Aufwendungen - und auch außerordentliche: Das sind nur ein paar Beispiele aus 
dem Vokabular im Zusammenhang mit den städtischen Finanzen. Da ist es schwer, die Zusammenhänge zu 
begreifen und mehr zu erfassen als „wir haben zu wenig Ressourcen“ oder „Haushaltslage stabil“.  
 
Damit wir die Bürger*innen bei unseren Entscheidungen als Gemeinderat, als Stadträt*innen, mitnehmen 
können, sie so manch eine kritische Entscheidung auch besser verstehen, sind Informationen auch in 
„Leichter Sprache“ erforderlich. Mitsprache setzt sachliche und umfassende Informationen voraus - und 
zwar Informationen, die erfasst werden können. 
 
Aktuell sind auf der Homepage der Stadt Karlsruhe Erklär-Videos zur Erstellung und Funktion des 
Haushaltes hinterlegt. Diese wurden laut Antwort auf die Anfrage der GRÜNEN „Bürger*innenbeteiligung 
im Rahmen des Doppelhaushalts 2022/23“ in den letzten Jahren ca. 400 mal angeklickt (2020/1258, TOP 11 
am 26.01.2021 https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/to0040.php?__ksinr=6141). Die Videos 
gehen in keiner Weise auf die aktuellen Herausforderungen in Bezug auf die Haushaltslage ein. Die 
anstehenden Belastungen beispielsweise durch die Kombi-Lösung werden nicht erklärt. Deshalb ist eine 
Überarbeitung der Videos im Zuge einer neuen Informations-Kampagne notwendig. Ebenso soll die 
Reichweite dieser Materialien erhöht werden. Dazu fordern wir die Umsetzung eines Werbekonzepts. 
 
Bürger*innenbeteiligung setzt umfassende und verständliche Informationen voraus. Sie erhöht die 
Akzeptanz politischer Entscheidungen. Das ist insbesondere bei Sparhaushalten wichtig: Wir müssen als 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Gemeinderat im kommenden Jahr für den Doppelhaushalt 2022/23 alle Bürger*innen mitnehmen und die 
Zivilgesellschaft und die Vereine vor Beschlussfassung umfassend informieren und noch aktiver 
einbinden. Diese Anforderung umfasst auch Bürger*innen, die kaum oder gar keinen Zugang zu digitalen 
Medien haben. Für diese Menschen kann eine begrenzte und gezielte Bereitstellung von gedruckten 
Informationen sinnvoll sein. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Christine Weber 
Aljoscha Löffler 
Dr. Clemens Cremer 
Zoe Mayer 
 
 