

Stellungnahme zum interfraktionellen  
Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0367 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD/GB 
 
 
Agenda Vielfalt@KA: „Gemeinsamkeiten stärken, Schranken abbauen!“ und  
„Mehr Sichtbarkeit für Themen von LSBTTIQ“  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 25.3 x  
Kurzfassung 
 
Die beantragten Sofortmaßnahmen unter Ziffer 1 werden bereits weitgehend umgesetzt. 
 
Ein Verweis der Antragsziffern zur Unterzeichnung und Umsetzung der Charta der Vielfalt in den 
Personalausschuss ist möglich. 
 
Alle haushaltsrelevanten Themen wird die Verwaltung weiterverfolgen. Zur endgültigen Beschlussfassung 
hierzu bedarf es im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2022/2023 einer erneuten 
Beantragung im Rahmen des gemeinderätlichen Haushaltsantrags-verfahrens durch die Antragstellenden. 
Die Verwaltung weist allerdings aufgrund der aktuellen Finanzlage bereits heute darauf hin, dass sie vor 
dem Hintergrund der Haushaltsauflagen des Regierungspräsidiums Karlsruhe diesbezüglich keinen 
Spielraum für einen Stellenschaffung sieht. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1.1: Die Internetseite der Stadt Karlsruhe wird so gestaltet, dass alle Beratungs- und 
Vernetzungsangebote für LSBTTIQ* übersichtlich dargestellt werden und leicht auffindbar sind: 
 
Die Homepage der Stadt wird derzeit überarbeitet. Es ist vorgesehen, unterstützende und schützende 
Angebote für die LSBTTIQ-Community auf den Internetseiten der Gleichstellungsbeauftragten der Stadt 
Karlsruhe zusammen zu fassen und zu verlinken, um so die Sichtbarkeit zu erhöhen (siehe auch ergänzende 
Stellungnahme der Stadtverwaltung vom 23. März 2021). 
 
Zu 1.2: Die Sozial- und Jugendbehörde wird beauftragt, Beratungs- und Präventions-angebote für 
Personen aus der Lebenswelt LSBTTIQ* koordinierend zu vernetzen. Eine hierfür verantwortliche Person 
wird benannt und nach außen als Ansprechperson kommuniziert. Sie soll eine Lots*innenfunktion 
übernehmen und passende Beratungsangebote an LSBTTIQ* vermitteln: 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde hat bereits begonnen, die entsprechenden Beratungs- und 
Präventionsangebote koordinierend zu vernetzen und wird dies auch zukünftig fortsetzen (siehe auch 
ergänzende Stellungnahme der Stadtverwaltung vom 23. März 2021). Darüber hinaus kann grundsätzlich 
auch eine Lots*innenfunktion übernommen werden. Wichtig erscheint es uns außerdem, das Thema 
Vielfalt als Querschnittsthema langfristig und nachhaltig neben Themen wie Inklusion und Integration in der 
sozialen Quartiersentwicklung zu verankern. 
 
Zu 1.3: Die Antidiskriminierungsstelle des Stadtjugendausschusses wird beauftragt, die 
Antidiskriminierung von LSBTTIQ* speziell mit in den Fokus zu nehmen: 
 
Die Antidiskriminierungsstelle (ads) des Stadtjugendausschuss e.V. (stja) hat vorrangig die Aufgaben, 
Beratung, Bildung und Interessenvertretung für Jugendliche anzubieten. Der stja als Dachverband der 
Jugendverbände und Träger von offenen und mobilen Einrichtungen arbeitet nach SGB VIII §11,12 und in 
Teilen §13. In der Praxis ist es so geregelt, dass wenn Erwachsene mit einem Beratungsbedarf auf die ads 
zukommen, sie auch im Altersspektrum über 27 Jahre hinaus tätig wird.    
 
Da die ads seit 2021 aufgrund höherer Drittmittel vom Land und von der Stadt personell aufgestockt 
werden kann, wird zukünftig der Arbeitsbereich Diskriminierung aufgrund der sexuellen oder 
geschlechtlichen Identität verstärkt bearbeitet werden können. Der stja plant eine Verstärkung von 
Bildungsangeboten für Schulklassen und offene Gruppen. Eine Zusammenarbeit mit dem queeren 
Jugendzentrum „La Vie“ findet statt. 
 
Eine konzeptionelle Weiterentwicklung über die Altersgrenze von 27 Jahren hinaus ist aufgrund des 
gesetzlichen Auftrags, aus dem der stja seine Berechtigung bezieht, nicht geplant und im Interesse einer 
bestmöglichen Auftragserfüllung im Sinne der Kinder und Jugendlichen nicht erstrebenswert. 
 
Zu 1.4: Die Runden Tische zum Thema „Vielfalt“ innerhalb der Stadtverwaltung 
werden fortgeführt: 
 
Der Runde Tisch Vielfalt wurde 2019 von der Gleichstellungsbeauftragten und der Integrationsbeauftragten 
initiiert, um einen Rahmen für die intersektionale Antidiskriminierungsarbeit in der Verwaltung zu schaffen. 
Am Runden Tisch Vielfalt sind die Gleichstellungsbeauftragte, die Integrationsbeauftragte und die 
kommunale Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe beteiligt sowie der Leiterin 
der Antidiskriminierungsstelle Karlsruhe. Die Zusammenarbeit am Runden Tisch wird auch zukünftig 
fortgesetzt.  
  

– 3 – 
Zu 1.5: An den Queeren Vernetzungstreffen nehmen weiterhin Verantwortliche 
aus der Stadtverwaltung teil. Die Stadtverwaltung prüft, ob die Stadt für die 
Treffen Sitzungsräume zur Verfügung stellen kann: 
 
Auch künftig werden städtische Mitarbeitende an den queeren Vernetzungstreffen teilnehmen.  
 
Die Räume im Rathaus und im Gästehaus der Stadt werden für Sitzungen, Besprechungen und für 
repräsentative Anlässe genutzt. Aufgrund der starken internen Auslastung können diese Räume nur in 
besonderen Ausnahmefällen für nichtstädtische Veranstaltungen zur Verfügung gestellt werden. Eine 
Nutzung anderer städtischer Räume für die queeren Vernetzungstreffen wird geprüft. 
 
Zu 2: Die Ziffern 1 und 2 aus dem Antrag „Agenda Vielfalt@KA“ sowie Ziffer 1 aus 
dem Antrag „Mehr Sichtbarkeit für Themen von LSBTTIQ“ werden in den Personalausschuss verwiesen. 
Der Personalausschuss erörtert mit dem Personal und Organisationsamt das weitere Verfahren: 
 
Die Verwaltung stimmt der Verweisung der Ziffern 1 und 2 aus dem Antrag "Agenda Vielfalt@KA" sowie der 
Ziffer 1 aus dem Antrag "Mehr Sichtbarkeit für Themen von LSBTTIQ" in den Personalausschuss zu. Wir 
schlagen vor, dass in der Personalausschuss-Sitzung am 7. Juli 2021 besprochen wird, in welcher Sitzung des 
Personalausschusses das Thema zur Erörterung vorgesehen wird. 
 
Zu 3: Die Ziffern 4 bis 8 des Antrages „Agenda Vielfalt@KA“ sowie die Ziffern 2 bis 5 des Antrages „Mehr 
Sichtbarkeit für Themen von LSBTTIQ“ werden weiterverfolgt und im Rahmen der Haushaltsberatungen 
abschließend entschieden. 
Durch Bewertung der Umsetzung und Wirkung der Ziffer 1 mit Unterziffern in 
diesem Ergänzungsantrag, kann der weitere Bedarf an Finanz- und Personalressourcen abgeschätzt 
werden. In die Haushaltsberatung bringt die Stadtverwaltung auch weitere Möglichkeiten der 
Zielerreichung durch Umstrukturierungen und Verknüpfungen ein: 
 
Ziffer 5 des Antrages „Mehr Sichtbarkeit für Themen von LSBTTIQ“ von der SPD vom 10. Dezember 2019 
wird bereits umgesetzt. Das aktuelle Fortbildungsprogramm der Verwaltung enthält Fortbildungen zur 
Akzeptanz von LSBTTIQ. Diese Angebote werden auch zukünftig beibehalten und gegebenenfalls erweitert 
(siehe auch ergänzende Stellungnahme der Stadtverwaltung vom 23. März 2021). 
 
Die Verwaltung wird die genannten Themen weiterverfolgen. Zur endgültigen Beschlussfassung bedarf es 
im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2022/2023 einer erneuten Beantragung im 
Rahmen des gemeinderätlichen Haushaltsantragsverfahrens durch die Antragstellenden. Die Verwaltung 
weist allerdings aufgrund der aktuellen Finanzlage bereits heute darauf hin, dass sie vor dem Hintergrund 
der Haushaltsauflagen des Regierungspräsidiums Karlsruhe diesbezüglich keinen Spielraum für einen 
Stellenschaffung sieht. Es handelt sich ausschließlich um eine sogenannte freiwillige Leistung, die aus Sicht 
der Verwaltung nicht prioritär zu behandeln ist. 