

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0380 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Zoo 
 
Anpassung der Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 21 x  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat lehnt Punkt 1 des Änderungsantrags der Gemeinderatsfraktion DIE LINKE. vom 23. März 
2021, die derzeitigen Eintrittspreise zum Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe ohne Erhöhung 
beizubehalten, ab. 
 
Der Gemeinderat stimmt den Punkten 2 und 3 des Änderungsantrags der Gemeinderatsfraktion DIE LINKE. 
vom 23. März 2021 zur Erarbeitung eines Konzepts für eine Soli-Karte bzw. Soli-Jahreskarte zu. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
510.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu Punkt 1: 
Die Eintrittspreisanpassung erfolgt zum 1. Oktober 2021 bereits 9 Monate nach dem seitens des 
Gemeinderats im Rahmen von HSPKa festgesetzten Turnus. Bereits durch die Verschiebung vom 1. April auf 
den 1. Oktober entstehen Mindererträge und Mindereinnahmen in Höhe von voraussichtlich 340.000,00 
Euro. Dass diese durch die „Soli-Karte“ kompensiert werden könnten, sieht die Verwaltung auf Basis der 
gemachten Erfahrungen bei den sogenannten Wunschpreis-Tagen in den Jahren 2016 und 2017 als 
unwahrscheinlich an. 
 
Zu Punkt 2 und 3: 
Die Idee einer zusätzlichen Zahlung für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe wird seitens der Verwaltung 
grundsätzlich begrüßt, um diese vom Wesen her stets defizitär wirtschaftende öffentliche Einrichtung zu 
unterstützen. 
 
 
 