

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0388  
Bewegung, Entspannung und Teilhabe im Sommer für Kinder mit Sozialpass im zweiten 
Pandemiejahr 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 28 x  
 
Die Verwaltung erarbeitet zusammen mit dem Stadtjugendausschuss (stja), der Bäderverwaltung und dem 
Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) ein Konzept „Bewegung, Entspannung und Teilhabe“ für Kinder mit dem 
Karlsruher Kinderpass im zweiten Pandemiejahr. 
 
1. Es wird ein "Sommer-Badeticket" mit stark verbilligten 11er Bädertickets angeboten. 
  
2. Die Verwaltung prüft, ob die vorübergehende Neu-Installierung des früheren Ferienpasses, z.B. mit 
Fahrten mit der Schlossgartenbahn, Turmbergbahn, Tickets mit 3 Waben bis Ettlingen für Ausflüge 
in die Umgebung, sinnvoll ist. 
 
3. Die Stadt erarbeitet mit den Gemeinden der SozialRegion ein Konzept, damit auch Kindern aus der 
SozialRegion Karlsruhe ein Ferienpass angeboten werden kann. 
  
 
 
 
Kinder aus bedürftigen Familien leiden unter der aktuellen Pandemie besonders stark: Sie leben häufiger in 
engen Wohnungen, in schlecht isolierten heißen Wohnungen unter dem Dach und an lauten Straßen. Diese 
Familien haben selten einen Garten. Untersuchungen zeigen, dass die Lebenssituation armer Familien 
während der Pandemie nochmals prekärer geworden ist. Gründe dafür sind z.B., dass sehr viele Mini-Jobs 
und 2-Euro-Jobs weggefallen sind. Die Kantinen in Schulen und Kitas haben geschlossen, ebenso z.B. auch 
die meiste Zeit die Sozialkaufhäuser. 
  
Bekannt ist auch, dass der interfamiliäre Stress, dem die Kinder ausgesetzt sind, in armen Familien 
besonders hoch ist und sich in Pandemie-Zeiten verstärkt hat. Auch sind der Schulsport, das 
Schulschwimmen und der Vereinssport während des Lockdowns ausgefallen oder fanden nur deutlich 
reduziert statt. Für die motorische Entwicklung der Kinder bedeutet dies schwere Nachteile. Gerade Kinder 
aus finanziell benachteiligten Familien, die von Grundsicherung leben, sind hier zusätzlich unterprivilegiert, 
da sie sich den Besuch der Schwimmbäder bzw. die hierfür notwendige Ausrüstung teilweise nicht leisten 
können. So können auch in der Freizeit weniger Impulse zur Förderung des Schwimmens gesetzt werden. 
  
Für die Entwicklung dieser Kinder wäre es aber wichtig, dass sie – soweit es von der Pandemie-Entwicklung 
her möglich ist – Freude, Entspannung und Abwechslung haben, Impulse erhalten, sich im Freien 
aufzuhalten; mit anderen Kindern oder Erwachsenen Neues zu entdecken. Den Stressfaktoren, denen alle 
Kinder ausgesetzt sind – aber insbesondere Kinder aus bedürftigen Familien – sollte Spiel, Spaß und 
Bewegung entgegengesetzt werden. Gerade in diesem Sommer ist es besonders wichtig, Teilhabe und 
Freizeitgestaltung hier zuhause in Karlsruhe sicherzustellen. 
  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Ein möglicher Ferienpass sollte, wie der Ferienpass, den die Stadt in der Vergangenheit angeboten hatte, zu 
einem geringen Preis erwerbbar sein. 
Bessere Teilhabe zu ermöglichen, ist auch mit der Frage verbunden, ob es möglich ist, Gutscheine für 
vergünstigtes Eis auszugeben. Mit Hilfe von Partner*innen und Sponsor*innen könnte zudem versucht 
werden, vergünstigte Badebekleidung für Kinder mit Karlsruher Kinderpass anzubieten. 
Das Angebot der 11er-Karte sollte beworben werden und auch auf andere Angebote für die 
sportmotorische Entwicklung aufmerksam gemacht werden. So könnten die Schulen auch gezielt Eltern 
ansprechen und auf das Angebot aufmerksam machen. 
  
Nach dem Willen der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion sollte dieses Angebot auch Kindern aus der 
SozialRegion Karlsruhe offen stehen. Die SozialRegion Karlsruhe überwindet als regionale 
Aktionsgemeinschaft die jeweiligen Stadtgrenzen und ermöglicht so Teilhabe.     
  
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Jorinda Fahringer 
Benjamin Bauer 
Aljoscha Löffler 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
 