

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0394  
Mehr Bänke für die Günther-Klotz-Anlage 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 16 x  
 
 
Die Stadt ermittelt den Bedarf an zusätzlichen Sitzbänken in der Günther-Klotz-Anlage und stellt diese auf. 
 
Begründung: 
 
Die Günther-Klotz-Anlage ist eine 18 ha große Parkanlage und grenzt an mehrere Stadtteile. 
 
Sie bietet vielerlei Freizeitmöglichkeiten und erfreut sich regem Besucherstrom. Gerade in letzter Zeit wird 
sie aufgrund der Corona Pandemie noch stärker als sonst frequentiert. Auch viele Familien, die in beengten 
Verhältnissen leben und keinen Garten haben, nutzen den Park, um wohnortnah ihre Freizeit zu 
verbringen. Aufgrund der vielen Sportmöglichkeiten ist der Park ein Anlaufpunkt für Jung und Alt. 
 
Leider gibt es auf dem weitläufigen Areal zu wenig Sitzplätze. Insbesondere Senior*innen benötigen ab und 
zu eine Ruhepause oder möchten einfach verweilen und die Umgebung betrachten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 
Yvette Melchien  
 