

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0379  
Pilotprojekt zur Regulierung des öffentlichen Raums für E-Scooter 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 26 x  
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen:  
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, inwieweit das Pilotprojekt zur Regulierung des Parkraums für 
E-Scooter in Hamburg-Altona mithilfe einer GPS-basierten Auswertung und entsprechenden Abstellflächen 
für Karlsruhe angewendet werden kann. Hierzu soll die Stadt mit der Verwaltung von Hamburg-Altona in 
Kontakt treten und Möglichkeiten zur Anwendung des Pilotprojekts für Karlsruhe ausloten.  
 
2. Falls zusätzliche, zentrale Abstellflächen für E-Scooter geschaffen werden, sollen Parkplätze für den 
motorisierten Individualverkehr umgewidmet und keine Flächen auf Kosten von Fahrrad- und Fußverkehr 
hierfür verwendet werden. 
 
 
Begründung: 
 
Eine Regulierung des Parkraums für E-Scooter ist aufgrund der zahlreichen Beeinträchtigungen der 
Bürger*innen definitiv notwendig. Selbstverständlich muss die Stadt hierbei eine juristische Bewertung 
vornehmen. Jedoch gibt es bereits sinnvolle Initiativen, wie eine Neuregulierung des Parkraums für E-
Scooter gestaltet werden kann.  
 
Beispielsweise wurde in Hamburg-Altona ein Pilotprojekt des Bezirks gemeinsam mit den E-Scooter-
Anbietern gestartet. Hierbei wurden zentrale Abstellflächen in Absprache mit der Bürgerschaft geschaffen, 
in denen die E-Scooter abgestellt werden dürfen. Damit ausschließlich diese Flächen zum Abstellen der 
Elektroroller genutzt werden können, hinterlegen die E-Scooter-Anbieter in ihren Systemen Abstellverbote 
für die Sternschanze. Falls die Nutzer*innen der E-Scooter diese in Verbotszonen absetzen und nicht in den 
vorgesehenen Flächen, gelten die E-Scooter als nicht abgegeben und die Gebühren-Uhr läuft entsprechend 
weiter. Mithilfe von GPS-Daten evaluiert der Bezirk die Akzeptanz für das Projekt. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 