

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0378 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Tageweise Abrechnung der Gebühren für Betreuung und Mittagessen während der 
ergänzenden Betreuung und Notbetreuung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 20 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, dem Antrag nicht zu entsprechen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die privatrechtlichen Verträge mit den Eltern für Betreuung und Mittagessen sehen eine monatliche 
Pauschale vor. Eine tageweise Abrechnung ist aus diesem Grund vertraglich nicht vorgesehen.  
 
Mit dem vorgeschlagenen Abrechnungsmodell kommt die Stadt den Eltern entgegen, indem nur die Hälfte 
der monatlichen Pauschale entrichtet werden muss, selbst wenn die Kinder darüber hinaus die Angebote 
häufiger wahrnehmen. 
 
Aus diesem Grund empfiehlt die Verwaltung, dem Antrag nicht zu entsprechen. 