

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0370 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Zoo 
 
Änderungsantrag zu TOP 21 „Anpassung der Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens 
Karlsruhe“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 21 X  
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Änderungsantrag abzulehnen und bei der 
Beschlussvorlage der Verwaltung (in der geänderten Fassung - Anpassung zum Oktober 2021) zu 
verbleiben. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
170.000 € -- -- 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Es ist davon auszugehen, dass diese Verschiebung zu weiteren Mindererträgen und -einzahlungen bei den 
Teilhaushalten 6800 (Zoo) und 6700 (Gartenbauamt) in Höhe von insgesamt 170.000,00 Euro führen wird.   
 
Hinsichtlich der Anpassung bei den Kindern weist die Verwaltung darauf hin, dass bei der letzten Anpassung 
in 2018 bewusst auf eine Anhebung der Kindertarife um 0,50 Euro verzichtet wurde, um so glatte 
Zahlbeträge zu erhalten. Der Tarif für Kinder ist daher seit der Anpassung 2016 (nunmehr fünf Jahre) 
unverändert. Die Erhöhung um jetzt einen Euro ist lediglich die Nachholung der ausgelassenen Anpassung 
aus 2018.   
 
Durch die Erhöhung zum 1. Oktober 2021 wird eine weitere Behandlung des Themas im Rahmen der 
Haushaltsplanberatungen obsolet. 
 
 