

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0389  
Drais-Gemeinschaftsschule: Anmeldungen zur Oberstufe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 48 x  
 
 
Die Stadtverwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1.  Wie viele Anmeldungen liegen für die Oberstufe der Drais-Gemeinschaftsschule mit Datum 23. 
März 2021 vor? 
 
2.  Die Internetseite der Schule lässt den Schluss zu, dass derzeit noch Anmeldungen möglich sind. 
Trifft dies zu? Falls ja, warum besteht an dieser Schule im Gegensatz zu den anderen Gymnasien 
noch weiterhin eine Anmeldemöglichkeit? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat 2020 die Einführung der Oberstufe an der Drais-
Gemeinschaftsschule beschlossen. Daher sind nun Anmeldungen zum Gymnasialzug möglich. Die Frist zur 
Anmeldung an den Gymnasien ist in Karlsruhe längst abgelaufen. Daher müssten inzwischen Zahlen für die 
Oberstufe der Drais-Gemeinschaftsschule vorliegen. 
 
Allerdings lässt die Internetseite der Drais-Gemeinschaftsschule den Schluss zu, dass weiterhin 
Oberstufenanmeldungen für diese Schule möglich sind. Dies würde vom Anmeldeschluss der übrigen 
Gymnasien in Karlsruhe abweichen. Daher bitten wir um Auskunft. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 