

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0380  
Anpassung der Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 21 x  
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion beantragt: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die derzeitigen Eintrittspreise im Karlsruher Zoo ohne Erhöhung 
beizubehalten.  
2. Die Stadtverwaltung entwickelt gemeinsam mit der Geschäftsführung des Zoologischen 
Stadtgartens für Erwachsene Besucher*innen eine Solidaritäts-Eintrittskarte, mit einem 
Eintrittspreis der 50 % bis 100 % über der regulären Eintrittskarte angesetzt wird. Diese „Soli-Karte“ 
kann auf freiwilliger Basis anstelle der regulären Eintrittskarte gelöst werden. 
3. Angelehnt an diese „Soli-Karte“ soll auch in Ergänzung zur regulären Jahreskarte eine „Soli-
Jahreskarte“ aufgelegt werden. 
 
Begründung: 
 
Der Zoo ist für viele Menschen in Karlsruhe Naherholungsgebiet, Ersatz für Urlaub und ein wichtiger Lernort 
für Familien mit Kindern. Dies gilt insbesondere für viele Menschen und Familien mit kleinen Einkommen. 
Rentner*innen, Alleinerziehende und andere Einkommensschwache Haushalte werden durch die derzeitige 
Pandemie in ihren Möglichkeiten sowieso sehr eingeschränkt und sind möglicherweise durch Kurzarbeit 
oder gar Verlust ihres Arbeitsplatzes noch zusätzlich von existenziellen Sorgen und Nöten betroffen. 
Die von der Karlsruher Bevölkerung lange ersehnte Wiedereröffnung des Zoos sollte nun auf keinen Fall von 
Preiserhöhungen überschattet werden. 
 
Wir fordern deshalb die gutsituierten, finanziell besser gestellten Menschen in Karlsruhe auf, durch den 
Kauf einer Soli-Karte zur Erhaltung unseres Zoos beizutragen, damit auch das Konzept des Zoos zur 
Erhaltung bedrohter Tierarten mit zu unterstützen und gleichzeitig auch finanziell schlechter gestellten 
Familien oder älteren Menschen den Besuch des Zoos weiterhin zu ermöglichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 
 