

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0381  
Digitale Plattform für Karlsruher Bürger*innen - gemeinsam mit der Karlsruher Zivilgesellschaft 
und der lokalen Unternehmerschaft 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 31 x  
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, Gespräche mit der Zivilgesellschaft sowie lokalen IT-Unternehmen zu 
führen, um zu prüfen, ob diese der Stadtgesellschaft eine solche Plattform zur Verfügung stellen können. 
Begründung: 
 
Das Anliegen, dass der Karlsruher Bevölkerung kostenlosen Zugang zu einer digitalen Plattform ermöglicht 
wird, ist gut und wichtig. Aufgrund der noch länger andauernden Corona-Pandemie ist der Zugang zu einer 
Videoplattform fast gleichzusetzen mit der gesellschaftlichen Teilhabe. Wenn Menschen sich solche 
Plattformen nicht leisten können, erleben sie eine gesellschaftliche Ausgrenzung.  
Die Argumentation der Verwaltung, dass dieses Projekt enorme Ressourcen verschlingen würde, ist 
nachvollziehbar. Daher fordern wir im Zuge der weiteren Prüfung, dass die Stadt auch mit externen 
Gruppen wie der Zivilgesellschaft oder Karlsruher Unternehmen Gespräche aufnimmt, ob diese im Rahmen 
einer gemeinnützigen Sache hier Hilfestellung geben könnten und eine gute Tat zur Unterstützung der 
Karlsruher Bürger*innen leisten würden. Wir sehen das Potenzial, dass diese Herausforderung der 
Stadtgesellschaft gemeinsam bewältigt werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 