

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0258 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Zügigere Realisierung von Schulsanierungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 33 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird im Rahmen der Strategischen Gebäudemodernisierung auf Grundlage des Weißbuchs 
Schulen und des Gebäudezustandsberichts ein Sanierungsprogramm für den Schulbau zur Entscheidung 
vorlegen. 
Eine Überprüfung der Betriebsform des Bereichs Hochbau und Gebäudewirtschaft wird derzeit als nicht 
zielführend gesehen, da das Tempo bei den Schulsanierungen in erster Linie durch die Bereitstellung 
personeller und finanzieller Ressourcen bestimmt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung stellt Möglichkeiten dar, wie der Sanierungsrückstand an Schulen zügiger abgebaut 
werden kann. 
Die Investitionen in den Gebäudebestand der Stadt Karlsruhe, haben sich seit 2011 jährlich mehr als 
verdoppelt. Sowohl im Bereich der Bauunterhaltung (Toilettensanierungsprogramm) als auch in den 
Bereichen Aus- und Umbau zu Ganztagsschulen, Barrierefreiheit und Digitalisierung wurde und wird 
kontinuierlich investiert. 
Dennoch steht die Stadt Karlsruhe einer großen Herausforderung gegenüber, die in den 1960er Jahren bis 
1980er Jahren erstellten Schulen technisch und energetisch in Bezug auf das gesetzte Ziel der 
Klimaneutralen Verwaltung bis zum Jahr 2040 instandzusetzen und zu modernisieren.  
Die Stadtverwaltung hat in ihrem Konzept zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude eine 
Vorgehensweise beschrieben wie die Abarbeitung beschleunigt werden könnte. 
Unter anderem sind Optimierungsmöglichkeiten hinsichtlich des Ressourcenbedarfs beschrieben, wie 
beispielsweise die Entwicklung von Typenbauten bei Sporthallen, aber auch Standards in Planung und Bau 
von wiederkehrenden Teilbereichen, wie Küchen, Fachräume, Sanitärräume. Darüber hinaus wird weiterhin 
an der Optimierung verwaltungsinterner Vorgänge und Einbindung von Gremien gearbeitet. 
Im Rahmen der Gesamtstrategie wird es ein Schul- und Sporthallen Sanierungsprogramm geben, das 
Grundlage für eine mittel- und langfristige fristige Abarbeitung sein wird. 
Das Weißbuch Schule, aber auch der Gebäudezustandsbericht bilden dabei die Grundlage einer 
Prioritätensetzung durch Politik und Verwaltung. 
 
Trotz schlankerer Prozesse und standardisierter Vorgehensweisen können die Ziele ohne zusätzliche Mittel 
und Personalressourcen nicht erreicht werden. 
Die Verwaltung wird zu den Haushaltsberatungen 2022/2023 ein Konzept vorlegen, das die Bauprogramme 
bis Ende 2029 einschließlich erforderlicher Personalressource beschreibt. 
 
 
2. Die Verwaltung stellt die Vor- und Nachteile verschiedener Betriebsformen in Bezug auf Abläufe und 
Kosten dar. Auch eine angepasste Betriebsform soll dabei ergebnisoffen geprüft werden. 
Grundsätzlich kann der öffentliche Hochbau in unterschiedlichsten Betriebsformen organisiert werden: Als 
Amt, als Eigenbetrieb oder als Gesellschaft. Auswirkungen auf die Förderfähigkeit wären zu beachten. 
Die wesentlichen Unterschiede der Betriebsformen könnten im Grad der Eigenständigkeit und 
Unabhängigkeit vom städtischen Haushalt und städtischen Dienstanweisungen liegen. 
Die Beschaffung finanzieller und personeller Ressourcen erfolgt im Eigenbetrieb und der Gesellschaft 
außerhalb der festgelegten Haushaltszeiträume, was eine höhere Flexibilität und Reaktionsgeschwindigkeit 
bei der Umsetzung bedeuten kann. Auf die Durchführung der Baumaßnahme selbst hat die Betriebsform 
jedoch keinen entscheidenden Einfluss. Die Bauvorhaben müssen entsprechend den Vergabevorschriften 
ab einer bestimmten Größe in jeder der 3 Organisationsformen öffentlich ausgeschrieben und vergeben 
werden. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft konnte seit seines Bestehens 1999 die Umsätze und die pro 
Kopf Produktivität erheblich steigern. Durch ein internes Prozessmanagement wird kontinuierlich an der 
Verbesserung von Arbeitsabläufen gearbeitet.  
Eine Überprüfung der Betriebsform erscheint aus Sicht der Verwaltung zum derzeitigen Zeitpunkt nicht 
zielführend, da die Hemmnisse einer schnelleren Durchführung der Maßnahmen nicht in der Betriebsform, 
sondern in erster Linie im Mangel an Ressourcen gesehen werden. 
 
Im Übrigen wurde der Haushalt 2021 durch das Regierungspräsidium Karlsruhe nur unter Auflagen genehmigt. 
Unter anderem wurde die Erstellung eines Haushaltssicherungskonzepts sowie die Überarbeitung des 
Investitionsprogramms gefordert.  
 

– 3 – 
Vor diesem Hintergrund wird es im Doppelhaushalt 2022/2023 nur wenig Spielraum für neue Projekte geben. 
Sämtliche Maßnahmen müssen daher im Rahmen des gesamtstädtischen Investitionsmanagement einer 
kritischen Überprüfung unterzogen werden. 
 