

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0381 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Digitale Plattform für Karlsruher Bürger*innen – gemeinsam mit der Karlsruher Zivilgesellschaft 
und der lokalen Unternehmerschaft 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 31 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt weiterhin, auch unter Berücksichtigung des Ergänzungsantrags zu TOP 31, den 
Antrag sowie den Ergänzungsantrag abzulehnen. 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
mind. 35.000 €  
 
geschätzt mind. 25.000 € (Hosting) 
geschätzt mind. 10.000 € (externer Support) 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach über einem Jahr Pandemiegeschehen ist davon auszugehen, dass große Teile der Zivilgesellschaft 
bereits vorhandene Videokonferenzformate nutzen. Es existiert ein breites Spektrum an Angeboten sowohl 
kommerzieller Art, aber auch kostenlose, hardwareunabhängige Plattformen auf Open Source-Basis für den 
Privatgebrauch, wie zum Beispiel Fairmeeting (www.fairkom.eu/fairmeeting). Daher sieht die 
Stadtverwaltung Karlsruhe keine Notwendigkeit, hier einen weiteren Service hinzuzufügen.  
Im Übrigen gelten auch im Falle des Ergänzungsantrags die zu TOP 31 ausgeführten Erläuterungen, 
insbesondere bezüglich der Anforderungen an Qualität, Verfügbarkeit und Performance, aber auch 
Haftungsrecht und Datenschutz. 
 