

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0376  
Auslaufflächen des Karlsruher Tierheims vergrößern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 37 X  
Planungsausschuss 16.09.2021 12.1  x 
Gemeinderat 28.09.2021 28 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung schafft die rechtlichen Grundlagen dafür, die Auslauffläche des Tierheims Karlsruhe zu 
vergrößern.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Tierheim Karlsruhe leistet eine sehr wichtige Arbeit für den Tierschutz und übernimmt hierbei auch 
Aufgaben für die Stadt Karlsruhe.  Ganz besonders hervorzuheben sind die Aufnahme und Versorgung von 
Tieren, die ausgesetzt, abgegeben oder auch beschlagnahmt worden oder auf andere Art herrenlos 
geworden sind. Das Tierheim muss zu diesem Zweck nicht nur entsprechende Gehege, sondern auch 
ausreichend Auslauffläche zur Verfügung stellen. Angesichts der Vielzahl an aufgenommenen Tieren, 
insbesondere an Hunden, ist die Auslauffläche allerdings zu klein. Generell ist die Situation beengt. 
 
Bereits im November 2020 forderte die CDU-Fraktion die Stadtverwaltung in einem Schreiben dazu auf, sich 
dafür einzusetzen, die ungenutzte Fläche, die im Osten an das Tierheim angrenzt, als Auslauffläche zur 
Verfügung zu stellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Thomas Müller 
 