

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0382  
Anpassung der Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 21 x  
 
 
 
Die Verwaltung verringert die Eintrittspreiserhöhung für Kinder (6 bis 14 Jahre) von 1€ auf 50 Cent und 
setzt den Preis somit auf 5,50 € ab 1.10.2021 fest. 
 
 
 
Begründung: 
 
Die regelmäßige Erhöhung der Zooeintrittspreise resultiert aus dem Haushaltsstabilisierungsprozess der 
Stadt Karlsruhe. Im Vergleich mit anderen Städten sind die Eintrittspreise in Karlsruhe weiterhin mit am 
günstigsten. Karlsruhe ist zudem eine von wenigen Städte, in denen der Eintritt für Kinder von 3-5 Jahren 
kostenlos ist. Für Kinder von 6-14 Jahren halten wir eine Preiserhöhung von 50 Cent für angemessen und 
ausreichend. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Yvette Melchien 