

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0390  
100 % Bio-Essen in Schulen, Horten, Kitas und Kantinen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 38 X  
Hauptausschuss 15.06.2021 2 X   
 
1. Es wird angestrebt, den Bioanteil an der Verpflegung in Schulen, Kitas, Horten sowie in der Ratskantine 
von derzeit 25 % in Stufen von jeweils 25 % bis 2027 auf 100 % zu erhöhen. Tierische Produkte wie 
Fleisch und Milchprodukte werden dabei anteilig bzw. überwiegend in Bioqualität verwendet. 
 
2. Bei der Vergabe für die Schulverpflegung werden die Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für 
Ernährung (DGE) für Schulen zugrunde gelegt. Es ist darauf zu achten, dass vegan lebende 
Schüler*innen an jedem Tag eine vollwertige Mahlzeit erhalten.  
 
3. Es wird empfohlen, dass in den Kantinen der städtischen Gesellschaften, bei denen noch kein Bioanteil 
eingeführt wurde, mit einem Bioanteil von 25 % begonnen wird.  
 
4. Die Stadtverwaltung ermittelt die finanziellen Auswirkungen der nächsten Stufe mit einem Bio-Anteil 
von 50 %.  
 
5. Die Erhöhung des Bioanteils wird mit einer Informations- und Akzeptanzkampagne begleitet, die auch 
Gespräche mit Vertreter*innen der Schüler*innen, Eltern, Schulen und regionalen Caterern beinhaltet.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Der Gemeinderat hat am 25. Oktober 2016 der Stellungnahme der Stadtverwaltung auf Einführung von 25 
% Bioanteil bei der Schul- Kita- und Hortverpflegung zugestimmt. Voraus ging eine umfassende 
Machbarkeitsstudie des Umweltamts, mit der alle Voraussetzungen und Umsetzungsmodalitäten eines 
Einstiegs in eine nachhaltige Essensversorgung erarbeitet wurden. Seit 2018 findet die Umsetzung bei allen 
neuen Vergaben für die Schulverpflegung statt. Inzwischen wurden weitere Zuschlagskriterien in die 
Vergaben aufgenommen. Mit ihnen wurden zusätzliche Anreize für mehr 
Nachhaltigkeit geschaffen, wie ein höherer Bioanteil oder eine stärkere Berücksichtigung regionaler 
Produkte. Somit gibt es eine fundierte fachliche Grundlage, auf der die Quoten des 
Bioanteils erhöht werden können.  
Akzeptanz und Nachfrage nach ökologisch erzeugten Lebensmitteln nehmen stark zu, weil sich immer mehr 
Menschen mit dem Thema nachhaltige Ernährung auseinandersetzen. Sie 
erkennen, dass Bioprodukte gut sind für Natur, Umwelt und Tiere und dass sie zum Erhalt 
der Biodiversität, zum Klimaschutz und zur Gesundheit beitragen. Die Stadt Karlsruhe hat sich 2016 durch 
ihren Beitritt zum Biostädte-Netzwerk verpflichtet, die ökologische Landwirtschaft in unserer Stadt und die 
Verwendung von Bio-Verpflegung in ihren Einrichtungen zu fördern. Um den dramatischen Artenverlust 
aufzuhalten, ist im neuen Naturschutzgesetz des Landes festgelegt, dass die ökologisch bewirtschafteten 
Flächen bis 2030 auf 30 bis 40 % ausgeweitet und der Pestizideinsatz in der konventionellen Landwirtschaft 

– 2 – 
 
halbiert werden. Mit der Stärkung der Nachfrage nach Bio-Lebensmitteln schaffen wir Vertrauen für 
Landwirte, die sichergehen wollen, dass sich die Umstellung für sie lohnt. Die Stadt kann hier eine wichtige 
Vorreiterrolle übernehmen.  
Die Einführung von 25 % Bioanteil bei unserer Schul- und Kita-Verpflegung konnte durch eine modifizierte 
Küchenplanung kostenneutral umgesetzt werden. Bei höheren Quoten entstehen Mehrkosten. Sie können 
teilweise aufgefangen werden, wenn mehr regionale und saisonale Produkte verwendet werden, die 
Fleischportionen für Biofleisch reduziert oder durch pflanzliche Komponenten ersetzt werden und auf 
Convenience-Produkte weitgehend zugunsten von Grundnahrungsmitteln verzichtet wird.  Damit wird auch 
die Klimarelevanz der Nahrungsmittel berücksichtigt und eine signifikante CO2-Reduktion erreicht. Zudem 
tragen wir entsprechend der im Bildungsplan vorgesehenen Leitperspektiven „Prävention und 
Gesundheitsförderung“ sowie „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in positiver Weise zur 
Ernährungsbildung der Schüler*innen bei. Besonders akzeptanzbildend können dabei Informations- und 
Dialogangebote wirken, welche die Hintergründe der Maßnahme transparent machen sowie Schüler*innen, 
Lehrkräften und Eltern die Chance einer aktiven Beteiligung bei der Ausgestaltung des künftigen 
Essensangebots bieten. Voraussetzung für die genannten Schritte dafür ist, dass auch weiterhin die 
Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung für Schulen konsequent umgesetzt werden. Vor 
Ort werden dabei auch Allergien und Unverträglichkeiten sowie eine vegane Ernährungsweise von 
Schüler*innen bei Bedarf berücksichtigt. Ein Karlsruher Caterer hat bereits an einer Karlsruher Grundschule 
mit einem von der Stadtverwaltung begleiteten Pilotprojekt aufgezeigt, dass dies grundsätzlich möglich ist.   
Die erforderlichen Mehrkosten sollen ermittelt und dann geklärt werden, in welchem Umfang eine 
Erhöhung des städtischen Zuschussbedarfs erforderlich ist.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
Benjamin Bauer 
Christine Großmann 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Yvette Melchien 
 
 
Hintergrundinformationen: 
− https://www.schuleplusessen.de/dge-qualitaetsstandard/gestaltung-der-
verpflegung/mittagsverpflegung/ 
− https://www.schuleplusessen.de/fileadmin/user_upload/medien/DGE-
QST/DGE_Qualitaetsstandard_Schule.pdf 
https://www.karlsruhe.de/b3/gesundheit/gesundheitfoerdern/aktuelles/gesundes_mittagessen_kita/HF_s
ections/content/ZZn9HzLm2nba6h/Anl%202%20Bericht%20Nachhaltige%20Essensversorgung%20für%20G
emeinderat%204,2016.pdf 