

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE:-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0384  
Prüfung und Dokumentation mutmaßlicher Gestapo-Zellen im sogenannten "Braunen Haus" in 
der Ritterstraße 28 - 30 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 27 x  
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
1.   Die Stadt soll in Erfahrung bringen, wer Nachmieter nach dem Auszug des Amtes für Flurneuordnung 
und Landentwicklung ab voraussichtlich Mai d. J. im „Braunen Haus“ in der Ritterstraße 28-30 wird. 
Ebenfalls soll die Stadt kurzfristig mit dem derzeitigen und dem nachfolgenden Mieter Kontakt 
aufnehmen, damit durch die aktuelle sowie die Nachnutzung der Räume im Keller keine historischen 
Spuren verschwinden.  
 
2.   Die Stadt soll sich mit dem Landratsamt und dem Regierungspräsidium in Verbindung setzen, wie die 
mutmaßlichen Gestapo-Zellen im „Braunen Haus“ sowie Dienstmappen usw. geprüft und dokumentiert 
werden können. 
2.1. Hierzu soll das Land Kontakt mit dem Karlsruher Stadtarchiv und Bausachverständigen aufnehmen, 
um die Räumlichkeiten auf ihre Authentizität hin zu prüfen und dokumentieren zu können 
 
3.   Sollte sich nach Prüfung der Räume bewahrheiten, dass es sich bei den im Keller befindlichen Zellen des 
„Braunen Hauses“ um ehemalige Gestapo-Zellen handelt und eventuell weitere authentische 
Merkmale vorhanden sind, sollen die Stadt und das Land gemeinsam mit dem Stadtarchiv und 
zuständigen Behörden, wie der Denkmalschutzbehörde und dem Landesdenkmalamt, prüfen, wie die 
Räume dauerhaft bewahrt und einer Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.  
 
 
Begründung: 
 
In der Ritterstraße 28-30 war während der NS-Zeit kriegsbedingt eine Abteilung der Gestapo untergebracht. 
Gefangene wurden für Verhöre in Zellen im Kellergeschoss untergebracht. Nach Hinweis eines Bürgers 
sollen dort noch Zellen, teilweise mit original Putz und Türen vorhanden sein. Außerdem meint er 
Dokumente aus der NS-Zeit, wie Dienstmappen mit Vorschriften etc., in den Räumen gesehen zu haben.  
Da durch den bevorstehenden Umzug des dort aktuell ansässigen Amtes für Flurneuordnung und 
Landentwicklung und einer Nachnutzung die Spuren verschwinden könnten, sollte die Stadt Karlsruhe 
umgehend aktiv werden und dafür sorgen, dass die Räume und evtl. noch vorhandenen Dokumente auf 
ihre Authentizität hin geprüft und evtl. dauerhaft geschützt werden können.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel  