

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0395  
E-Ladestationen Konzeption 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 30 x  
 
1. Wie weit ist das zugesagte stadtweite Konzept für die Versorgung mit E-Ladestationen in Verbindung mit 
dem Antrag „Einrichtung E-Ladestationen“ vom 07.03.2017 vorangeschritten? Dabei ist der flächendeckend-
quantitative als auch der funktional-qualitative Aspekt von Bedeutung. 
 
2. Mit welchen Anbietern von E-Ladesäulen steht die Stadt Karlsruhe bereits in Kontakt? 
 
3. Wie viele Anträge von zukünftigen Nutzern liegen der Stadtverwaltung bereits vor? 
 
4.  Ist es  richtig,  dass ein Wechsel  der  Zuständigkeit  innerhalb  der  Stadtverwaltung  vom  Stadtplanungsamt 
zum Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz stattgefunden hat und nun und auch die KEK als Ansprechpartner 
vorgesehen ist? 
 
5. Wieso und weshalb verzögert sich die Fertigstellung des zugesagten Konzepts? 
 
 
Begründung: 
 
Die öffentliche Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in Karlsruhe wird immer wichtiger. Viele Bürgerinnen 
und   Bürger   möchten   ihren   Beitrag   zum   Klimaschutz   leisten,   indem   sie   klimafreundliche   Fahrzeuge 
anschaffen, wissen aber nicht, wo sie diese wohnortnah aufladen können. 
 
Seit unserem Antrag aus dem Jahre 2017 warten wir auf eine Konzeption zu E-Ladestationen in Karlsruhe. In 
der Zwischenzeit hat sich mit dem Aufkommen von Schnelladestationen technisch einiges getan. 
 
Das Verkehrsministerium will ein zusätzliches Förderprogramm für öffentliche Säulen auf den Weg bringen. 
Der Bund stellt 300 Millionen Euro zur Verfügung, die bis Jahresende von Bürgermeistern oder Einzelhändlern 
beantragt werden können. 
Die  Anzahl  der  Elektro- und  Hybridfahrzeuge  nimmt  rasant  zu.  Das  erfordert  dringend  den  Ausbau  der 
Möglichkeiten  zur  Aufladung  auch  im  öffentlichen  Raum.  In  zahlreichen  deutschen  Städten  wurden - 
teilweise  schon flächendeckend - öffentliche  Ladestationen errichtet. In Karlsruhe  arbeitet  man schon seit 
über einem Jahr an einem Konzept. Dies erweckt in der Bevölkerung den Eindruck, dass kein großes Interesse 
am Ausbau besteht.  
Während  in  anderen  Städten  schon  zukunftsorientiert  Ladestationen  installiert  wurden,  wird  in  Karlsruhe 
immer noch an einem Konzept gearbeitet. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber  