

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0379 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Pilotprojekt zur Regulierung des öffentlichen Raums für E-Scooter 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 26 X  
Kurzfassung 
 
Prinzipiell sind die Kommunen auf das freiwillige Mitwirken der Sharing-Betreiber bei 
Regulierungen des Parkraumes für E-Scooter, die über die gesetzlichen Regelungen der 
Straßenverkehrsordnung hinaus gehen, angewiesen. Eine GPS-basierte Auswertung wäre 
technisch gesehen möglich. Zu gegebenem Zeitpunkt kann im Rahmen einer möglichen 
Sondernutzung das Pilotprojekt zur Regulierung des Parkraumes für E-Scooter aus Hamburg-
Altona, wie auch ein ähnliches Pilotprojekt aus Köln, mit betrachtet werden. Derzeit werden auch 
in Stuttgart ähnliche Ansätze betrachtet. Auch in Karlsruhe gelten im Übrigen die E-Scooter als 
nicht abgegeben, falls Nutzer*innen ihr Fahrzeug in einer Parkverbotszone abstellen und die 
Gebühren-Uhr läuft entsprechend weiter. 
 
Der öffentliche Raum ist durch vielfältige Nutzungen stark beansprucht, wie auch bei der 
Schaffung zusätzlicher Fahrradstellanlagen ist dies bereits heute meist nur durch Umwidmung von 
Parkierungsflächen des motorisierten Individualverkehrs möglich und wird durch die Verwaltung 
im Rahmen von Einzelfallprüfungen so praktiziert.  
 
Die Verwaltung bittet den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 