

Anfrage Polder Bellenkopf –   Anlage 2 
Planfeststellungsbeschluss für die Ortsumgehung Freiberg 
rechtswidrig 
 
Das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig hat heute über die Klagen einer anerkannten Natur-
schutzvereinigung und zweier Grundstückseigentümer gegen den Planfeststellungsbeschluss der 
Landesdirektion Chemnitz für den Bau der Ortsumgehung Freiberg im Zuge der Bundesstraßen 
B 101 und B 173 entschieden. 
 
Während das Gericht die Klagen der Grundstückseigentümer abwies, stellte es auf die Klage der 
Naturschutzvereinigung hin fest, dass der Planfeststellungsbeschluss rechtswidrig ist und nicht 
vollzogen werden darf. 
 
Es ist geplant, die 13,4 km lange Umgehungsstraße von der Bestandsstrecke der B 101 nord-
westlich von Freiberg südlich um die Stadt herumzuführen und östlich des Stadtgebiets mit der 
Bestandsstrecke der B 173 zu verknüpfen. Die Trasse soll den Hospitalwald queren, südlich von 
Freiberg in der Nähe des FFH-Gebiets „Freiberger Bergwerksteiche“ verlaufen und östlich der 
Stadt auf einer Brücke über das Tal der Freiberger Mulde und das dortige FFH-Gebiet „Oberes 
Freiberger Muldetal“ geführt werden. 
 
Die Klage der Naturschutzvereinigung hat das Bundesverwaltungsgericht im Ergebnis als über-
wiegend begründet angesehen. Der Planfeststellungsbeschluss leide an Rechtsfehlern, die zwar 
nicht seine Aufhebung, wohl aber die Feststellung seiner Rechtswidrigkeit und Nichtvollziehbar-
keit rechtfertigten. Die für das FFH-Gebiet „Oberes Freiberger Muldetal“ durchgeführte Verträg-
lichkeitsprüfung habe die in diesem Gebiet gelegenen Kreuzermarkteiche fehlerhaft nicht als 
vollentwickelte Ausprägung, sondern als bloße Entwicklungsfläche eines habitatrechtlich ge-
schützten Lebensraumtyps gewertet und auf dieser Grundlage die mit dem Betrieb der geplan-
ten Straße verbundenen Schadstoffbelastungen der Teiche unzureichend ermittelt und beurteilt. 
 
Dieser Mangel lasse sich in einem ergänzenden Verfahren durch weitere Ermittlungen und er-
neute Bewertung heilen, sodass er nicht zur Aufhebung, sondern nur zur Feststellung der 
Rechtswidrigkeit und Nichtvollziehbarkeit des Planfeststellungsbeschlusses führe. Entsprechen-
des gelte für mehrere Fehlbeurteilungen der artenschutzrechtlichen Tötungs- und Zerstörungs-
verbote, die verschiedene Fledermausarten im Hospitalwald und die Zauneidechse im Bereich der 
Halden östlich von Freiberg beträfen. 
 
Die beiden weiteren Klagen, mit denen sich Grundstückseigentümer gegen die Inanspruch-
nahme ihrer Flächen sowie gegen Lärm- und Schadstoffimmissionen bzw. die Trassenführung 
des Anschlusses der B 101 an die Umgehungsstraße wandten, hat das Gericht als unbegründet 
abgewiesen, da der Planfeststellungsbeschluss diese Kläger nicht in ihren Rechten verletze. Dies 
ändert nichts daran, dass der Planfeststellungsbeschluss aufgrund des von der Naturschutzverei-
nigung erwirkten Urteils vorbehaltlich des Ausgangs eines von der Planfeststellungsbehörde 
durchzuführenden ergänzenden Verfahrens zunächst nicht umgesetzt werden darf. 
 
BVerwG, Urteile 9 A 12.10, 14.10 und 17.10 vom 14. Juli 2011 
 
Quelle: Bundesverwaltungsgericht 
 
Quelle: https://www.juraforum.de/recht-gesetz/planfeststellungsbeschluss-fuer-die-ortsumge-
hung-freiberg-rechtswidrig-365767 