

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 152 
Verantwortlich:  
OV Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 30.03.2021 4 a 
☒ ☐ 
 
 
Schloss Augustenburg - Neubau, Sanierung und Erweiterung eines Seniorenzentrums  
hier: 1. Nachtrag zur Baugenehmigung vom 05.08.2020  
Grundrissänderungen, Entfall Tagespflege 
 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor, somit muss sich das Bauvorhaben nach den 
Bestimmungen des § 34 BauBG richten:  
„Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art 
und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, 
in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen 
an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht 
beeinträchtigt werden.“  
 
Wir nehmen Bezug auf den ursprüngliche Bauantrag, welcher in der Sitzung vom 23.01.2019 im 
Rahmen der Ortschaftsratsitzung behandelt wurde. Die Baugenehmigung wurde am 05.08.2020 
erteilt. Dieser Nachtrag bezieht sich auf Änderungen des Grundrisses. Hierbei kommt es zu 
Änderungen der Innenwände, wodurch sich die Raumaufteilung ändert. Im Vergleich zum 
ursprünglicher Bauantrag ändert sich demnach aus städtebaulicher Sicht nichts. 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 