

 
 
Niederschrift 17. Sitzung Hauptausschuss 
9. März 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Zukunft von stadteigenen Wohngebäuden und strategische Weiter-
entwicklung der Volkswohnung GmbH 
2.0 Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/0080 
2.1 Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0257 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 und 2.1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) dankt für die Information. Nun gehe es darum, ob die Volkswohnung 
ihre eigenen Beschlüsse ändert und ggf. die kleineren Wohnungen in das Portfolio mitaufgenom-
men werden. Er würde sich wünschen, dass mit diesen Wohnungen eine Perspektive aufgezeigt 
werde, zum Beispiel in Zusammenhang mit Sanierungsgebieten.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) stellt fest, dass das Gros der kleinen Immobilien bereits in einem 
früheren Verfahren an die Volkswohnung übertragen worden sei. Grundsätzlich sei anzustreben, 
dass sich die Volkswohnung in die Quartiere mit Entwicklungspotenzial hineinbegibt um Struktur-
verbesserungen zu erzielen. Mit dem Thema Baugruppen- und Wohnobjekte müsse man sich 
nun intensiver befassen und dies weiterverfolgen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) lobt die sehr gute Arbeit der Volkswohnung.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz teilt auf Nachfrage von Stadtrat Marvi (SPD) mit, dass die 
Stadt Karlsruhe alle Wohnungen im Rahmen früherer Stabilisierungsprozesse an die Volkswoh-
nung verkauft habe. Die in der Stellungnahme aufgeführten Immobilien entstammen einer 

– 2 – 
Abmietung. Die Volkswohnung müsse sich zum einen selbst auf dem Markt umsehen, es bestehe 
jedoch auch ein enger Austausch. Zum Thema Sanierungsgebiete berichtet sie, dass es sich um 
ein stumpfes Schwert handele. Vorhandene Vorkaufsrechte könnten mit dem Abschluss einer 
Abwendungsvereinbarung und der Unterwerfung der Sanierungsziele ausgehebelt werden. Die 
potentiellen Käufer würden sich gerne den Sanierungszielen unterwerfen, da somit auch Förder-
gelder akquiriert werden könnten.  
 
Stadtrat Hock (FDP) sieht einen Nachholbedarf bei den Tiny-Häusern.  
 
Der Vorsitzende stellt fest, dass wenig Potential am Markt zum Kauf von Mietwohnungen vor-
handen sei. Er schlägt vor, eine Öffentlichkeitskampagne zu machen. Er träume davon, dass es 
auch viele Mieterinnen und Mieter gebe, die die betagten Vermieterinnen und Vermieter auffor-
dern sich mit einer Aufkaufsoption zu beschäftigen. Dadurch bestehe die Möglichkeit, den Miete-
rinnen und Mieter langfristigen Schutz zukommen zu lassen und auch über Kompensationen si-
cherzustellen, dass die Eigentümerinnen und Eigentümer, weiter in gesichertem Eigentum ver-
bleiben können, auch wenn sie ihre eigentliche Immobilie schon abgegeben haben. Es müssen 
zwei Wege gegangen werden: Es müsse stärker im Besitz von Mehrfamilienhäusern gekommen 
werden, es müsse aber auch das Portfolio um Eigentum bereinigt werden wo die Verwaltung hö-
here Kosten verursache als der Nutzen. Den Vorschlag von Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI), 
die Werderstraße 57 als Ateliers für Künstlerinnen und Künstler zu nutzen, nehme er gerne auf.  
Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Erledigung des Antrags fest. Er 
schließt die öffentliche Sitzung um 17:01 Uhr.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
25. März 2021 