

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0407  
Öffnungskonzept während der Pandemie 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 22 X  
Hauptausschuss 15.06.2021  x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet schnellstmöglich ein Konzept, das unter den Pandemiebedingungen ein 
weitestgehend normales öffentliches Leben zulässt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die dritte Welle der Corona-Pandemie breitet sich aus. Viele Geschäfte und Einrichtungen in Karlsruhe – 
Einzelhandel, Gastronomie, Kultur, Kinos – sind in ihrer Existenz bedroht. Der ständige Wechsel zwischen 
Lockdown und Öffnung erschwert die Planbarkeit und zermürbt die Bevölkerung. 
 
Es ist sinnvoll, neue und innovative Ansätze im Umgang mit der Pandemie zu verfolgen. Dies wurde auch 
von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel am 25. März 2021 in ihrer Rede im Bundestag angeregt. Mit 
flächendeckenden Schnelltests lassen sich Infektionen erkennen. Mit der Nutzung entsprechender Apps 
lassen sich Infektionsketten nachverfolgen. Persönliche Freiheiten können zurückgewonnen und Öffnungen 
möglich werden. 
 
Die CDU-Fraktion ist der Ansicht, dass schnellstmöglich ein entsprechendes Öffnungskonzept erarbeitet 
werden muss. Die Menschen in Karlsruhe, der Einzelhandel, die Gastronomie, die Kunst und Kultur sowie 
der Amateur- und Vereinssport brauchen endlich eine Perspektive, bis die Immunisierung der Bevölkerung 
weiter fortgeschritten ist. Uns ist bewusst, dass der limitierende Faktor die Verfügbarkeit der Schnelltests 
ist. Eine Öffnungsstrategie muss daher berücksichtigen, dass eine ausreichende Anzahl an Schnelltests 
insbesondere für Schulen und Kitas vorhanden sein muss. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Detlef Hofmann 