

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 112 
Verantwortlich:  
Dienststelle:       
 
„Schnelles Internet“ Breitbandausbau in Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.04.2021 2 x  
Kurzfassung 
 
Sachstandsbericht zum Breitbandausbau mit Glasfaserkabeln in Grünwettersbach und Palmbach 
Der Breitbandatlas des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) ist zentrales 
Informationsmedium zur aktuellen Breitbandversorgung in Deutschland.  Anhand von interaktiven Karten 
wird gezeigt, welche Bandbreiten und Techniken für die Datenübertragung zur Verfügung stehen. Die 
Anzeige in der Karte kann von ganz Deutschland bis auf Ebene eines Orts- bzw. Stadtteils navigiert werden. 
 
Weiterer Ausbau des Glasfasernetzes in die Wohngebiete, um einen schnelleren und sicheren 
Internetempfang zu gewährleisten 
Das Amt für Wirtschaftsförderung bearbeitet federführend das Thema „Breitbandausbau und 
Breitbandförderung“ innerhalb der Stadt Karlsruhe. Bereits seit 2018 gibt es im Konzern Karlsruhe 
Untersuchungen mit der Zielrichtung, die Bundes- und Landesförderprogramme zum Breitbandausbau im 
Allgemeinen und für Gewerbegebiete auszuschöpfen. Nach Recherchen im Breitbandatlas des BMVI 
(Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur) sind in beiden Gebieten Geschwindigkeiten von 
bis zu 200 Mbit/s möglich. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  13.04.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Antrag – Teil a) 
Sachstandsbericht zum Breitbandausbau mit Glasfaserkabeln in Grünwettersbach und Palmbach 
 
Der Breitbandatlas des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) ist zentrales 
Informationsmedium zur aktuellen Breitbandversorgung in Deutschland.  Der Breitbandatlas wird 
regelmäßig aktualisiert und steht allen Interessierten kostenfrei zur Verfügung. Anhand von interaktiven 
Karten wird gezeigt, welche Bandbreiten und Techniken für die Datenübertragung zur Verfügung stehen. 
Die Anzeige in der Karte kann von ganz Deutschland bis auf Ebene eines Orts- bzw. Stadtteils navigiert 
werden. 
 
Alle Breitbandanbieter haben die Möglichkeit, ihre Versorgungsdaten in einem Online-Web-Tool 
kontinuierlich dem Ausbaustand entsprechend einzupflegen. Somit wird der Breitbandatlas immer 
die aktuellsten am Markt verfügbaren Versorgungsdaten enthalten und diese entsprechend mit 
aktualisierten Karten darstellen. 
 
Wie aus der Beispielkarte ersichtlich verfügen in Wettersbach mehr als 95 % der Haushalte eine 
Breitbandanbindung > 50 Mbit/s 
 
 
Auf unsere Anfrage vom 27.01.2021 bezüglich des Gewerbegebietes Im Winterrot hat die 
Deutsche Telekom mitgeteilt: 
 
„KA-Palmbach ist rechts gut versorgt mit größtenteils bis zu 250 Mbit/s, an den Rändern bis zu 50 
Mbit/s (siehe Karte). Insofern sehen wir eine für den privaten und gewerblichen Bereich 
ausreichende Versorgung. Eine „Überbauung“ mit Glasfaser ist derzeit nicht geplant.  
Der hohe Invest für ein ortsweite Baumaßnahme wäre angesichts der weitestgehend abgedeckten 
Bandbreitenbedarfe nicht gerechtfertigt.“ 
 
Die Versorgung kann abgerufen werden über die URL: 
https://t-
map.telekom.de/tmap2/coverage_checker/?initLayerGroup=fixedline&initLayerIds=coverage5G,co
verageVDSL50,coverageVDSL100,coverageVDSL250,coverageGlasfaser1000,coveragePlanned 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Antrag Teil b) 
Weiterer Ausbau des Glasfasernetzes in die Wohngebiete, um einen schnelleren und sicheren 
Internetempfang zu gewährleisten 
 
Der Ausbau von Glasfasernetzen liegt vorwiegend in der Hand privatwirtschaftlicher Unternehmen. Wo ein 
privatwirtschaftlicher Ausbau durch erschwerte Bedingungen nicht erfolgt, unterstützen Bund und Länder 
den Ausbau leistungsfähiger Breitbandbandnetze durch die Förderung. 
 
Ob eine solche Förderfähigkeit gegeben ist, wird sich im Rahmen der unter Fragestellung Nr. 6 erläuterten 
Ist-Analyse zeigen.  
 
Konkrete Glasfaser-Ausbaupläne der Telekommunikationsunternehmen in den betreffenden Gebieten sind 
der Verwaltung nicht bekannt. 
 
 
Zu den Fragestellungen: 
 
1. In welchen Wohngebieten sind bereits Glasfaserleitungen verlegt? 
2. In welchen Straßen haben 2 Anbieter ihre Leitungen verlegt (Telekom und Vodafone), 
bzw. in welchen Straßen gibt es nur Telekom-Leitungen? 
 
Der Stadtverwaltung liegt keine Dokumentation der Leitungen der privaten Unternehmen vor. Aus den 
genehmigten Leitungsverlegungen und den Kleinaufgrabungen der Telekom und Vodafone der letzten 
Jahre kann die Verwaltung keine verwendbaren Antworten auf die beiden Fragen geben. Genaue 
Angaben zu Glasfaserleitungen bzw. zu den Anbietern lassen sich nur über konkrete Anfragen bei 
den jeweiligen Anbietern ermitteln. Auf eine schriftliche Anfrage wurden von der Vodafone keine 
Daten geliefert, die außerhalb eines sogenannten Markterkundungsverfahren verwertet werden 
können. Von der Telekom wurden Daten zum Versorgungsgebiet Wettersbach geliefert (siehe Auskunft - 
Antrag Teil a) 

– 4 – 
 
Der Breitbandatlas bietet über den Menüpunkt „Anbieter“ die Möglichkeit der ortsbezogenen 
Anzeige der Telekommunikationsunternehmen, die in der Gemeinde Breitbandzugänge zur 
Verfügung stellen und Daten für das betreffende Gebiet an den Breitbandatlas geliefert haben. Für 
eine Auflistung der Telekommunikationsunternehmen, die am Wohnort Breitbanddienste 
anbieten, kann über die Suchfunktion oder durch Anklicken direkt in der Karte die Adresse Ihres 
Wohnorts ausgewählt werden. Die Anzeige erfolgt mit einer Genauigkeit von 250 x 250 m bezogen 
auf den ausgewählten Standort bzw. die gesuchte Adresse. Zusammen mit der Bezeichnung des 
Telekommunikationsunternehmens werden auch die Zugangstechnologien aufgeführt. Anbieter, 
zu denen Daten für einen Bereich von 250 x 250 m um den ausgewählten Standort vorliegen, sind 
farblich hervorgehoben. 
 
Nicht gelistet werden Anbieter, die über die Technologien der angezeigten Unternehmen 
Internetdienste bereitstellen (Dienstleister ohne eigene Infrastruktur). 
 
3. Ist die Heinz-Barth-Schule an das Glasfasernetz angeschlossen? Welche Empfangsqualität 
ist hier vorhanden? 
 
Die Heinz-Barth-Schule ist zur Zeit über Kabel mit einer Geschwindigkeit von 200/15 MBit/s an 
Vodafone angeschlossen. Eine Glasfaseranbindung ist von den Stadtwerken in 2022 geplant. 
Seitens der Schule wurden bis auf 2 Ausfälle, welche durch Vodafone behoben werden konnten, 
keine weiteren Probleme mit der Anbindung gemeldet. 
 
4. Ist das Rathaus Grünwettersbach an das Glasfasernetz angeschlossen? Welche 
Empfangsqualität ist hier vorhanden? 
 
Das Rathaus Grünwettersbach ist an das Glasfasernetz angebunden. Mit der Änderung der 
Telefonanlage (Anbindung an das Rathausnetz 133-xxxx) wurde die Ortsverwaltung mit einer 
Leitungsgeschwindigkeit von 1.000 MBit/s an das KANET (Glasfasernetz der Stadt Karlsruhe) 
angeschlossen.  
 
5. Wie werden die örtlichen Gewerbegebiete in Palmbach und Grünwettersbach mit 
Internet versorgt? 
 
Die Ausführungen zum Breitbandatlas gelten auch für die gewerbliche Nutzung. 
 
Auf unsere Nachfragen am 27.01.2021 haben wir mitgeteilt bekommen, dass im  GWG Winterrot, 
die Dt. Telekom und die Firma TelemaxX Datenleitungen verlegt. 
TelemaxX hatte alle Gewerbetreibende angeschrieben, bezüglich einer „schnellen 
Internetanbindung“. Gesicherte Rückmeldungen liegen uns hierüber nicht vor. 
 
6. Können Mittel aus Landes- oder Bundesförderprogrammen abgerufen werden, um den 
Ausbau zu beschleunigen? 
 
Die Wirtschaftsförderung teilt hierzu mit:  
Bereits seit 2018 gibt es im Konzern Karlsruhe Untersuchungen mit der Zielrichtung, die Bundes- 
und Landesförderprogramme zum Breitbandausbau im Allgemeinen und für Gewerbegebiete 
auszuschöpfen. Danach sind allgemein Gebiete förderfähig, in denen die Breitbandverfügbarkeit 
mit einer Downloadgeschwindigkeit von weniger als 50 Mbit/s besteht.  

– 5 – 
 
Speziell für Gewerbe, Industrie und Hafen gelten abweichend hiervon ein Schwellenwert von 30 
Mbit/s Grundbedarf für die Unternehmensleitung und 30 Mbit/s je internetverbundenen 
Arbeitsplatz/Betriebsmittel (Weiße-Flecken-Förderung). Es muss nachgewiesen werden, dass kein 
privates Unternehmen das anvisierte Fördergebiet in den nächsten drei Jahren ausbauen wird. 
Antragsberechtigt für die Förderprogramme sind die Kommunen. Gefördert werden bis zu 50 
Prozent der Investitionskosten durch den Bund. Das Land Baden-Württemberg beteiligt sich mit 
weiteren 40 Prozent, so dass der Eigenanteil 10 Prozent beträgt. 
 
Nach einer Potenzialanalyse im Rahmen der „Weißen-Flecken-Förderung“ im Jahr 2019 wurden 
keine weißen Flecken in Grünwettersbach oder Palmbach identifiziert.  
 
Der Bund hat bereits Ende 2020 mitgeteilt, dass er ein neues Förderprogramm auflegen wird. Hier 
soll die Aufgreifschwelle auf 100 Mbit/s bzw. in Gewerbegebieten auf 200 Mbit/s angehoben 
werden. Es muss nachgewiesen werden, dass das Gebiet in den nächsten drei Jahren von keinem 
privaten Telekommunikationsunternehmen ausgebaut wird. Die rechtliche Verbindlichkeit für 
diese sogenannte „Graue-Flecken-Förderung“ soll noch im ersten Halbjahr 2021 geschaffen 
werden. 
 
Aufgrund des neuen Förderprogramm des Bundes (Graue-Flecken-Förderung) wird die Stadt 
Karlsruhe bis zum Sommer eine Ist-Analyse zur Darstellung der Versorgungslage im gesamten 
Stadtgebiet durchführen (Markterkundung).  
 
Dabei sollen sämtliche Förderprogramme des Bundes in Verbindung mit denen des Landes Baden-
Württemberg betrachtet werden um förderfähige Ausbaugebiete innerhalb des Stadtgebiets zu 
identifizieren, zu quantifizieren und gegebenenfalls in die Förderverfahren einzubringen sobald 
diese rechtsverbindlich werden.  
 
Ob die Stadteile Grünwettersbach und Palmbach die Fördervoraussetzungen erfüllen, kann daher 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht bewertet werden. 
 