

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  
 
Vorlage Nr.:      112 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
„Schnelles Internet“ Breitbandausbau in Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.04.2021 2 x  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt 
 
a) einen Sachstandbericht zum Breitbandausbau mit Glasfaserkabeln in Grünwettersbach und 
Palmbach.   
b) den weiteren Ausbau von Glasfasernetzes in die Wohngebiete, um einen schnellen und sicheren 
Internetempfang zu gewährleisten.  
 
Begründung: 
In Zeiten des Homeoffice und dem Homeschooling wird schnelles Internet immer wichtiger. Uns erreichen 
immer mehr Beschwerden von Bewohnern in unseren Stadtteilen, die in ihren Wohnstraßen keine schnelle 
und ununterbrochene Internetverbindung haben. Wir sehen hier in Wettersbach einen großen 
Verbesserungsbedarf. Auch im Blick auf die zukünftige Ansiedlung von Unternehmen in unseren 
Gewerbegebieten, ist schnelles Internet eine Grundvoraussetzung bei der Entscheidung von Unternehmen, 
um sich hier anzusiedeln. Leider gibt es in zahlreichen Straßen in unseren Ortsteilen nur einen Anbieter, der 
seine eigenen Kabel verlegt hat.  
 
Wir bitte insbesondere um die Beantwortung folgender Fragen: 
- In welchen Wohngebieten sind bereits Glasfaserleitungen verlegt? 
- In welchen Straßen haben zwei Anbieter ihre Leitungen verlegt (Telekom und Vodafone), bzw. in 
welchen Straßen gibt es nur Telekom-Leitungen?  
- Ist die Heinz-Barth-Schule an das Glasfasernetz angeschlossen? Welche Empfangsqualität ist hier 
vorhanden? 
- Ist das Rathaus Grünwettersbach an das Glasfasernetz angeschlossen? Welche Empfangsqualität ist 
hier vorhanden? 
- Wie werden die örtlichen Gewerbegebiete in Palmbach und Grünwettersbach mit Internet 
versorgt? 
- Können Mittel aus Landes- oder Bundesförderprogrammen abgerufen werden, um den Ausbau zu 
beschleunigen? 
Wir bitten die konkreten zeitlich hinterlegten Ausbaupläne sämtlicher zuständiger Stellen, also der Stadt KA 
und der Firmen, die auf unserem Stadtteilgebiet für den Netzausbau zuständig sind, abzuklären. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz 
 