

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0374 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue  
Umgestaltung der Westmarkstraße zwischen Ostmark- und Stegwiesenstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 22.04.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue 
Umgestaltung der Westmarkstraße zwischen Ostmark- und Stegwiesenstraße 
 
an die Firma:  Eurovia Teerbau GmbH, Renningen 
zum Angebot vom: 15. März 2021 
abschließend mit: 507.889 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
650.000 Euro 405.000 Euro Betrieb/Unterhaltung ca.       7.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten ca.  10.000 Euro/a 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am 8. Mai 2019 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
) 

– 2 – 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die oben genannte Baumaßnahme ist Teil des Sanierungsgebietes ASP Durlach-Aue. Die Fahrbahn in der 
Westmarkstraße befindet sich in einem schlechten Zustand. Da der Straßenzug aufgewertet werden soll, ist 
eine komplette Sanierung in Verbindung mit der Umgestaltung des Straßenquerschnittes vorgesehen.  
 
Statt diesen wie bisher in beidseitige Gehwege und Asphaltfahrbahn zu unterteilen, ist zukünftig die 
Gestaltung in Form einer gemeinsam genutzten Mischfläche in Pflasterbauweise vorgesehen. Im Zuge der 
Maßnahme wird die Straßenbeleuchtung erneuert.  
 
Die vorgesehene Sanierungsmaßnahme erstreckt sich auf einer Länge von circa 260 m und umfasst einen 
Baubereich von circa 2 700 m². 
 
Von Seiten der Stadtwerke werden zeitgleich die Wasser- und Gasleitung erneuert sowie in Teilbereichen 
die Stromversorgung unterirdisch verlegt. Dieser Anteil ist jedoch nicht Bestandteil der Vergabe. 
 
 
Projektvorstellung 
 
Bauausschuss am  17. Juni 2020 
 
Hauptausschuss am  23. Juni 2020 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   30.04.2021 
Anzahl interessierter Firmen   21 
Anzahl eingereichter Angebote   4 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Eurovia Teerbau GmbH, Renningen 
davon Anteil Stadt  
   794.741 Euro 
   507.889 Euro 
 
 
100 % 
2. Fa. B    815.027 Euro 103 % 
3. Fa. C    856.800 Euro 108 % 
4. Fa. D    861.949 Euro 109 % 
 
Bauzeit: Mai bis Dezember 2021 
 
 
 

– 3 – 
 
Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Eurovia Teerbau GmbH, Renningen. Sie verfügt über die erforderliche 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten 
ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Eurovia Teerbau GmbH, Renningen hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt 
schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 
 
555.000 Euro 
 
Angebot Firma Eurovia Teerbau GmbH, Renningen 507.889 Euro 
Minderkosten     47.111 Euro 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen bei Projekt 7.661220 -Sanierungsgebiet Durlach-Aue- zur Verfügung. 
 
Das Projekt wird als Sanierungsmaßnahme vom Land mit etwa 405.000 Euro gefördert. 
 
 
 
 