

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  
Sachstand Baurecht – L623 Radweg nach Grünwettersbach 
   
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.04.2021 2.1 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme des Tiefbauamtes: 
 
1. Welches Baurechts-Verfahren wird für die Genehmigung angewandt? 
 
Die Planfeststellungsbehörde am Regierungspräsidium Karlsruhe hat festgestellt, dass für die 
Maßnahme „Geh- und Radweg zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach“ keine Pflicht zur 
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Damit ist der Bau ohne 
vorangehendes Planfeststellungsverfahren möglich, wenn alle notwendigen Genehmigungen und 
die Zustimmung der Träger öffentlicher Belange vorliegen.   
  
Das Tiefbauamt hat nach Abstimmung mit allen beteiligten Fachämtern sowie dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe und den Naturschutzverbänden den Wasserrechtsantrag bei der 
Unteren Wasserbehörde eingereicht. Im Laufe des Verfahrens zur Genehmigung des 
Wasserrechtsantrages wird eine formale Zustimmung aller beteiligten Fachämtern eingeholt. 
Sobald diese Zustimmung vorliegt, kann im Anschluss der Waldumwandlungsantrag gestellt 
werden. Die entsprechenden Projektordner wurden bereits erstellt und mit der „Oberen 
Forstbehörde Freiburg“ vorberaten. 
 
Sobald alle Genehmigungen mit positivem Bescheid vorliegen, wird das Regierungspräsidium 
Karlsruhe durch eine Absehensentscheidung das Baurecht erwirken. 
 
2. Wie ist der Sachstand der Genehmigung beziehungsweise wann ist mit dem Vorliegen der 
Genehmigung zu rechnen? 
 
Der Wasserrechtsantrag wurde bereits 2020 bei der Unteren Wasserbehörde eingereicht. Im 
Anschluss wird vom Tiefbauamt der Waldumwandlungsantrag voraussichtlich im Frühjahr 2021 
gestellt. Sobald die Genehmigungen vorliegen, wird das Regierungspräsidium den 
Absehensentscheidung von einem Planfeststellungsverfahren und somit das Baurecht erwirken. 
Parallel können bereits das Ausschreibungsverfahren und die Koordinierung der Bau- und 
Verkehrsphasen beginnen. Sobald das Baurecht durch das Regierungspräsidium Karlsruhe vorliegt, 
kann das Projekt umgesetzt werden. Voraussetzung ist weiterhin, dass die Finanzmittel seitens des 
Landes für das Projekt zur Verfügung gestellt werden. Zu berücksichtigen gilt allerdings, dass das 
Tiefbauamt nicht auf die Bearbeitungsdauer anderer Fachdienststellen oder Behörden Einfluss 
nehmen kann und auch nicht Bauherr dieser Maßnahme ist. Das ist das Land Baden-Württemberg, 
vertreten durch das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
  
 

– 2 – 
 
3. Wann wird voraussichtlich ein Bauzeitenplan vorliegen? 
 
Ein Bauzeitenplan kann erst nach der Ausschreibung und Submission der Baumaßnahme dargelegt 
werden.  
 
4. Gibt es eine Überlegung wann die Maßnahme baulich umgesetzt werden soll? 
 
Siehe Punkt 2 
 
 