

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Aufenthaltsqualität am Pfinzufer 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.02.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0421 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 5 
☒ 
☐ 
 
Antrag  
 
Im Zusammenhang mit der Fertigstellung der Wohnanlage Pfinzstraße 14-16 (VoWo) wird ein Konzept erstellt 
und  realisiert,  das eine  verbesserte  Aufenthaltsqualität  am  Ufer  entlang  der  Pfinz im  Bereich  zwischen  der 
Bogenbrücke  an  der  Pforzheimer  Straße  und  dem  Naturfreundehaus  ermöglicht.  Wir  beziehen  uns  dabei 
vollumfänglich auf unseren Antrag vom Juli 2015 (siehe Anhang).  
 
Begründung 
 
Mit der absehbaren Fertigstellung o. gen. Wohnanlage werden auch umfangreiche Arbeiten im Außenbereich 
notwendig sein. Mit gleichzeitigen Baumaßnahmen bezüglich einer Aufwertung der Aufenthaltsqualität könnten 
durchaus  Synergieeffekte  erreicht  werden.  Des  Weiteren  verweisen  wir  auf  die  Begründung  unseres  o.  gen. 
Antrages  vom  Juli  2015.  Dieser  Antrag  wurde  seinerzeit  von  der  Verwaltung  positiv  bewertet.  Leider  wurde 
bisher nichts umgesetzt. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 
Antrag 