

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Ergebnisse der Verkehrsüberwachung in der Wetterseinstraße 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.04.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Anfrage: 
1. Gibt es grundsätzliche Überlegungen zur Umsetzung von dauerhaften Maßnahmen um 
eine Entschärfung der Gefahrensituation zu den Bring- und Abholzeiten im Bereich der Kita 
zu erreichen? 
2. Wie wurden andere vergleichbare Gefahrensituationen in anderen Stadtteilen gelöst? 
3. Wurde die Geschwindigkeitsmessung mit für den Verkehrsteilnehmer angezeigter 
Geschwindigkeitsanzeige durchgeführt? 
4. Werden solche Messungen aufgezeichnet und ausgewertet? wenn ja, welches Ergebnis 
ergab die Geschwindigkeitsmessung? 
5. Zu welchen Tageszeiten und in welchem Zeitraum wurden die Geschwindigkeitsmessungen 
durchgeführt? 
6. Sollte die Messung eine vermehrte Überschreitung der Schrittgeschwindigkeit ergeben. – 
Was könnte man hier zur Verbessrung der Situation machen? Z.B. Bremsschwellen?  
 
Sachverhalt/Begründung:  
Aus dem Antwortschreiben des Ordnungs- und Bürgeramtes vom 10.11.2020 zu dem durch den 
Ortschaftsrat beschlossenen Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 13.10.2020 geht hervor, 
dass laut Straßenverkehrsordnung keiner der von uns vorgeschlagenen Maßnahmen umgesetzt 
werden können.  
Die aktuelle Situation im Bereich der Kita halten wir dennoch, insbesondere zu den Bring- und 
Abholzeiten für verbesserungswürdig. 
Ebenso wird in dem Schreiben darauf hingewiesen, dass in der Wettersteinstraße die 
Verkehrsüberwachung Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt hat. 
Aufgrund der Antworten des Fachamtes, ergeben sich obenstehende weitere Fragestellungen, 
welche wir um Beantwortung bitten. 
 
 
Stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Mirko Hoffmann, Tino Huber 
 
 