

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Aufenthaltsqualität am Pfinzufer 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.02.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0421 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 5 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Im Zuge der Fertigstellung des Bauvorhabens an der Pfinzstraße 14-16 werden die in Anspruch genommenen 
Flächen wieder in einem attraktiven und qualitativ einwandfreien Zustand hergestellt. Dies gilt insbesondere 
auch für den Sitzplatz unter den Bäumen mit Blick auf die Obermühle. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Gartenbauamt unterstützt die Idee zur Aufwertung der Pfinzuferbereiche und hatte dafür ein Konzept 
erarbeitet, welches am 26. Oktober 2016 im Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt in Durlach 
präsentiert worden war. Darin sind verschiedene Teilbereiche entlang des Pfinzufers angesprochen, die durch 
geeignete Maßnahmen attraktiver gestaltet werden sollen.  
 
Für den im Auftrag angesprochenen Uferbereich an der Pfinz sind in diesem Konzept als Maßnahmen die 
Aufwertung des vorhandenen Sitzbereiches sowie die Auslichtung von Strauchpflanzungen auf den 
gegenüberliegenden Uferbereichen vorgeschlagen. Durch die Auslichtungsarbeiten sollen attraktive Einblicke 
und ein besseres Erleben der Pfinz ermöglicht werden.  
Vor wenigen Jahren wurden daher durch das Tiefbauamt behutsam einzelne Gehölze zurückgenommen. Aus 
naturschutzfachlichen Gründen konnte dies jedoch nur sehr zurückhaltend und mit Augenmaß umgesetzt 
werden.  
Die Wiederherstellung der durch die Baumaßnahme in Anspruch genommenen Flächen erfolgt im 
Zusammenhang mit der Fertigstellung. Für den Sitzplatz werden in diesem Zuge auch die Bank und der 
Abfallbehälter erneuert.  
Nach der Fertigstellung sind die Flächen dort wieder gut zu nutzen und bieten den neuen Bewohnerinnen und 
Bewohnern ein interessantes Wohnumfeld. 
 
 