

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Leerstandmanagement und Zwischennutzung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 25.02.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0423 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 6 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die Verwaltung berichtet über ihre Ideen, Strategien und Möglichkeiten für ein qualifiziertes und zukunftsorien-
tiertes Leerstandsmanagement und die Entwicklung von Nutzungskonzeptionen für eine Zwischennutzung leer-
stehender Ladenlokale in Durlach und Aue. 
 
Begründung: 
Leider ist zu beobachten, dass im B-Zentrum Durlach Geschäfte schließen und die Ladenlokale teilweise über 
einen längeren Zeitraum keine Nachfolgenutzung haben, leer bleiben oder nur eine Nutzung erfahren, die nicht 
im Einklang mit dem Ziel eines starken und attraktiven Einzelhandels mit hohem Leistungs- und Qualitätsniveau 
stehen (z.B. Wettbüros u. ä.). Oder Ladenfläche wird umgewidmet zu Bürofläche und geht als Einkaufsfläche 
verloren. 
Die Gründe für den Leerstand sind vielfältig und auch kein alleiniges Durlacher Problem: schwierige wirtschaft-
liche Lage, hohe Mietpreis Erwartung, die zur Verfügung stehenden verfügbaren Flächengröße entsprechen nicht 
den Standort-anforderungen.  
 
Unsere Fraktion begrüßt die Einsetzung eines Planungsbüros zur Entwicklung eines strategischen Maßnahmen-
kataloges zur Aufwertung des Durlacher Geschäftszentrum und des B-Zentrum Mühlburg. Eine Innenstadtbele-
bung lässt sich jedoch nicht von heute auf morgen organisieren. Bis hier Ergebnisse und Maßnahmen ausgear-
beitet und umgesetzt werden, die mittel- bis langfristig Wirkung zeigen, wird es dauern. 
 
Kurzfristig ist es aber wichtig, dass entstehende freie Räumlichkeiten einer Zwischennutzung erfahren und bis 
zu einer Neuvermietung nicht leer stehen. Denn das ist eine große Gefahr. Erst steht ein Geschäft leer, dann 
Zwei, dann Drei: der sogenannte Trading-Down-Effekt tritt ein. Ein leeres Geschäft, ein unattraktives Geschäft 
wirkt wie ein Vernichter für das nächste Geschäft.  
Das  Ziel  muss  also  sein,  leerstehende  Flächen  schnell  und  einfach  mit  neuen  Mietern  und  neuen,  innovative 
Geschäftsmodellen zu besetzen. 
Antrag 

– 2 – 
Oft braucht es dafür kreative Ansätze: Der Kurort Freudenstadt hat zum Beispiel über die städtische Wirtschafts-
förderung Pop-Up-Stores in der Innenstadt etabliert damit mehr Menschen in die Innenstadt kommen. Die Stadt 
Helmbrecht im Landkreis Hof, hat einen Leerstands Manager eingestellt. Er spricht mit den Besitzern leerste-
hender Räume, versucht Nachnutzer zu finden und zu vermitteln. 
Auch könnten Flächen temporär Künstlern, Vereinen, Ehrenamtlichen zur Verfügung gestellt werden. 
 
Die bereits in vielen Städten praktizierten Zwischennutzungen setzen Impulse für Stadtentwicklung und wirt-
schaftliche Aktivitäten. Hierbei bestehen häufig Spielräume für unkonventionelle, kulturelle, zivilgesellschaftli-
che und unternehmerische „Experimente“. Häufig tragen diese zu einer positiven Imagebildung der Stadt bei. 
 
Gez.: 
Martin Pötzsche und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 