

 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Liegenschaftsamt 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
zum Förderprogramm  
„KlimaBonus Karlsruhe“ 
 

2 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
1. Zweck der Förderung 
Karlsruhe hat eine neue Klimaschutzstrategie. Das "Klimaschutzkonzept 2030" gibt den Handlungs-
rahmen für die Klimaschutzaktivitäten der kommenden Jahre vor und soll die erforderlichen 
Weichenstellungen für das Erreichen der Klimaneutralität bis zum Jahr 2050 gewährleisten. Der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat das Konzept in seiner Sitzung am  
28. April 2020 mit großer Mehrheit verabschiedet. 
 
Dieses Förderprogramm ist Teil des Klimaschutzkonzepts 2030 und löst das bisherige 
Bonusprogramm ab. Es soll einen Beitrag leisten, die beschlossenen Ziele zu erreichen. 
 
Zweck der Förderung ist es, Investitionen in Maßnahmen zur Energieeinsparung und in 
Sanierungen im Gebäudebestand anzustoßen. Hauseigentümer werden so unterstützt, den 
Energieverbrauch von Bestandswohngebäuden langfristig zu verringern. Damit kann ein 
entscheidender Beitrag zur Reduzierung der CO
2
-Emissionen in Karlsruhe geleistet werden. 
 
Die Gewährung der Zuschüsse ist eine freiwillige Leistung der Stadt, auf deren Bewilligung kein 
Rechtsanspruch besteht. Die Leistungen werden nur so lange und so weit gewährt, wie 
Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.  
2. Förderfähige Vorhaben 
a) Einzelne Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes 
b) Zuschlag bei Verwendung umweltfreundlicher Dämmstoffe 
c) Erreichen eines KfW-Effizienzhaus-Standards 
d) Umstieg von Einzelöfen auf Zentralheizung mit erneuerbaren Energien 
e) Photovoltaik (PV) – Anlagen 
3. Förderfähige Gebäude für Vorhaben im Sinne von Nr. 2 a - d 
Förderfähig ist ein baurechtlich zugelassenes Wohngebäude, für welches der Bauantrag bis 31. 
12.1994 gestellt und der umbaute Raum danach nicht aufgrund späterer Baugenehmigungen zu 
mehr als 50 % durch Anbau oder Aufstockung verändert wurde. 
Ein Wohngebäude im Sinne dieser Richtlinien liegt vor, wenn es überwiegend zu Wohnzwecken 
genutzt wird.  
Maßgebend ist die Anzahl, der nach Abschluss der energetischen Maßnahme(n) im Gebäude 
befindlichen, zu Wohnzwecken genutzten Wohneinheiten.  
Entsteht im Zusammenhang mit der Sanierung des Gebäudes durch Anbau, Aufstockung oder 
Dachgeschossausbau neuer Wohnraum, werden die dadurch anfallenden Kosten und die dort neu 

3 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
entstehenden Wohneinheiten nicht berücksichtigt. 
 
4. Antragsberechtigte  
Antragsberechtigt sind alle natürlichen und juristischen Personen als Eigentümerinnen und 
Eigentümer von Wohngebäuden im Stadtkreis Karlsruhe, die Maßnahmen im Sinne dieser 
Richtlinien durchführen wollen. Die maximale Zuschusssumme für einen einzelnen 
Antragstellenden ist auf 100.000 Euro innerhalb eines Jahres begrenzt. 
 
5. Die Vorhaben im Detail und die Höhe der Förderung 
 
Die jeweiligen Förderhöchstbeträge können für ein Gebäude nur einmalig in Anspruch genommen 
werden. Dies kann auch durch mehrmalige Antragstellungen erfolgen.  
 
a) Einzelne Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes 
Förderfähig ist jede Maßnahme, die einer erheblichen und nachhaltigen Verbesserung des 
Wärmeschutzes von Wohngebäuden in Karlsruhe dient und die im Rahmen einer Vor-Ort-
Initialberatung durch die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) bzw. die 
Verbraucherzentrale oder durch eine vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
anerkannte Fachkraft im Rahmen einer BAFA-Beratung mit Abschlussbericht vorgeschlagen wurde. 
Zum Zeitpunkt der Antragsstellung darf die Beratung nicht länger als fünf Jahre zurückliegen. 
Solche Maßnahmen können beispielsweise sein: 
Dämmung von Außenwänden, Kellerdecke, oberster Geschossdecke, Dachflächen, Austausch von 
Fenstern oder Außentüren. 
Mit der oder den einzelnen Maßnahmen ist ein energetischer Standard zu erreichen, der über das 
gesetzliche Mindestmaß hinausgeht. Der zu erreichende energetische Standard für die städtische 
Förderung entspricht den jeweils geltenden technischen Mindestanforderungen für 
Einzelmaßnahmen im Rahmen der „Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)“. 
Gefördert werden bis zu 10 % der unmittelbar für die Verbesserung des Wärmeschutzes 
entstehenden Handwerkerkosten einschließlich der Aufwendungen für die unabweisbar 
notwendigen Folgearbeiten, 
 
▪ maximal 4.000 € für das Einfamilienhaus oder die erste Wohneinheit,  
▪ für jede weitere Wohneinheit maximal 1.000 € und  
▪ maximal 8.000 € je Gebäude. 
Die förderfähigen Kosten für das Gebäude müssen mindestens 20.000 Euro betragen. Sofern diese 
Summe nicht erreicht wird, erfolgt keine Förderung. 
Die Maßnahmen sind von einem Fachbetrieb durchzuführen (z. B. eingetragener Betrieb der 
Handwerkskammer). Nach Abschluss der Arbeiten bescheinigt die ausführende Firma durch eine 

4 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
sogenannte Unternehmererklärung, dass die geänderten oder eingebauten Bauteile die zu dem 
Zeitpunkt der Ausführung geltenden gesetzlichen Anforderungen erfüllen und der zuvor 
beschriebene energetische Standard der Bundesförderung für Einzelmaßnahmen mindestens 
erreicht wird. 
b) Zuschlag bei Verwendung umweltfreundlicher Dämmstoffe 
Die Förderung der einzelnen Maßnahme(n) nach Nr. 5 a erhöht sich, wenn umweltfreundliche 
Dämmstoffe nach dem Label „Blauer Engel“ oder „©natureplus“ oder gleichwertige Produkte bei 
der Sanierung verwendet werden. Die Gleichwertigkeit ist vom Antragssteller nachzuweisen. 
Die pauschalen Zuschläge betragen: 
▪ 1.000 € für das Einfamilienhaus oder die erste Wohneinheit 
▪ für jede weitere Wohneinheit 200 €  
▪ maximal 2.000 € je Gebäude 
 
c) Erreichen eines KfW-Effizienzhaus-Standards 
Wird mit energetischen Sanierungsvorhaben ein KfW-Effizienzhaus-Standard erreicht, so wird dies 
wie folgt pauschal gefördert: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*  KfW-Effizienzhausstandard 115 entfällt zum 1. Juli 2021 
**  gültig ab 1. Juli 2021 und gegebenenfalls für zukünftige, bessere Effizienzhausstandards 
 
 
d) Umstieg von Einzelöfen auf eine Zentralheizung mit erneuerbaren Energien 
Komplementär gefördert wird der Umstieg von Nachtspeichereinzelöfen oder Einzelöfen mit 
fossilen Energieträgern auf eine Zentralheizung mit erneuerbaren Energien, wenn das BAFA im 
Rahmen des Programms „Bundesförderung für effiziente Gebäude“ diese Maßnahme bezuschusst. 
Dieser Zuschuss ist Voraussetzung der städtischen Förderung. 
In diesem BAFA-Programm wird der Austausch der genannten Einzelöfen, im Gegensatz zum 
Austausch einer Ölheizung, nicht mit einem erhöhten Fördersatz unterstützt. Diese Lücke soll die 
kommunale Förderung schließen. Es handelt sich hier um eine temporäre Förderung, d. h. ein 
Zuschuss der Stadt wird nur solange gewährt, wie die zuvor beschriebene Lücke besteht. Sobald 
dies nicht mehr der Fall ist, entfällt die kommunale Förderung. Zeitlich maßgebend hierfür ist der 
Eingang des Antrags bei der Stadt. 
KfW-Effizienzhaus Förderung 
EFH 
Zusätzlich je 
Wohneinheit 
Max. je Gebäude 
KfW 115*/ Denkmal 5.000 € 1.000 €   9.000 € 
KfW 100 6.000 € 1.000 € 10.000 € 
KfW 85 7.000 € 1.000 € 11.000 € 
KfW 70 9.000 € 1.000 € 13.000 € 
KfW 55  11.000 € 1.000 € 15.000 € 
KfW 40** 13.000 € 1.000 € 17.000 € 

5 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
Gefördert werden bis zu 10 % der unmittelbar für den Heizungsumstieg entstehenden Kosten 
einschließlich der Aufwendungen für die unabweisbar notwendigen Folgearbeiten, 
▪ maximal 2.500 € für das Einfamilienhaus oder die erste Wohneinheit,  
▪ für jede weitere Wohneinheit maximal 500 € und  
▪ maximal 4.000 € je Gebäude. 
Der Anschluss an die Fernwärme und der Umstieg auf Ökostrom- oder Ökogastarife ist kein 
Vorhaben im Sinne dieses Programms und wird daher nicht gefördert. 
e) PV-Anlagen 
PV-Vorhaben sind nur in eigener Regie an dem eigenen Wohn- und dazugehörigem 
Nebengebäude, unabhängig von deren Alter, förderfähig. PV-Vorhaben, bei denen 
Gebäudeflächen Dritten zur Nutzung überlassen werden, erhalten keine Förderung. 
Gefördert wird: 
 
▪ die Installation von PV-Anlagen: 
 
(1) bei Gebäuden mit einer Wohnfläche von mehr als 400 m²: 
- mit 500 €/kWp 
- maximal 2.500 €  
 
(2) bei Gebäuden mit einer Wohnfläche von bis zu 400 m²: 
- mit 500 €/kWp abzüglich 0,02 kWp/m² Wohnfläche (Erfüllung der Anforderungen des 
Erneuerbare-Wärme-Gesetztes Baden-Württemberg (EWärmeG) 
- maximal 2.500 €  
 
▪ für beide Gebäudetypen (1) und (2) gilt: Zuschüsse werden erst ab 500 € Förderung gewährt 
 
▪ die Installation von Fassaden-PV-Anlagen und Hybrid-Modulen mit Photovoltaik- und 
Solarthermie-Erzeugung (sog. PVT-Modulanlagen) wird mit einem zusätzlichen 
Innovationsbonus von 100 € pro kWp, maximal 1.000 € je Gebäude gefördert. Die zuvor 
genannten Regelungen zur Förderung einer PV-Anlage gelten hinsichtlich der Größe der 
Wohnfläche der Gebäude im gleichen Maße auch für den Innovationsbonus. 
 
▪ der Aufwand einer ersten professionellen Steuerberatung im Zusammenhang mit der 
Installation der PV-Anlage mit maximal 500 € 
 
6. Konkurrenz zu anderen Förderprogrammen 
Eine Förderung nach diesen Richtlinien ist neben anderen städtischen Programmen für die gleiche 
Maßnahme nicht zulässig. 

6 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
Förderungen anderer Träger sind für dieses Programm der Stadt unschädlich, soweit dies nicht von 
anderen Trägern ausgeschlossen wird (Subsidiarität der kommunalen Förderung). 
 
7. Antrags- und Bewilligungsverfahren 
Für alle Vorhaben dieses Programms (Nr. 2 a – e) gilt: 
Die Leistungen sind mit dem entsprechenden Formular und den notwendigen Nachweisen beim 
Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe, bevorzugt digital, zu beantragen. 
Die Berücksichtigung eines Antrages erfolgt erst dann und in dem Umfang, wie die Kosten der 
geplanten Maßnahmen nachgewiesen sind. Dieser Nachweis wird im Regelfall durch die Vorlage 
von Angeboten erbracht. 
Eigenleistungen sind nicht förderfähig. Hierzu gehören auch in diesem Zusammenhang anfallende 
Materialkosten. 
Für sonstige erforderliche privatrechtliche oder öffentlich-rechtliche Genehmigungen bzw. 
Erlaubnisse haben Antragstellende auf eigene Kosten zu sorgen. Insbesondere bei Gebäuden, die 
als Kulturdenkmal im Sinne des Denkmalschutzgesetzes gelten, sind die denkmalschutzrechtlichen 
Belange zu berücksichtigen.  
Jede Fristversäumnis bewirkt den Ausschluss vom Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“, auch 
bei bereits erteiltem Bewilligungsbescheid.  
Beauftragten der Stadt ist die Überprüfung der ordnungsgemäßen Ausführung vor Ort zu 
ermöglichen. 
a) Für die Vorhaben Nr. 2 a – d gilt: 
Der Antrag ist vor Beginn der Arbeiten am Gebäude zu stellen (Antrag auf Förderung). Bei einem 
Vorhaben nach Nr. 2 c ist der Antrag spätestens vor Beginn der Maßnahme, mit dem der 
angestrebte KfW-Effizienzhaus-Standard erreicht wird, einzureichen. 
Planungsleistungen und Auftragsvergaben sind nicht förderschädlich. 
Sobald alle Unterlagen und die Fördervoraussetzungen vorliegen, erlässt das Liegenschaftsamt 
einen Bewilligungsbescheid.  
Nach Abschluss der Maßnahme kann die Auszahlung des Zuschusses mit den dazugehörigen 
Nachweisen beantragt werden (Antrag auf Auszahlung). Dieser Antrag ist innerhalb von 36 
Monaten nach dem Ausstellungsdatum des Bewilligungsbescheides zu stellen. Danach eingehende 
Anträge können nicht mehr berücksichtigt werden. 
b) Speziell für das Vorhaben Nr. 2 e (PV-Anlagen) gilt: 

7 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
Der Antrag kann innerhalb eines Jahres nach Installation der PV-Anlage gestellt werden. 
Maßgebend hierfür ist das Datum der Installationsrechnung. Sobald alle Unterlagen vorliegen und 
die Voraussetzungen erfüllt sind, erlässt das Liegenschaftsamt einen Bewilligungsbescheid und 
veranlasst die Überweisung des Zuschusses. 
 
8. Widerrufsmöglichkeiten 
Der Bewilligungsbescheid kann ganz oder teilweise widerrufen werden, wenn die Maßnahmen 
nicht entsprechend den Anforderungen ausgeführt, die erforderlichen Nachweise innerhalb der 
Frist nicht vorgelegt wurden oder der Zuschuss aufgrund unvollständiger oder falscher Angaben 
gewährt wurde. Das Gleiche gilt, wenn in sonstiger Weise gegen diese Richtlinien bzw. gegen den 
Förderbescheid verstoßen wurde. 
 
9. Inkrafttreten und Übergangsregelung 
Diese Richtlinien treten ab 21.04.2021 in Kraft. Gleichzeitig verlieren die Richtlinien des 
Bonusprogramms in der Fassung vom 01.01.2017 und die Richtlinien des Schallschutz-programms 
in der Fassung vom 01.01.2002 ihre Gültigkeit. Maßgebend für die Rechtsanwendung ist der 
Antragseingang bei der Stadt, d. h., Anträge, die bis zum 20.04.2021 eingehen, werden nach den 
bis dahin gültigen Richtlinien behandelt. Für Anträge, die ab dem 21.04.2021 eingehen, sind die 
Richtlinien in der vorliegenden Fassung maßgebend. 