

Anlage 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________ 
Gesellschaftsvertrag 
der  
Mobility inside Holding GmbH & Co. KG 
____________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf  
vom 05. Oktober 2020 
 
 
 
 
 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 2 / 23 
Inhaltsverzeichnis 
 
Inhaltsverzeichnis ....................................................................................................................................................... 2 
1. Name, Sitz .......................................................................................................................................................... 3 
2. Gegenstand der Gesellschaft ...................................................................................................................... 3 
3. Gesellschafter ................................................................................................................................................... 3 
4. Beitritt von Kommanditisten ..................................................................................................................... 6 
5. Gesellschafterverzeichnis ........................................................................................................................... 7 
6. Gesellschafterkonten..................................................................................................................................... 7 
7. Geschäftsführung; Geschäftsführende Kommanditisten ............................................................... 8 
8. Vertretung ....................................................................................................................................................... 10 
9. Beirat ................................................................................................................................................................. 10 
10. Gesellschafterversammlung ..................................................................................................................... 11 
11. Gesellschafterbeschlüsse ........................................................................................................................... 12 
12. Rechnungslegung, Kontrollrechte der Kommanditisten .............................................................. 15 
14. Verfügung über Kommanditanteile ...................................................................................................... 19 
15. Ausscheiden aus der Gesellschaft .......................................................................................................... 19 
16. Dauer und Auflösung der Gesellschaft ................................................................................................. 20 
17. Abfindungsguthaben ................................................................................................................................... 21 
18. Schlussbestimmungen ................................................................................................................................ 22 
 
 
 
 
 
 
  

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 3 / 23 
Gesellschaftsvertrag 
der  
Mobility inside Holding GmbH & Co. KG 
 
1. Name, Sitz 
Die Gesellschaft ist eine Kommanditgesellschaft unter der Firma  
"Mobility inside Holding GmbH & Co. KG". 
Der Sitz der Gesellschaft ist Frankfurt am Main. 
2. Gegenstand der Gesellschaft 
2.1 Gegenstand der Gesellschaft ist der Betrieb einer Mobilitätsplattform, sowie die Erbringung 
von Dienstleistungen, die im Interesse der Allgemeinheit an der Versorgung der Bevölke-
rung mit einer ausreichenden Verkehrsbedienung im öffentlichen Personenverkehr liegen 
und das Halten und Verwalten von Beteiligungen an Gesellschaften, die eine Mobilitätsplatt-
form entwickeln und betreiben und/oder in diesem Zusammenhang Dienstleistungen an-
bieten,  die  im  Interesse  der Allgemeinheit  an  der  Versorgung  der  Bevölkerung  mit  einer 
ausreichenden Verkehrsbedienung im öffentlichen Personenverkehr liegen. 
2.2 Die Gesellschaft darf alle Geschäfte vornehmen, die ihrem Gegenstand unmittelbar zu die-
nen geeignet und bestimmt sind.  
3. Gesellschafter 
3.1 Alleinige persönlich haftende Gesellschafterin der Gesellschaft ist die Mobility inside Ver-
waltungs GmbH mit Sitz in Berlin (die "Komplementärin"), eingetragen im Handelsregis-
ter des Amtsgerichts Frankfurt am Main unter HRB 118084. Die Komplementärin erbringt 
keine Einlage in die Gesellschaft. 
3.2 Kommanditisten sind vorbehaltlich der Aufnahme weiterer Kommanditisten: 
(a) Bochum-Gelsenkirchener  Straßenbahnen  AG,  eingetragen  im  Handelsregister  des 
Amtsgerichts Bochum unter HRB 1, als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in 
Höhe von EUR 700.000,00 (in Worten: EURO siebenhunderttausend); 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 4 / 23 
(b) Dortmunder Stadtwerke AG, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Dort-
mund unter HRB 2391, als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in Höhe von 
EUR 700.000,00 (in Worten: EURO siebenhunderttausend); 
(c) Stadtwerke München GmbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Mün-
chen unter HRB 121920, als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in Höhe von 
EUR 3.260.000,00 (in Worten: EURO drei Millionen zweihundertsechzigtausend); 
(d) Aktiv Bus Flensburg GmbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Flens-
burg  unter  HRB  3863,  als  Kommanditist  mit  einer  Kommanditeinlage  in  Höhe  von 
EUR 5.000,00 (in Worten: EURO fünftausend); 
(e) Bentheimer Eisenbahn AG, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Osnab-
rück unter HRB 130037, als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in Höhe von 
EUR 5.000,00 (in Worten: EURO fünftausend); 
(f) Mainzer Verkehrsgesellschaft mbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
Mainz unter HRB 7351, als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in Höhe von 
EUR 300.000,00 (in Worten: EURO dreihunderttausend); 
(g) Rhein-Main-Verkehrsverbund  GmbH  (RMV),  eingetragen  im  Handelsregister  des 
Amtsgerichts Frankfurt am Main unter HRB 34128, als Kommanditist mit einer Kom-
manditeinlage in Höhe von EUR 3.260.000,00 (in Worten: EURO drei Millionen zwei-
hundertundsechzigtausend); 
(h) Rhein-Neckar-Verkehr   GmbH,   eingetragen   im   Handelsregister   des   Amtsgerichts 
Mannheim unter HRB 8674 als Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in Höhe 
von EUR 700.000,00 (in Worten: EURO siebenhunderttausend); 
(i) Leipziger  Verkehrsbetriebe  (LVB)  Gesellschaft  mit  beschränkter  Haftung,  eingetra-
gen im Handelsregister des Amtsgerichts Leipzig unter HRB 6993 als Kommanditist 
mit einer Kommanditeinlage in Höhe von EUR 500.000,00 (in Worten: EURO fünfhun-
derttausend); 
(j) Deutsche Bahn Aktiengesellschaft, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
Berlin  (Charlottenburg)  unter  HRB  50000  als  Kommanditist  mit  einer Kommandit-
einlage in  Höhe  von  EUR 3.260.000,00  (in  Worten:  EURO  drei  Million zweihundert-
sechzigtausend); 
(k) VAG Verkehrs- Aktiengesellschaft, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
Nürnberg unter HRB  1072 als  Kommanditist  mit  einer  Kommanditeinlage  in  Höhe 
von EUR 750.000,00 (in Worten: EURO siebenhundertfünfzigtausend); 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 5 / 23 
3.3 Die  Kommanditeinlage  ist nach  Aufforderung  durch  die  Komplementärin durch  Überwei-
sung  auf  das  dem  Gesellschafter  zu  diesem  Zwecke  mitgeteilte  Gesellschaftskonto oder – 
sofern es sich um eine Sacheinlage handelt – durch Übertragung der jeweiligen Sacheinlage 
in  das  Vermögen  der  Gesellschaft oder  zur  Erfüllung  einer  Verpflichtung  der  Gesellschaft 
gegenüber einem Dritten an einen durch die Gesellschaft benannten Dritten (bspw. der Mo-
bility inside Plattform  GmbH) zu  erbringen. Die  Komplementärin  ist  berechtigt,  auch  die 
teilweise Erbringung der Kommanditeinlagen zu verlangen, wobei die noch nicht geleiste-
ten Einlagen  stets  quotal  (bezogen  auf  die  noch  nicht geleisteten Einlagen)  einzufordern 
sind, wenn nicht sämtliche einlagepflichtigen Gesellschafter etwas anderes mit der Komple-
mentärin vereinbaren. 
3.4 Die Möglichkeit zur teilweisen Erfüllung der Einlagenverpflichtung durch Einbringung ei-
ner  Sacheinlage  steht  unter  den Vorbehalten,  dass  (i)  die  entsprechenden  Sacheinlagen 
nach pflichtgemäßen Ermessen der Geschäftsführung im Rahmen der Umsetzung des Pro-
jektes  Mobility inside dienlich  sind  und  (ii)  die  Gesellschafterversammlung  der  Erfüllung 
der Einlagenverpflichtung durch Einbringung einer Sacheinlage sowohl in Bezug auf Art der 
Sacheinlage,  als  auch  in  Bezug  auf  deren nach  Maßgabe  dieses  Absatzes  durch  den  Wirt-
schaftsprüfer festgestellten Bewertung mit einer einfachen Mehrheit der in der Gesellschaf-
terversammlung abgegebenen Stimmen zustimmt, wobei die Gesellschafter darüber einig 
sind, dass die einzelnen Gesellschafter die Zustimmung nur aus sachlichen Gründen verwei-
gern  dürfen. Die  Einbringungen  erfolgen  zum  Verkehrswert.  Der  Wert  der  Sacheinlagen 
wird  durch  einen  durch einstimmigen  Beschluss  der Geschäftsführung  zu  benennenden 
Wirtschaftsprüfer bestimmt und den Gesellschaftern unverzüglich mitgeteilt. Besteht über 
die Höhe des durch den Wirtschaftsprüfer festgestellten Wertes der Sacheinlage Streit zwi-
schen den Gesellschaftern, findet Ziffer 17.3 des Gesellschaftsvertrages entsprechende An-
wendung. Die Kosten der Ermittlung des Wertes der Sacheinlage durch den Wirtschaftsprü-
fer  trägt  der  einbringende  Gesellschafter. Die  Gesellschafter  sind  darüber  einig,  dass  die 
Sacheinlagen entweder in die Mobility inside Holding GmbH & Co. KG oder – auf Anweisung 
der Geschäftsführung – in die Mobility inside Plattform GmbH eingebracht werden können. 
Bei der Beschlussfassung über die Einbringung von Sacheinlagen sind auch die einlegenden 
Gesellschafter  stimmberechtigt. Soweit  Gesellschafter  eine  Mobilitätsplattform  außerhalb 
der Gesellschaft und der Mobility inside Plattform GmbH entwickeln und diese Mobilitäts-
plattform bzw.  deren  Komponenten in  die  Gesellschaft oder  die  Mobility inside  Plattform 
GmbH einbringen, erfolgt diese Einbringung im Verhältnis der Gesellschafter untereinander 
(z.B. für die Gewährung von Stimmenrechten) auf Grundlage der durch einen Wirtschafts-
prüfer geprüften Herstellungs- und Anschaffungskosten; die oben genannten Bestimmun-
gen zur Prüfung durch den Wirtschaftsprüfer gelten entsprechend. 
3.5 Während der Dauer der Gesellschaft sind die Gesellschafter zur Leistung von Nachschüssen 
nicht verpflichtet. 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 6 / 23 
3.6 Abweichend von der gemäß Ziffer 3.2 zu leistenden Kommanditeinlagen bildet die für jeden 
Kommanditisten in das Handelsregister einzutragende Haftsumme jeweils EUR 100,00. 
3.7 Gegenüber den Gläubigern der Gesellschaft haften die Kommanditisten nur bis zur Höhe der 
im Handelsregister eingetragenen Haftsumme. 
3.8 Weitere Kommanditisten können der Gesellschaft unter den Voraussetzungen der Ziffer 4 
beitreten.  
4. Beitritt von Kommanditisten 
4.1 Weitere  Kommanditisten  können  in  die  Gesellschaft  aufgenommen  werden,  wenn  es  sich 
hierbei um  öffentliche  oder  private  Verkehrsunternehmen  oder  Aufgabenträger  handelt. 
Als  Kommanditist  kann  auch maximal ein  eingetragener  Verein  in  die  Gesellschaft  aufge-
nommen werden, der die Interessen der öffentlichen und privaten Verkehrsunternehmen 
und Aufgabenträger bündelt (der „Verein“). 
4.2 Die  Einlagen  beitretender  Kommanditisten  sind  in  bar  zu  leisten.  Die  einzelnen  Beteili-
gungsbeträge sollen durch EUR 50,00 teilbar sein und mindestens EUR 5.000,00 betragen. 
4.3 Für den Beitritt zur Gesellschaft ist der Abschluss eines Beitrittsvertrages gemäß Anlage 1 
(„Muster Beitrittsvertrag“) erforderlich. Der von der beitrittswilligen Person zu unterzeich-
nende Beitrittsvertrag bedarf zu seiner Wirksamkeit der Annahme durch die Geschäftsfüh-
rer der Komplementärin der Gesellschaft. Die Komplementärin der Gesellschaft wird hier-
mit zur Vertretung der Gesellschafter bei der Aufnahme von Kommanditisten gemeinschaft-
lich bevollmächtigt und ermächtigt. 
4.4 Jeder  Kommanditist  ist  verpflichtet,  der  Geschäftsführung  eine  Registervollmacht  nach 
Maßgabe des als Anlage 2 („Muster Handelsregistervollmacht“) beigefügten Musters zu er-
teilen. 
4.5 Die  Geschäftsführer der  Komplementärin  der  Gesellschaft haben vor  der  Abgabe  der  An-
nahmeerklärung  die  Vereinbarkeit  der beitrittswilligen  Person bzw.  ihres  Gegenstandes 
mit dem Zweck und den Interessen der Gesellschaft zu überprüfen. Die Annahme einer Bei-
trittserklärung  gegenüber  einer  beitrittswilligen  Person  ist  ausgeschlossen,  wenn  die un-
mittelbare  oder  mittelbare Gesamtbeteiligung  der  öffentlichen Hand  unter  51 %  sinken 
würde und die Gesellschaft dadurch ihren Status als öffentlicher Auftraggeber im Sinne des 
§ 99 Nr. 2 GWB in seiner jeweils geltenden Fassung verlieren würde. 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 7 / 23 
5. Gesellschafterverzeichnis 
5.1 Die Geschäftsführung führt ein Verzeichnis der Kommanditisten mit Angabe von Komman-
ditanteil,  Namen  bzw.  Firma,  Telefon- und  Fax-Nummer  sowie  vollständiger Post- und  E-
Mail-Anschrift (das „Gesellschafterverzeichnis"). Änderungen im Bestand der Komman-
ditisten  und  des  Kommanditanteils  sind  von der Geschäftsführung im  Gesellschafterver-
zeichnis zu vermerken. 
5.2 Im Verhältnis zu der Gesellschaft und der Gesellschafter untereinander gelten nur die Per-
sonen als Kommanditisten, die im Gesellschafterverzeichnis eingetragen sind. Dasselbe gilt 
für den jeweiligen Kommanditanteil. Jeder Gesellschafter ist berechtigt, hinsichtlich der ihn 
betreffenden Angaben Einblick in das Gesellschafterverzeichnis zu nehmen. 
5.3 Jeder Gesellschafter ist verpflichtet, selbst darauf zu achten, dass die ihn betreffenden An-
gaben im Gesellschafterverzeichnis jeweils aktuell sind. Sämtliche weiteren Gesellschafter, 
einschließlich der Komplementärin und der geschäftsführenden Gesellschafter, dürfen sich 
in Angelegenheiten, welche die Gesellschaft betreffen, auf die Korrektheit und Aktualität des 
Gesellschafterverzeichnisses verlassen. 
6. Gesellschafterkonten 
6.1 Für  jeden Gesellschafter wird ein  Kapitalkonto,  ein  laufendes  Konto,  ein  Rücklagenkonto 
und ein Verlustvortragskonto geführt.  
6.2 Auf den Kapitalkonten (Einlagenkonten) wird die jeweilige Gesellschaftereinlage verbucht. 
Die Kapitalkonten sind unverzinslich und bleiben ohne Änderung des Gesellschaftsvertra-
ges unverändert. Vorbehaltlich der sonstigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages 
sind die Kapitalkonten maßgebend für die Beteiligung des Gesellschafters am Vermögen der 
Gesellschaft, insbesondere den Anspruch auf das Auseinandersetzungsguthaben des Gesell-
schafters.  
6.3 Auf den laufenden Konten werden entnahmefähige Gewinnanteile, Entnahmen, Zinsen, Ge-
sellschafterdarlehen  sowie  der  sonstige  Zahlungsverkehr  des  Gesellschafters  mit  der  Ge-
sellschaft  gebucht.  Sie  werden  nach  der Staffelmethode mit 2 % p. a. über dem jeweiligen 
Leitzins der Europäischen Zentralbank verzinst. Die Zinsen gelten im Verhältnis der Gesell-
schafter zueinander als Aufwand bzw. Ertrag. Zu Entnahmen vom laufenden Konto sind die 
Gesellschafter nur nach Maßgabe dieses Gesellschaftsvertrages (Ziffer 13.5) berechtigt. 
6.4 Auf den Rücklagenkonten werden nicht entnahmefähige Gewinnanteile sowie Einlagen ei-
nes Gesellschafters, die keine Einlagen gem. Ziffer 3.2 darstellen, gebucht. Diese Konten sind 
unverzinslich und  stellen  keine  Verbindlichkeiten der  Gesellschaft  dar,  begründen  jedoch 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 8 / 23 
im Fall der Liquidation der Gesellschaft einen Anspruch auf Vorabauszahlung und können 
nur zusammen mit der Beteiligung übertragen werden. 
6.5 Auf den Verlustvortragskonten werden die anteiligen Verluste gebucht. Diese Konten sind 
unverzinslich und gehen im Fall der Übertragung der Beteiligung mit dem Kapitalkonto auf 
den Rechtsnachfolger über. Die Verlustvortragskonten stellen keine Verbindlichkeiten der 
Gesellschafter dar, sind jedoch im Fall der Liquidation der Gesellschaft vorab auszugleichen, 
ohne dass dies eine Nachschusspflicht der Gesellschafter begründet. Im Falle einer Liquida-
tion werden Guthaben auf den übrigen Konten aufgelöst und zur vollständigen oder teilwei-
sen Beseitigung eines Verlustes auf das Verlustvortragskonto umgebucht. 
7. Geschäftsführung; Geschäftsführende Kommanditisten  
7.1 Zur Geschäftsführung sind neben der Komplementärin auch die geschäftsführenden Kom-
manditisten  befugt  (die  "Geschäftsführenden  Kommanditisten") (die  Komplementärin 
und  die  Geschäftsführenden  Kommanditisten  gemeinsam auch: die „Geschäftsführung“; 
die einzelnen Personen, die Geschäftsführungsaufgaben wahrnehmen: die „Geschäftsfüh-
rer“). Die Gesellschaft hat höchstens zwei Geschäftsführende Kommanditisten. 
7.2 Ein Geschäftsführender Kommanditist wird von den Kommanditisten der Gesellschaft be-
stellt. Die Kommanditisten wählen den Geschäftsführenden Kommanditisten mit einfacher 
Mehrheit der in der Gesellschaft vorhandenen Stimmen der wahlberechtigten Kommandi-
tisten. Zu der Wahl sind die Kommanditisten erstmals von der Komplementärin schriftlich, 
per E-Mail oder per Telefax mit einer Frist von 2 Wochen zu laden. Jeder Kommanditist hat 
bei der Wahl eine Stimme. Die Bestellung eines Kommanditisten zum Geschäftsführenden 
Kommanditisten bedarf der Zustimmung des betreffenden Kommanditisten, die gegenüber 
der  Komplementärin zu  erklären  ist. Die  Bestellung  wird  wirksam  mit  Bekanntgabe  der 
Wahl gegenüber dem gewählten Kommanditisten, jedoch nicht vor Wirksamwerden der Zu-
stimmung des Gewählten. 
7.3 Sofern und solange der Verein Kommanditist ist, ist auch dieser Geschäftsführender Kom-
manditist. Ihm steht bei der Wahl des Geschäftsführenden Kommanditisten durch die Kom-
manditisten gemäß Ziffer 7.2 ein Stimmrecht nicht zu. 
7.4 Die  Geschäftsführenden  Kommanditisten  bestimmen je eine  natürliche  Person  aus  dem 
Kreis ihrer  Vertretungsorgane oder  Angestellten, welche  die  Rechte  des  Geschäftsführen-
den Kommanditisten in der Gesellschaft wahrnehmen.  
7.5 Die Geschäftsführung führt die Geschäfte der Gesellschaft nach Maßgabe des Gesetzes, des 
Gesellschaftsvertrages und der Geschäftsordnung eigenverantwortlich. Sie haben den von 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 9 / 23 
der  Gesellschafterversammlung  gefassten  Beschlüssen,  insbesondere  den  geschäftsleiten-
den Weisungen und den Richtlinien für die allgemeine Geschäftspolitik, zu folgen. 
7.6 Die Komplementärin und die Geschäftsführenden Kommanditisten führen gemeinsam die 
Geschäfte der Gesellschaft (Gesamtgeschäftsführung). Die Komplementärin hat in der Ge-
schäftsführung drei Stimmen. Die Geschäftsführenden Kommanditisten haben jeweils eine 
Stimme. Sofern zwei Geschäftsführende Kommanditisten bestellt sind, stehen diesen mithin 
insgesamt maximal zwei Stimmen zu. Die Einzelheiten hinsichtlich der Entscheidungen der 
Geschäftsführung  werden  in  einer  Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführer gemäß An-
lage 3 (Geschäftsordnung für  die  Geschäftsführung) geregelt. Die  Geschäftsordnung  für  die 
Geschäftsführung kann nur mit einer Mehrheit von 75 % der in der Gesellschaft vorhande-
nen Stimmen geändert werden. 
7.7 Das  Amt  eines  jeden  Geschäftsführenden  Kommanditisten  endet mit  dessen  Ausscheiden 
aus der Gesellschaft bzw. seiner Beendigung. 
7.8 Der von den Kommanditisten gemäß Ziffer 7.2 bestellte Geschäftsführende Kommanditist 
ist berechtigt, sein Amt als Geschäftsführender Kommanditist durch schriftliche Erklärung 
gegenüber der Komplementärin und, sofern vorhanden, dem weiteren Geschäftsführenden 
Kommanditisten der Gesellschaft aufzugeben. Das Amt endet mit Zugang der schriftlichen 
Erklärung beim letzten Adressaten.  
7.9 Das  Amt  des  von  den  Kommanditisten  bestellten  Geschäftsführenden  Kommanditisten 
kann darüber hinaus jederzeit durch Beschluss der Kommanditisten mit einer Mehrheit von 
75 % der in der Gesellschaft vorhandenen Stimmen der wahlberechtigten Kommanditisten 
beendet werden. Ladungsberechtigt ist ein Quorum von 50 % der in der Gesellschaft vor-
handenen  wahlberechtigten  Kommanditisten. Das  Amt  endet  mit  Zugang  der  Mitteilung 
mindestens eines der wahlberechtigten Kommanditisten über die Abberufung beim abbe-
rufenen Geschäftsführenden Kommanditisten, jedoch nicht vor Wirksamwerden der Bestel-
lung eines neuen Geschäftsführenden Kommanditisten. 
7.10 Das Widerspruchsrecht der Kommanditisten gemäß § 164 HGB ist ausgeschlossen. 
7.11 Die Geschäftsführung legt der Gesellschafterversammlung im Rahmen der ordentlichen Ge-
sellschafterversammlung eine  Unternehmensplanung für  das  folgende  Geschäftsjahr mit 
fünfjähriger  Finanzplanung (nachfolgend der „Wirtschaftsplan“) zur  Genehmigung  vor. 
Der  Wirtschaftsplan umfasst  insbesondere  den  Investitionsplan  und  den  Finanz- und  Er-
gebnisplan der Gesellschaft.  

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 10 / 23 
8. Vertretung 
8.1 Die Vertretung der Gesellschaft gegenüber Dritten obliegt der Komplementärin. Die Kom-
plementärin  wird von  der  Beschränkung  des  § 181 Alt. 2 BGB  als  Vertreter  eines  Dritten, 
ausgenommen der Geschäftsführenden Kommanditisten, befreit. 
8.2 Die Geschäftsführenden Kommanditisten werden zur Vertretung der Gesellschaft gemein-
sam mit einem Geschäftsführer der Komplementärin ermächtigt (Handlungsvollmacht). Die 
Geschäftsführer der Komplementärin sowie die Geschäftsführenden Kommanditisten sind 
von der Beschränkung des § 181 Alt. 2 BGB als Vertreter eines Dritten, ausgenommen wei-
terer Geschäftsführender Kommanditisten, befreit. Für den Fall, dass die Komplementärin 
eine GmbH ist, sind die Geschäftsführer der Komplementärin für Rechtsgeschäfte zwi-
schen der Komplementärin und der Gesellschaft von den Beschränkungen des § 181 BGB 
vollständig befreit. 
8.3 Die Gesellschaft wird in Übereinstimmung mit Ziffern 8.1 und 8.2 unter anderem als Gesell-
schafterin in den Gesellschaften vertreten, an denen sie beteiligt ist.  
9. Beirat 
9.1 Bei der Gesellschaft wird ein Beirat bestehend aus bis zu 21 Mitgliedern gebildet, der mit 
Gesellschaftern,  Sachverständigen und  politischen Interessenvertretern  besetzt  ist. 6 Mit-
glieder des Beirats werden von der Komplementärin entsandt. Die übrigen Mitglieder des 
Beirates werden durch Beschluss der Gesellschafterversammlung, welcher mit einer Mehr-
heit von 75 % der abgegebenen Stimmen zu fassen ist, bestellt. Die Abberufung eines Bei-
ratsmitgliedes bedarf keines wichtigen Grundes. 
9.2 Die Amtszeit der Beiratsmitglieder endet mit Beendigung der Gesellschafterversammlung, 
die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. 
Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgezählt. Die Wiederwahl ist 
zulässig. Die Wahl des Nachfolgers eines vor Ablauf seiner Amtszeit ausgeschiedenen Mit-
glieds  erfolgt  für  den  Rest  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mitglieds. Scheidet  ein  ent-
sandtes Beiratsmitglied aus, steht dem Entsendungsberechtigten das Recht zur Entsendung 
eines Ersatzbeiratsmitglieds zu. Die  Geschäftsführung  ist  berechtigt, eine  Vergütung  der 
Beiratsmitglieder für ihre Tätigkeit festzulegen. Entstehende Aufwendungen werden in an-
gemessenem Umfang ersetzt. 
9.3 Der  Beirat  stellt  die Verbindung  zwischen  den  Anliegen  der  kommunalen Verkehrsunter-
nehmen zu den Themen der Mobilitätsplattformen dar. Auf dieser Grundlage soll eine ge-
meinsame  Meinungsbildung  gefördert  werden.  Der  Beirat  dient  somit  dem  regelmäßigen 
Informationsaustausch zu den neuesten verkehrswirtschaftlichen und verkehrspolitischen 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 11 / 23 
Themen in Bezug auf die Informationsbereitstellung von öffentlichen Mobilitätsangeboten. 
Zudem nimmt er eine beratende Funktion für die Geschäftsführung ein. 
9.4 Die  Einzelheiten hinsichtlich  der Tätigkeit  und  Aufgaben  des  Beirats  werden  in  einer  Ge-
schäftsordnung  für  den  Beirat  in Anlage 4 (Geschäftsordnung  für  den  Beirat) geregelt. Die 
Geschäftsordnung für den Beirat kann nur mit einer Mehrheit von 75 % der in der Gesell-
schaft vorhandenen Stimmen geändert werden. 
10. Gesellschafterversammlung 
10.1 Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch die Geschäftsführung. Jeder 
Geschäftsführer der Komplementärin ist, unabhängig von seiner Vertretungsbefugnis, zur 
Einberufung berechtigt. Die Gesellschafterversammlung ist in den im Gesetz und im Gesell-
schaftsvertrag bestimmten Fällen sowie dann einzuberufen, wenn das Interesse der Gesell-
schaft  dies  erfordert.  Die  Gesellschafterversammlung  ist  auch  dann  einzuberufen,  wenn 
Kommanditisten  mit einem  Quorum von 10 % dies  unter  Angabe  des  Zwecks  und  der 
Gründe  verlangen.  Wird  dem  Verlangen  nicht  binnen  zwei  Wochen  entsprochen,  können 
die beantragenden Kommanditisten selbst eine Gesellschafterversammlung unter Wahrung 
der Formen und Fristen gemäß Ziffer 10.2 verlangen. 
10.2 Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch schriftliche Einladung aller 
Gesellschafter mit einer Frist von drei Wochen unter Angabe der Gegenstände der Tages-
ordnung. Nach Wahl der Geschäftsführung kann die Einladung zur Gesellschafterversamm-
lung  auch  durch  E-Mail  oder  Telefax unter  Rückgriff  auf  die  im  Gesellschafterverzeichnis 
enthaltenen Kontaktdaten erfolgen. Bei der Berechnung der Einladungsfrist werden der Tag 
der Absendung der Einladung und der Tag der Versammlung nicht mitgerechnet.  
10.3 Die Gegenstände, über die Beschlüsse in einer Gesellschafterversammlung gefasst werden 
sollen,  müssen  mindestens  zehn  Tage  vor  der  Versammlung der  Gesellschaft  den  Gesell-
schaftern  schriftlich  angekündigt  werden.  Der  Tag  der  Absendung  der  Ankündigung  und 
der Tag der Versammlung sind bei der Berechnung der Frist nicht mit zu berücksichtigen. 
10.4 Sind  sämtliche  Gesellschafter  anwesend  oder  vertreten  und widerspricht  keiner  der  Be-
schlussfassung,  so  können  Gesellschafterbeschlüsse  auch  dann  gefasst  werden,  wenn  die 
für die Einberufung und Ankündigung einer Gesellschafterversammlung geltenden gesetz-
lichen oder gesellschaftsvertraglichen Vorschriften nicht eingehalten worden sind. 
10.5 In der Gesellschafterversammlung kann sich ein Gesellschafter durch einen Bevollmächtig-
ten vertreten lassen. Die Vollmacht bedarf der Schriftform. Die Vorlage einer Telefaxkopie 
oder eines PDF-Scans der Vollmacht bei Abhaltung der Gesellschafterversammlung ist aus-
reichend, wenn binnen angemessener Frist das Original der Vollmacht nachgereicht wird. 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 12 / 23 
10.6 Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist nur beschlussfähig, wenn 
Gesellschafter, die zusammen über mehr als 50 % der Stimmrechte verfügen, anwesend o-
der vertreten sind. Wird das erforderliche Quorum in einer ordnungsgemäß geladenen Ge-
sellschafterversammlung  nicht  erreicht,  so  findet  die  Gesellschafterversammlung  nicht 
statt und die Geschäftsführung hat eine neue Gesellschafterversammlung unter Beachtung 
der in Ziffer 10.2 getroffenen Regelungen mit der gleichen Tagesordnung wie die vorherge-
hende  beschlussunfähige Gesellschafterversammlung einzuberufen. Diese  zweite  Gesell-
schafterversammlung ist ohne Rücksicht auf das vertretene Stammkapital beschlussfähig, 
wenn die Gesellschafter hierauf bei der Einberufung hingewiesen worden sind. 
10.7 In jedem Jahr findet innerhalb der ersten neun Monate nach dem Ende eines Geschäftsjah-
res eine ordentliche Gesellschafterversammlung statt. Die Geschäftsführung hat in der or-
dentlichen Gesellschafterversammlung den Jahresabschluss und den Konzernabschluss für 
das vorangegangene Geschäftsjahr zu erläutern und einen Bericht über den Geschäftsgang 
im  laufenden  Geschäftsjahr  zu  erstatten. In  der  ordentlichen  Gesellschafterversammlung 
wird gemäß Ziffer 12.3 über die Feststellung des Jahresabschlusses des vorangegangenen 
Geschäftsjahres sowie über die Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung und des Bei-
rats entschieden. 
10.8 Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt einer der Gesellschafter nach Wahl der 
Gesellschafter.  Der  Vorsitzende  leitet  die Versammlung.  Er  bestimmt  die  Reihenfolge  der 
Verhandlungsgegenstände, die Worterteilung und die Art der Abstimmung. 
10.9 Die Geschäftsführung hat durch eine von ihr benannte Person ein Protokoll führen zu las-
sen,  aus  dem  Ort  und  Tag  der  Sitzung,  die  Anwesenheit  und  die  Tagesordnung  sowie  der 
wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse der Gesellschafter hervorgehen. 
Das Protokoll ist durch den Geschäftsführer, den Versammlungsvorsitzenden oder die Ge-
sellschafter zu unterzeichnen. Das Protokoll ist jedem Gesellschafter zu übersenden und gilt 
als richtig, wenn keiner der Gesellschafter binnen vier Wochen ab Absendung dem Protokoll 
widerspricht. Über einen eventuellen Widerspruch entscheidet die nächste Gesellschafter-
versammlung.  Die  weiteren  Einzelheiten  der  Gesellschafterversammlung  werden  von  der 
Geschäftsführung festgelegt.  
10.10 Die Geschäftsführer sollen an den Gesellschafterversammlungen teilnehmen, sofern die Ge-
sellschafter nicht etwas anderes beschließen. 
11. Gesellschafterbeschlüsse 
11.1 Gesellschafterbeschlüsse sind in der Regel in Versammlungen zu fassen. Sofern keine zwin-
genden   gesetzlichen   Bestimmungen   entgegenstehen,   können   Gesellschafterbeschlüsse 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 13 / 23 
auch  schriftlich  im  Umlaufverfahren,  durch  Brief,  Telefax,  E-Mail,  mündliche  oder  fern-
mündliche, insbesondere in Telefon- und/oder Videokonferenzen oder jeweils in Kombina-
tion  dieser Verfahren  gefasst  werden,  wenn  sich  alle  Gesellschafter mit  der Beschlussfas-
sung außerhalb  einer  Versammlung  einverstanden  erklären.  Beschlüsse  sind,  sofern  sie 
nicht bereits schriftlich gefasst worden sind, via PDF-Scan, der mittels E-Mail an die Gesell-
schafter verteilt wird, zu bestätigen. 
11.2 Sofern dieser Gesellschaftsvertrag oder das Gesetz keine abweichende Mehrheit vorsehen, 
sind Gesellschafterbeschlüsse mit einer Mehrheit von mehr als 50 % der bei der Gesellschaf-
terversammlung vertretenen Stimmen zu fassen. Die Stimmrechte der Kommanditisten be-
stimmen sich nach ihrer Kommanditeinlage. Je EUR 5.000,00 der auf dem Kapitalkonto ver-
buchten  Kommanditeinlage  ergeben  eine  Stimme.  Die  Komplementärin  hat  kein  Stimm-
recht. 
11.3 Gesellschafterbeschlüsse  können  nur  innerhalb von  vier  Wochen nach  Beschlussfassung 
angefochten  werden.  Die vierwöchige  Frist beginnt  mit  dem  Tag  der  Beschlussfassung, 
wenn die anfechtenden Gesellschafter bei der Beschlussfassung anwesend sind. Ansonsten 
beginnt  die vierwöchige Frist mit  dem  Zugang  des  Versammlungsprotokolls  bzw.  des  Ge-
sellschafterbeschlusses bei dem Gesellschafter.  
11.4 Die Gesellschafterversammlung beschließt insbesondere über 
(a) die Feststellung des Jahresabschlusses (Ziffer 12.4), 
(b) die Ergebnisverwendung und Entnahmeberechtigung,  
(c) die Wahl der Mitglieder des Beirats (Ziffer 9) sowie die Entlastung der Geschäftsfüh-
rung und des Beirats, 
(d) alle zustimmungspflichtigen Geschäftsführungsmaßnahmen gemäß den Bestimmun-
gen der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, 
(e) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(f) Änderungen der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung (Ziffer 7.6) und der Ge-
schäftsordnung für den Beirat (Ziffer 9.4), 
(g) den Ausschluss von Gesellschaftern (Ziffer 15), 
(h) die Auflösung bzw. Fortsetzung der Gesellschaft (Ziffer 16), 
(i) die Zustimmung zum Abschluss und zu Änderungen von Unternehmensverträgen im 
Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes, 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 14 / 23 
(j) Wahl des Abschlussprüfers (Ziffer 12.3), 
(k) den Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen sowie 
(l) den Wirtschaftsplan.  
11.5 Beschlüsse der Gesellschafterversammlung über die nachfolgenden Beschlussgegenstände 
bedürfen für ihre Wirksamkeit eines mit einer Mehrheit von mehr als 70 % der bei der Ge-
sellschafterversammlung  vertretenen  Stimmen  zu  fassenden zustimmenden Beschlusses 
der Gesellschafterversammlung:  
(a) die Zustimmung zum Abschluss von Verträgen über die Veräußerung oder Einbrin-
gung sämtlicher oder wesentlicher Teile der Vermögensgegenstände der Gesellschaft 
sowie Zustimmung zu Umwandlungen im Sinne von § 1 Abs. 1 UmwG, 
(b) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(c) die Zustimmung zum Abschluss und zu Änderungen von Unternehmensverträgen im 
Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes,  
(d) den Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen,  
(e) die Auflösung der Gesellschaft sowie 
(f) die Zustimmung zum Abschluss von Verträgen und sonstigen Vereinbarungen der Ge-
sellschaft mit oder zu Gunsten von Gesellschaftern oder mit diesen im Sinne von §15 
AktG  verbundenen  Unternehmen,  soweit  diese  den  Erwerb  von  Vermögensgegen-
ständen/  Komponenten  die  im  Zusammenhang  mit  der  außerhalb  der  Gesellschaft 
und  der  Mobility inside Plattform  GmbH  entwickelten  Mobilitätsplattform,  ein-
schließlich etwaiger im Rahmen des Piloten 2.0 entwickelter Komponenten, betreffen 
und der Erwerbspreis die insoweit durch den jeweiligen Gesellschafter oder die mit 
dem  jeweiligen  Gesellschaft  im Sinne  von  §15  AktG  verbundenen  Unternehmen  im 
Rahmen des Verbundprojektes aufgewendeten und in Anlage 11.5 f) ausgewiesenen 
Eigenmittel übersteigt. 
11.6 Die Begründung einer Nachschusspflicht der Gesellschafter bedarf eines einstimmigen Be-
schlusses sämtlicher Gesellschafter der Gesellschaft. 
11.7 Der Katalog derjenigen Geschäftsführungsmaßnahmen, die über die in diesem Vertrag be-
stimmten Fällen hinaus der vorherigen Zustimmung der Gesellschafter durch Gesellschaf-
terbeschluss bedürfen (Ziffer 11.4(d)), ist in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 
in Anlage 3 (Geschäftsordnung für die Geschäftsführung) niedergelegt. 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 15 / 23 
11.8 Bedarf eine Geschäftsführungsmaßnahme der vorherigen Zustimmung der Gesellschafter-
versammlung, so ist abweichend von der Einladungsfrist der Ziffer 10.2 eine Gesellschafter-
versammlung so einzuberufen bzw. abweichend von Ziffer 10.2 eine Frist zur Stimmabgabe 
im schriftlichen Beschlussverfahren gegebenenfalls so zu begrenzen, dass die Entscheidung 
der Gesellschafterversammlung spätestens mit Ablauf des vierten Werktages vor dem Tag 
vorliegt, an dem die Geschäftsführungsmaßnahme vorzunehmen ist. Auf weniger als zwei 
Wochen darf  die jeweilige Frist  jedoch  in  keinem  Fall  verkürzt  werden. Kann  eine  Be-
schlussfassung für die Ausübung von Stimmrechten nach Maßgabe der vorstehenden Rege-
lungen nicht rechtzeitig herbeigeführt werden, so hat die Gesellschaft dennoch an der Be-
schlussfassung  teilzunehmen, sich  jedoch zu  enthalten, es  sei  denn, der  Gesellschaft  oder 
ihren Gesellschaftern drohen wesentliche Nachteile; dies gilt nicht in den Fällen der Ziffer 
11.5. 
12. Rechnungslegung, Kontrollrechte der Kommanditisten 
12.1 Das  Geschäftsjahr  der  Gesellschaft  entspricht  dem  Kalenderjahr. Für  den  Zeitraum  der 
Gründung  der  Gesellschaft  bis  zum 31. Dezember des  entsprechenden  Jahres wird  ein 
Rumpfgeschäftsjahr gebildet. 
12.2 Die Geschäftsführung ist verpflichtet, soweit nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften 
gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, für jedes Geschäftsjahr einen 
Jahresabschluss und einen Lagebericht in entsprechender Anwendung der Vorschriften des 
Dritten Buches des Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften aufzustellen und 
ebenso prüfen zu lassen. 
12.3 Die Geschäftsführung ist verpflichtet,  innerhalb  der ersten sechs Monate  eines  jeden  Ge-
schäftsjahres den Jahresabschluss, den Lagebericht und einen etwaigen Konzernabschluss 
und  Konzernlagebericht für  das vergangene Geschäftsjahr  aufzustellen und  nach  Prüfung 
durch  einen  von der  Gesellschafterversammlung  bestimmten Abschlussprüfer  zusammen 
mit  dem  Bericht  des  Abschlussprüfers  den Gesellschaftern  spätestens  zusammen  mit  der 
Einladung zur jährlichen ordentlichen Gesellschafterversammlung zu übersenden. 
12.4 Über  die  Feststellung  des  Jahresabschlusses  beschließt  die  Gesellschafterversammlung  in 
der nächsten ordentlichen Gesellschafterversammlung. 
12.5 Die  Rechte  der  Kommanditisten  aus  §  166  Abs. 1  und  Abs.  3  HGB  bleiben  unberührt.  Zur 
Wahrnehmung des Rechts auf Einsicht der Bücher und Papiere haben die Kommanditisten 
auf Verlangen der Komplementärin einen gemeinsamen, zur Berufsverschwiegenheit ver-
pflichteten  Vertreter  (Steuerberater,  Wirtschaftsprüfer,  Rechtsanwalt)  zu  wählen.  Die 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 16 / 23 
Pflichten aus § 166 HGB werden in diesem Fall gegenüber dem gemeinsamen Vertreter er-
füllt. Der gemeinsame Vertreter ist nicht befugt, einzelnen Kommanditisten Auskunft über 
individuelle Verhältnisse und Erkenntnisse anderer Gesellschafter zu geben. 
12.6 Sofern dies rechtlich erforderlich ist, stehen den an den Gesellschaftern beteiligten Gemein-
den die in §§ 53, 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes vorgesehenen Befugnisse zu.   
12.7 Jedem Kommanditisten sind die Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die er für die Erfüllung 
seiner steuerlichen Erklärungspflichten benötigt. 
12.8 Kein Kommanditist kann die Vorlage des Gesellschafterverzeichnisses, soweit es ihn nicht 
selbst betrifft, sowie die Offenlegung der für die übrigen Kommanditisten geführten Konten 
verlangen. 
12.9 Die Gesellschafter haben das Recht, von der Gesellschaft Aufklärung und Nachweise zu ver-
langen,  soweit  die  Aufstellung  von  Gesamtabschlüssen dies  erfordert  (bspw.  § 116 ff. GO 
NRW). 
13. Haftungsvergütung   und   Geschäftsführungsvergütung;   Ergebnisverteilung; 
Ausgleich von Steuern 
13.1 Die Komplementärin erhält für ihr Haftungsrisiko neben dem Ersatz ihrer im Interesse der 
Gesellschaft getätigten Aufwendungen, wozu auch die (ggf. anteiligen) Gehälter und sonsti-
gen Vergütungen für ihre Geschäftsführer, etwaige Vergütungen der Aufsichtsräte sowie die 
von ihr gezahlten Steuerberatungskosten gehören, für jedes Wirtschaftsjahr eine Haftungs-
vergütung in Höhe von insgesamt 5 % ihres Stammkapitals zu Beginn des Wirtschaftsjahrs, 
zzgl. USt. Darüber hinaus erhält die Gesellschaft für jedes Wirtschaftsjahr eine Geschäftsfüh-
rungsvergütung in Höhe von € 3.000,00 zzgl. USt. Diese Beträge werden im Verhältnis der 
Gesellschafter untereinander als Aufwand behandelt. Die Vergütung ist jeweils am Ende ei-
nes Wirtschaftsjahrs zur Zahlung fällig. 
13.2 Die unter Ziffer 3.2(a) bis 3.2(k) genannten Gesellschafter erhalten für einen Zeitraum von 
10 Jahren nach Gründung der Gesellschaft einen Vorabgewinn in Höhe einer fiktiven Ver-
zinsung in Höhe von 4 % p.a. der von ihnen gemäß Ziffer 3.2 geleisteten Pflichteinlagen. Der 
Vorabgewinn wird dem laufenden Konto der Berechtigten vor der Gewinnverteilung gemäß 
nachstehender Ziffer 13.3 jeweils zugebucht. Werden die entsprechenden Vorab-Gewinn-
ausschüttungen nicht durch die wirtschaftliche Entwicklung der Gesellschaft getragen, ist 
mithin nach Einschätzung der Geschäftsführung in einzelnen oder mehreren Jahren die Aus-
schüttung eines entsprechenden Vorabgewinns ganz oder teilweise nicht möglich, verlän-

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 17 / 23 
gert sich der Zeitraum, in dem ein Vorabgewinn ausgezahlt wird, entsprechend. Besteht Un-
einigkeit über die Frage, ob die wirtschaftliche Entwicklung der Gesellschaft die Auszahlung 
entsprechender Vorabgewinne trägt, entscheidet hierüber die Gesellschafterversammlung. 
13.3 Die Beteiligung der  Gesellschafter  am nach  Auszahlung eines  etwaigen  Vorabgewinns  ge-
mäß  vorstehender Ziffer 13.2 verbleibenden Gewinn oder  einem Verlust der  Gesellschaft 
erfolgt entsprechend dem Verhältnis der auf dem Kapitalkonto gebuchten Kommanditein-
lagen der Kommanditisten. Die Geschäftsführung unterbreitet den Gesellschaftern auf die-
ser Basis einen Vorschlag über die Höhe des auszuschüttenden Gewinns bzw. die Verteilung 
des  entsprechenden  Verlustes. Der  Vorschlag ist  den Gesellschaftern  zusammen  mit der 
Übersendung des aufgestellten Jahresabschlusses der Gesellschaft, d. h. spätestens zusam-
men mit der Einladung zur jährlichen ordentlichen Gesellschafterversammlung, schriftlich 
mitzuteilen. Der entsprechende  Vorschlag wird  nur  verbindlich,  wenn  die  Gesellschafter-
versammlung dem mit einer einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen zustimmt. Für 
die Gewinnverteilung gilt § 167 Abs. 2 HGB nicht. Etwaige Verluste werden auf den Verlust-
vortragskonten verbucht. 
13.4 Scheidet ein Gesellschafter der Gesellschaft während eines laufenden Geschäftsjahres oder 
vor der verbindlichen Festlegung eines Verteilungsschlüssels nach Ziffer 13.3 aus der Ge-
sellschaft  aus, richtet  sich  sein  Anteil  am  Gewinn  und  Verlust  der  Gesellschaft  für  dieses 
Geschäftsjahr nach dem für das vergangene Geschäftsjahr festgelegten Verteilungsschlüs-
sel. Die Gewinn- und Verlustverteilung ist bei unterjährigem Beitritt oder Ausscheiden von 
Gesellschaftern anteilig unter Zugrundelegung der Dauer der Gesellschafterstellung des Ge-
sellschafters in der Gesellschaft in dem jeweiligen Geschäftsjahr zu bemessen. 
13.5 Entnahmen sind nur bis zur Höhe eines Guthabens auf dem laufenden Konto zulässig. Die 
Gesellschafterversammlung kann im Zuge der Feststellung des Jahresabschlusses mit einer 
Mehrheit  von  75 %  der  in  der Gesellschaft  vorhandenen Stimmen  Abweichendes  bestim-
men.  
13.6 Die im Verhältnis der Gesellschafter zueinander geltende Beteiligung der Kommanditisten 
am Verlust begründet – auch im Falle der Liquidation – keine Nachschusspflicht der Kom-
manditisten und lässt die Beschränkung ihrer Haftung auf die im Handelsregister eingetra-
gene Haftsumme unberührt. Ein Anspruch der Komplementärin gegen die Kommanditisten 
auf Freistellung von der Inanspruchnahme aus Gesellschaftsverbindlichkeiten oder auf Er-
stattung gezahlter Gesellschaftsschulden besteht nicht. 
13.7 Belastungen oder Entlastungen der Gesellschaft durch Gewerbesteuer, die durch Ertrag o-
der Aufwand im Bereich von Ergänzungsbilanzen oder Sonderbilanzen, einschließlich aller 
Sonderbetriebseinnahmen oder Sonderbetriebsausgaben und Vergütungen im Sinne des § 
15 Abs. 1 Nr. 2, 2. Hs. EStG (oder einer Nachfolgevorschrift), und/oder durch Gewinne oder 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 18 / 23 
Verluste aufgrund gesellschaftsbezogener Vorgänge, insbesondere einer Veräußerung des 
Gesellschaftsanteils,  in  einem  Wirtschaftsjahr  verursacht  werden,  sind  bei  der  zeitlich 
nächsten Gewinnverteilung zu Lasten bzw. zu Gunsten desjenigen Gesellschafters, in dessen 
Person  die  Belastung  oder  Entlastung  begründet  ist,  zu  berücksichtigen.  Soweit  gesell-
schaftsrechtliche  Vorgänge,  insbesondere  eine  Veräußerung  eines  Gesellschaftsanteils, 
über die  Gewerbesteuer  hinausgehende  Steuern  und  Abgaben  auslösen – insbesondere 
Grunderwerbsteuern – hat der übertragende Gesellschafter diese zu übernehmen. Die Ge-
schäftsführung der Gesellschaft kann im Fall einer Belastung durch höhere Gewerbesteuer-
zahlungen  oder  Gewerbesteuervorauszahlungen  von  dem  Gesellschafter,  der  diese  Belas-
tungen verursacht, nach eigenem Ermessen die unverzinsliche Gewährung eines Darlehens 
in Höhe der zusätzlichen Belastung verlangen. Der angeforderte Betrag ist eine Woche nach 
Aufforderung  zur  Zahlung  fällig.  Das  Darlehen  ist  bei  der  zeitlich  nächsten  Gewinnvertei-
lung zurückzuzahlen, soweit der auf den Gesellschafter entfallende Gewinnanteil den Dar-
lehensbetrag vor Abzug des Darlehensbetrages übersteigt (Gewinnanteil nach Berechnung 
der ersten Stufe, siehe nächster Satz). Der Gewinnanteil des Gesellschafters ist in der ersten 
Stufe so zu berechnen, als ob keine Erhöhung der Gewerbesteuer aufgrund von Sonderbe-
triebseinnahmen bzw. Sondervergütungen erfolgt wäre. In einer zweiten Stufe ist die Rück-
zahlung des Darlehens von dem Gewinnanteil abzuziehen. Beim Ausscheiden eines Gesell-
schafters ist der ausgeschiedene Gesellschafter bzw. die Gesellschaft auf erstes Anfordern 
zum Ausgleich verpflichtet.  
13.8 Im Fall des Be- und Entstehens von gewerbesteuerlichen Verlustvorträgen oder Zinsvorträ-
gen findet die Berücksichtigung erst und nur insoweit für das Wirtschaftsjahr statt, in dem 
sich die Be- oder Entlastung tatsächlich auswirkt. Zu berücksichtigen ist bei einem Veräu-
ßerungsvorgang oder einem Ausscheiden eines Gesellschafters auch ein Verbrauch des ge-
werbesteuerlichen Verlustvortrages. Die Erhöhung eines Verlustvortrages wird nicht ver-
gütet. Für die Berechnung des Ausgleichsbetrages im Falle der Verringerung des gewerbe-
steuerlichen Verlustvortrages ist der für den betreffenden Erhebungszeitraum geltende Ge-
werbesteuerhebesatz anzuwenden. 
13.9 Die abweichende Gewinnverteilung ist unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Steu-
ergesetzgebung und der sich daraus ergebenden wirtschaftlichen Be- oder Entlastung der 
Gesellschaft und der anderen Gesellschafter zu ermitteln. Die Berechnung erfolgt auf Basis 
der Beträge, die der Gesellschaft von den Gesellschaftern gemeldet wurden und die Eingang 
in die Gewerbesteuererklärung gefunden haben. Müssen diese Beträge berichtigt werden, 
wird der Ausgleich im Rahmen der nächsten Gewinn- und Verlustverteilung korrigiert. Eine 
Verzinsung  der  Berichtigungsbeträge  findet  nicht  statt.  Die  Gesellschaft  hat  Anspruch  auf 
Mitteilung der Sonder- und Ergänzungsbilanzen der Gesellschafter bis zum 30.06. des auf 
ein Wirtschaftsjahr folgenden Kalenderjahres. 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 19 / 23 
14. Verfügung über Kommanditanteile 
14.1 Die Übertragung, Verpfändung oder sonstige Belastung von Kommanditanteilen oder von 
Teilen  eines  Kommanditanteils  ist  nur  mit  vorheriger  schriftlicher  Zustimmung der  Ge-
schäftsführung  zulässig. Für  die  Erteilung  und  die  Voraussetzungen der  Zustimmung  gilt 
Ziffer 4.3 entsprechend. 
14.2 Die Regelung unter vorstehender Ziffer 14.1 gilt für die unter Ziffer 3.2 genannten Gesell-
schafter mit der Maßgabe, dass diese berechtigt sind, ihre Kommanditanteile ohne Zustim-
mung der Geschäftsführung an mit ihnen im Sinne von § 15 AktG verbundene Unternehmen 
zu  übertragen, sofern (i) hierdurch  die  Fähigkeit  der Mobility inside Plattform  GmbH 
und/oder der Mobility inside Holding GmbH & Co. KG nicht gefährdet wird, durch die Ge-
sellschafter ohne Ausschreibung, etwa im Wege einer Inhouse-Vergabe gemäß § 108 GWB, 
beauftragt zu werden und (ii) für den Fall, dass der jeweilige Gesellschafter neben den Kom-
manditanteilen  an  der  Gesellschaft  auch  Geschäftsanteile  an  der  Mobility inside Verwal-
tungs  GmbH  hält,  zusammen  mit  den  Kommanditanteilen  auch  diese  Geschäftsanteile  auf 
das jeweilige verbundene Unternehmen übertragen werden.  
15. Ausscheiden aus der Gesellschaft 
15.1 Kündigt die letzte Komplementärin ihre Gesellschafterstellung, so ist unverzüglich nach Er-
halt der Kündigungserklärung eine Gesellschafterversammlung einzuberufen. In der Gesell-
schafterversammlung ist über die Fortsetzung der Gesellschaft unter Aufnahme einer neuen 
Komplementärin  Beschluss  zu  fassen.  Scheitert  die  Fortsetzung  der  Gesellschaft  in  der 
Rechtsform  einer  Kommanditgesellschaft,  ist  unverzüglich  nach  der  Gesellschafterver-
sammlung die Auflösung der Gesellschaft zum Handelsregister anzumelden. Bis zur Eintra-
gung der Auflösung können die Gesellschafter jederzeit die Fortsetzung der Gesellschaft un-
ter Aufnahme einer neuen Komplementärin beschließen. In diesem Fall ist die Fortsetzung 
der  Gesellschaft  mit  der neuen  Komplementärin  unverzüglich  zum  Handelsregister  anzu-
melden. 
15.2 Scheidet  ein  Kommanditist – gleich  aus  welchem Grunde – aus  der  Gesellschaft  aus,  wird 
die Gesellschaft zwischen den verbleibenden Gesellschaftern fortgesetzt.  
15.3 Ein Gesellschafter kann durch einen Beschluss der Gesellschafterversammlung, bei dem der 
betreffende Gesellschafter kein Stimmrecht hat, mit einer Mehrheit von 75 % der Stimmen 
aller übrigen  Gesellschafter  aus  der  Gesellschaft  ausgeschlossen  werden,  wenn in  seiner 
Person  ein  wichtiger  Grund  vorliegt,  der  nach  § 140  HGB  i. V. m.  § 133 HGB  seinen  Aus-
schluss aus der Gesellschaft rechtfertigt, oder sofern einer der nachfolgend unter Ziffer 15.4 
genannten wichtigen Gründe vorliegt.   

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 20 / 23 
15.4 Ein zum  Ausschluss  berechtigender wichtiger  Grund  im  Sinne von  Ziffer 15.3 liegt insbe-
sondere vor, sofern  
(i) der Gesellschafter bzw. ein mit ihm verbundenes Unternehmen i.S.v. § 15 AktG inner-
halb von 12 Wochen nach einer entsprechenden Aufforderung durch die Gesellschaft 
keinen Teilnahmevertrag mit der Mobility inside Plattform GmbH und/oder der Ge-
sellschaft abschließt, welcher ihn zur Teilnahme an Mobility inside berechtigt, oder  
(ii) der Gesellschafter bzw. ein mit ihm verbundenes Unternehmen i.S.v. § 15 AktG oder 
die Mobility inside Plattform GmbH einen zwischen ihm und der Mobility inside Platt-
form GmbH und/oder der Gesellschaft bestehenden Teilnahmevertrag durch Kündi-
gung oder Abschluss eines Aufhebungsvertrages beendet, oder 
(iii) es sich bei dem Gesellschafter nicht mehr um ein öffentliches oder privates Verkehrs-
unternehmen oder einen Aufgabenträger handelt oder sofern ein Unternehmen, wel-
ches die vorstehenden Voraussetzungen nicht erfüllt, die Mehrheit der Stimmrechte 
oder Anteile an dem Mitglied erwirbt, oder 
(iv) der  Gesellschafter, sofern  er  ebenfalls Gesellschafter  der Komplementärin Mobility 
inside Verwaltungs GmbH war, durch Kündigung, Einziehung oder Austritt als Gesell-
schafter der Mobility inside Verwaltungs GmbH ausscheidet.  
15.5 Ziffer 15.4(i) findet bis zum 30. Juni 2022 keine Anwendung auf die Deutsche Bahn AG.  
16. Dauer und Auflösung der Gesellschaft  
16.1 Im Verhältnis der Gesellschafter zueinander entsteht die Gesellschaft mit Abschluss dieses 
Gesellschaftsvertrages. Im Übrigen beginnt die Gesellschaft erst mit Eintragung in das Han-
delsregister. Vor diesem Zeitpunkt dürfen keine Geschäfte namens der Gesellschaft getätigt 
werden. 
16.2 Die Laufzeit der Gesellschaft ist zeitlich nicht beschränkt.  
16.3 Die Gesellschaft kann von jedem Gesellschafter unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 
sechs Monaten auf  das  Ende  eines  jeden Geschäftsjahres, erstmals  jedoch  auf  den  31. De-
zember 2023, durch schriftliche Erklärung gegenüber der Komplementärin gekündigt wer-
den.  Über  die  Einhaltung  der  Kündigungsfrist  entscheidet  die  Aufgabe  des  Kündigungs-
schreibens  zur  Post. Die  Komplementärin  ist  verpflichtet, die  Gesellschafter  unverzüglich 
nach Zugang der Kündigungserklärung über den Eingang der Kündigungserklärung zu in-
formieren. Die  Kündigung  kann  von  dem  kündigenden  Gesellschafter  oder  ggf.  dessen 
Rechtsnachfolger bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Abgabe der Kündigungserklärung 
durch eingeschriebenen Brief zurückgenommen werden. Jeder andere Gesellschafter kann 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 21 / 23 
sich innerhalb von zwei Monaten nach Information über die Kündigung oder innerhalb von 
vier Wochen nach Zugang eines Anschlusskündigungsschreibens durch schriftliche Erklä-
rung gegenüber sämtlichen übrigen Gesellschaftern der Kündigung oder der Anschlusskün-
digung anschließen.  
16.4 Das Recht zur Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.  
16.5 Das  Recht  zur  Erhebung  einer  Auflösungsklage (§ 133 HGB)  ist  ausgeschlossen  und  wird 
durch das Recht zur Kündigung ersetzt. Die Kündigung der Gesellschaft führt zum Ausschei-
den des Gesellschafters aus der Gesellschaft. Die Kündigung der Gesellschaft ist gegenüber 
den Geschäftsführern zu erklären, die einzeln zur Passivvertretung aller Gesellschafter be-
vollmächtigt werden.  
16.6 Ein Beschluss, durch den die Gesellschaft aufgelöst wird, kann nur mit einer Mehrheit von 
mehr als 70 % der in der Gesellschaft vorhandenen Stimmen gefasst werden. Wird die Ge-
sellschaft aufgelöst, so ist die Komplementärin Liquidatorin. 
16.7 Nach Beendigung der Gesellschaft wird das Gesellschaftsvermögen liquidiert. 
17. Abfindungsguthaben 
17.1 Scheidet ein Gesellschafter aus der Gesellschaft aus, erhält er als Abfindungsguthaben einen 
seiner Beteiligung entsprechenden Anteil am Unternehmenswert, der nach IDW S1 zu er-
mitteln ist. Ergebnisse von Sonderbilanzen bleiben außer Betracht. Die Wertermittlung ist 
von  dem  für  die  Gesellschaft  zum  Zeitpunkt  des  Ausscheidens  tätigen  Wirtschaftsprüfer 
bzw., sofern die Gesellschaft nicht geprüft wird, von dem für die Gesellschaft tätigen Steu-
erberater als Schiedsgutachter vorzunehmen.  
17.2 Scheidet ein Gesellschafter aus einem der in Ziffer 15.4 genannten Gründe aus der Gesell-
schaft aus und liegt in der Person des Ausscheidenden ein wichtiger Grund im Sinne von § 
140 HGB vor, so verringert sich das nach Ziffer 17.1 geschuldete Abfindungsguthaben um 
30 Prozent. Dies gilt in Fällen der Ziffer 15.4 (i) und (ii) nicht, soweit der jeweilige Gesell-
schafter bzw. das mit ihm verbundene Unternehmen i.S.v. § 15 AktG in den Fällen der Ziffer 
15.4 (i) den Teilnahmevertrag aus rechtlichen Gründen nicht abschließen kann oder in den 
Fällen  der  Ziffer  15.4  (ii) aus  rechtlich  zwingenden  Gründen verpflichtet ist, den  Teilnah-
mevertrag zu beenden. 
17.3 Besteht  über  die  Höhe  der  Abfindung  Streit, entscheidet hierüber ein  von  den Beteiligten 
(Gesellschaft und ausscheidender Gesellschafter) gemeinsam benannter Schiedsgutachter, 
der Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sein muss. Kommt eine Ei-
nigung über die Benennung eines Schiedsgutachters nicht zustande, ist er durch den Vorsit-
zenden des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V. in Düsseldorf zu bestimmen. 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 22 / 23 
Der Schiedsgutachter hat den Wert des Gesellschaftsanteils nach Maßgabe des vorstehen-
den Absatzes verbindlich zu ermitteln. Die durch die Beauftragung des Schiedsgutachters 
entstehenden Kosten tragen der Gesellschafter und die Gesellschaft je zu gleichen Teilen.  
17.4 Sollte im Einzelfall rechtskräftig festgestellt werden, dass diese Abfindungsregelung rechts-
unwirksam oder unzumutbar ist, so ist die niedrigste noch zulässige Abfindung zu gewäh-
ren. 
17.5 Die Abfindung ist in drei gleichen Jahresraten zu bezahlen. Die erste Rate wird einen Monat 
nach dem Tag des Ausscheidens fällig. Steht zu diesem Zeitpunkt die Höhe der Abfindung 
noch nicht fest, so ist eine von der Gesellschaft zu bestimmende angemessene Abschlags-
zahlung zu leisten. Die Abfindung ist ab dem Tag des Ausscheidens mit 1 Prozentpunkt über 
dem Basiszinssatz (§ 247 BGB) p. a. zu verzinsen. Die aufgelaufenen Zinsen sind mit jeder 
Rate zu bezahlen. Die Gesellschaft ist berechtigt, die Abfindung ganz oder teilweise früher 
zu bezahlen. Zur Sicherheitsleistung ist sie nicht verpflichtet. 
17.6 Befindet  sich  die  Gesellschaft  in  erheblichen  wirtschaftlichen  Schwierigkeiten  und  ist  sie 
deshalb  nicht  in  der  Lage,  ihrer  Verpflichtung  nachzukommen,  vermindert  sich  die  Höhe 
der Abfindung unter entsprechender Erhöhung der Anzahl der Raten auf den für die Gesell-
schaft zumutbaren Betrag. Dieser ist im Streitfall von dem für die Gesellschaft tätigen bzw. 
einem von der zuständigen Industrie- und Handelskammer zu bestellenden Wirtschaftsprü-
fer als Schiedsgutachter festzusetzen.  
18. Schlussbestimmungen 
18.1 Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein o-
der werden, so bleibt der Vertrag hiervon im Übrigen unberührt. Anstelle der unwirksamen 
oder  undurchführbaren  Bestimmung  gilt  eine  angemessene  Regelung  als  vereinbart,  die, 
soweit  rechtlich  möglich,  dem  von  den  Gesellschaftern  gewollten  wirtschaftlichen  Zweck 
am  nächsten  kommt.  Dies gilt  entsprechend  für  den Fall  einer  Vertragslücke.  Die  Gesell-
schafter werden gegebenenfalls die nach Satz 1 geltende Bestimmung durch eine schriftli-
che Ergänzung dieses Gesellschaftsvertrages festhalten. 
18.2 Änderungen  und  Ergänzungen  dieses  Vertrages sind  mit  einer  Mehrheit  von  75 % der  in 
der Gesellschaft vorhandenen Stimmen zulässig. Sie bedürfen der Schriftform, sofern nicht 
eine strengere Form gesetzlich vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für eine Änderung dieses 
Absatzes. 
 
 

 31. März 2021 
 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 23 / 23 
[...], den __________ 
 
     
 
 
[...], den __________ 
 
     
 
 
[...], den __________ 
 
     
 
 
[...], den __________ 
 
     
 
 