

  
  1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SATZUNG 
 
 
für die  
Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg eG  
 
 
Fassung für die Gründungsversammlung am Freitag, den 19.02.2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
2
INHALTSVERZEICHNIS 
 
   Präambel  
 
 §§ 
 
I.   Firma, Sitz, Zweck und Gegenstand des Unternehmens 1 - 2 
 
   Firma und Sitz 1 
   Zweck und Gegenstand 2 
 
 
II.  Mitgliedschaft 3 - 12 
 
   Erwerb der Mitgliedschaft 3 
   Beendigung der Mitgliedschaft 4 
   Kündigung 5 
   Übertragung des Geschäftsguthabens 6 
   Tod eines Mitglieds 7 
   Auflösung einer juristischen Person oder 
   Personengesellschaft 8 
   Ausschluss 9 
   Auseinandersetzung 10 
   Rechte der Mitglieder 11 
   Pflichten der Mitglieder 12 
 
 
III.  Organe der Genossenschaft 13-36 
 
A. Der Vorstand 14-21 
  Leitung der Genossenschaft 14 
  Vertretung 15 
  Aufgaben und Pflichten des Vorstandes 16 
  Berichterstattung gegenüber dem Aufsichtsrat 17 
  Zusammensetzung und Dienstverhältnis 18 
  Willensbildung 19 
  Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats 20 
  Kredit an Vorstandsmitglieder 21 
 
B. Der Aufsichtsrat 22-25 
  Aufgaben und Pflichten des Aufsichtsrats 22 
  Gemeinsame Sitzungen von Vorstand und Aufsichtsrat, 
  zustimmungsbedürftige Angelegenheiten 23 
  Zusammensetzung und Wahl 24 
  Konstituierung, Beschlussfassung 25 
 
C. Die Generalversammlung 26-36 
  Ausübung der Mitgliedsrechte 26 
  Frist und Tagungsort 27 
  Einberufung und Tagesordnung 28 
  Versammlungsleitung 29 
  Gegenstände der Beschlussfassung 30 
  Mehrheitserfordernisse 31 
  Entlastung 32 

 
 
3
  Abstimmung und Wahlen 33 
  Auskunftsrecht 34 
  Protokoll 35 
  Teilnahmerecht der Verbände 36 
  Schriftliche oder elektronische Durchführung 
der Generalversammlung (virtuelle Generalversammlung),  
elektronische Teilnahme an einer Präsenzversammlung 36a  
  Schriftliche oder elektronische Mitwirkung an der  
Beschlussfassung einer nur als Präsenzversammlung  
durchgeführten Generalversammlung  36b  
  Übertragung der Generalversammlung in Bild und Ton 36c  
 
 
IV.  Eigenkapital und Haftsumme 37-40 
   Geschäftsanteil und Geschäftsguthaben 37 
   Gesetzliche Rücklage 38 
   Andere Ergebnisrücklagen 39 
   Kapitalrücklage 39a 
   Nachschusspflicht 40 
 
 
V.  Rechnungswesen 41-45 
   Geschäftsjahr 41 
   Jahresabschluss und Lagebericht 42 
   Rückvergütung 43 
   Verwendung des Jahresüberschusses 44 
   Deckung eines Jahresfehlbetrags 45 
 
 
VI.  Liquidation 46 
 
VII.  Bekanntmachungen 47 
 
VIII. Gerichtsstand 48 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
4
Präambel 
 
Getragen von der Überzeugung und dem Willen ihrer Kooperation - mit dem Ziel ein europaweit 
und international wettbewerbsfähiges und sichtbares Zentrum und Ökosystem für Künstliche In-
telligenz für Baden-Württemberg zu schaffen - ein gemeinsames Dach zu geben, bündeln die drei 
Regionen Karlsruhe, Stuttgart und Neckar-Alb ihre Kernkompetenzen und führen ihre Zusam-
menarbeit in einer Genossenschaft zusammen. Sie bringen dadurch auch zum Ausdruck, dass 
es sich bei der Aufstellung zugleich um ein offenes Angebot für weitere Partner aus Kommunen 
und Regionen, Wirtschaft sowie Wissenschaft in Baden-Württemberg und darüber hinaus han-
delt. 
 
Damit handeln die Partner im Sinne ihres gemeinsamen Ansatzes „Mehrere Standorte – ein Kon-
zept“. So wird gewährleistet, dass regional verteilte, starke, branchenfokussierte Knotenpunkte 
entstehen, in denen dezentrale KI-Aktivitäten in Wirtschaft und Wissenschaft verknüpft sind. 
Diese  Allianz  bietet  den  Vorteil,  dass  für  die  Unternehmen  des  Landes  die  gesamte  KI-
Innovationskette von der Grundlagenforschung bis zur industriellen Anwendung abgedeckt ist. 
Gleichzeitig können die KI-Innovationen lokal umgesetzt werden und sind somit für Unternehmen, 
insbesondere den Mittelstand, erreichbar und greifbar. 
 
Die Partner wissen, dass der nachhaltige Erfolg entscheidend von der Fortsetzung und dem Aus-
bau ihrer vertrauensvollen – in dieser Form und der Ausdehnung über drei der stärksten Wirt-
schafts- und Wissenschaftsstandorte in Baden-Württemberg hinweg bisher einmaligen - Zusam-
menarbeit  abhängen  wird.  Daher  werden  die  drei  Partnerregionen  Karlsruhe,  Stuttgart  und 
Neckar-Alb auch die Gremien und Organe der Genossenschaft paritätisch besetzen.  
 
  

 
 
5
I. FIRMA, SITZ, ZWECK UND GEGENSTAND DES UNTERNEHMENS 
 
 
§ 1   Firma und Sitz 
 
(1) Die Firma der Genossenschaft lautet: 
 
Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg eG (im Folgenden: Genossenschaft)  
 
(2) Der Sitz der Genossenschaft ist: Stuttgart 
 
 
§ 2   Zweck und Gegenstand  
 
(1) Zweck der Genossenschaft ist  
 
- die wirtschaftliche Förderung und Betreuung der Mitglieder, insbesondere durch Koordination, 
Entwicklung, Unterstützung und Vermarktung des Innovationsparks Künstliche Intelligenz Ba-
den-Württemberg (im Folgenden: KI-Park BW) als  
 
- auf bestehende Kompetenzen aus Grundlagen- und angewandter Forschung, Start up-
Communities in der KI und KI-Wirtschaft aufbauendes  
 
- zentral/dezentral aufgebautes und zugleich  
 
- gemeinsam organisiertes Innovations- und Wertschöpfungszentrum für KI-basierte Pro-
dukte und Dienstleistungen („mehrere Standorte – ein Konzept“) und  
 
- Ökosystem für KI-Innovationen,  
 
dass einen wesentlichen Beitrag zur Kommerzialisierung von Künstlicher Intelligenz in Baden-
Württemberg leistet.  
 
- eine KI-Infrastruktur zu schaffen, die es Baden-Württemberg ermöglicht, seine KI-Strategie in 
mittel- und langfristiger Perspektive umzusetzen und künftig als zentraler Ansprechpartner für KI 
für das Land zu wirken.  
 
(2) Gegenstand des Unternehmens ist die Bereitstellung und Durchführung von Dienstleistun-
gen des unter (1) beschriebenen Zwecks. Dies wird im Einzelnen unterstützt durch folgende 
Kernaufgaben und Angebote, die bei Bedarf ergänzt und erweitert werden können:  
 
Kernaufgaben sind  
- die Erarbeitung der Antragsunterlagen und die Antragsstellung für den Wettbewerb Innovati-
onspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und 
Wohnungsbau Baden-Württemberg,  
 
- Zuwendungsempfängerin/Adressatin der Zuwendungen des Landes Baden- Württemberg für 
den KI Park BW zu sein, 
 
- das Management und die Beantragung von Fördergeldern, u.a. die Weitergabe von Zuwen-
dungen des Landes Baden-Württemberg an die Betriebsorganisationen der Standorte Karls-
ruhe, Stuttgart, Neckar-Alb (Reutlingen und Tübingen), die Mitglieder dieser Genossenschaft 
sind, zum Aufbau eines KI-Parks BW. 
 

 
 
6
- die Entwicklung, Implementierung und nationale und internationale Vermarktung des KI-Park 
BW als Dachmarke für Baden-Württemberg.  
Angebote sind:  
- die Abstimmung von und den Austausch über inhaltliche Schwerpunktthemen (Kompetenz-
plattform) entlang der gesamten landesweiten „Wertschöpfungskette der KI“ von der Qualifizie-
rung über die Forschung bis hin zur Kommerzialisierung und Anwendung zu organisieren,  
- die inhaltliche und räumliche Weiterentwicklung KI-Park BW durch Gewinnung neuer Mitglie-
der,  
- eine enge Kooperation mit der (Spitzen-)Forschung im Bereich KI in Baden-Württemberg und 
darüber hinaus voranzutreiben und Synergien zwischen Wirtschaft (Start-ups, Mittelstand, ...) 
und Wissenschaft zu schaffen,  
- die Beteiligung an Start-ups,  
- die Beantragung von Förder-/Drittmitteln,  
- das Auftreten als Einkaufsgemeinschaft für betriebsrelevante Waren und Dienstleistungen, 
- das Angebot von Fortbildungen und Weiterbildungen, 
- die Beratung von Mitgliedern und potenziellen Mitgliedern, 
- die Bereitstellung von Dateninfrastrukturen, Testfeldern und Reallaboren für Mitglieder und po-
tenzielle Mitglieder. 
- der Aufbau und die Erhaltung gemeinsamer Infrastrukturen.  
 
(3) Die Genossenschaft ist berechtigt, andere Unternehmen zu errichten und zu erwerben, so-
wie sich an anderen Unternehmen zu beteiligen. Sie ist ferner berechtigt, Zweigniederlassun-
gen zu errichten. 
 
(4) Die Ausdehnung des Geschäftsbetriebes auf Nichtmitglieder ist zugelassen. 
 
 
  

 
 
7
II. MITGLIEDSCHAFT 
 
 
§ 3   Erwerb der Mitgliedschaft 
 
(1) Die Mitgliedschaft können erwerben: 
 
a) natürliche Personen, 
b) Personengesellschaften, 
c) juristische Personen des privaten oder öffentlichen Rechts.    
 
(2) Aufnahmefähig ist nur, wer die Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der Einrichtun-
gen und Dienstleistungen der Genossenschaft erfüllt oder dessen Mitgliedschaft im Interesse 
der Genossenschaft liegt. Im Interesse der Genossenschaft liegen insbesondere Mitglieder ge-
mäß Abs. 1, die  
- substanzielle Kompetenzen im Bereich KI aufweisen,  
- zur Landes- und Regionalentwicklung beitragen,  
- wesentliche finanzielle Beiträge zum Auf- und Ausbau der KI-Infrastruktur erbringen können.  
 
Die Aufnahme von Mitgliedern aus dem Baden-Württemberg benachbarten Elsass wird aus-
drücklich gewünscht und unterstützt.  
 
(3) Die Mitgliedschaft wird erworben durch  
a) eine von dem Beitretenden zu unterzeichnende unbedingte Erklärung des Beitritts und  
b) Zulassung durch den Vorstand. 
 
(4) Das Mitglied ist unverzüglich in die Mitgliederliste (§ 16 Abs. 2 Buchstabe h) einzutragen und 
hiervon unverzüglich zu benachrichtigen. 
 
 
§ 4   Beendigung der Mitgliedschaft 
 
Die Mitgliedschaft endet durch 
 
  Kündigung (§ 5) 
  Übertragung des Geschäftsguthabens (§ 6) 
  Tod (§ 7) 
  Auflösung einer juristischen Person oder Personengesellschaft (§ 8) 
  Ausschluss (§ 9) 
 
 
§ 5   Kündigung 
 
(1) Jedes Mitglied kann seine Mitgliedschaft zum Schluss eines Geschäftsjahres unter Einhal-
tung einer Frist von zwei Jahren schriftlich kündigen. 
 
(2) Soweit ein Mitglied mit mehreren Geschäftsanteilen beteiligt ist, ohne hierzu durch die Sat-
zung oder eine Vereinbarung mit der Genossenschaft verpflichtet zu sein, kann es schriftlich ei-
nen oder mehrere Geschäftsanteile seiner zusätzlichen Beteiligung zum Schluss eines Ge-
schäftsjahres unter Einhaltung einer Frist von zwei Jahren kündigen. 
 
 
  

 
 
8
§ 6   Übertragung des Geschäftsguthabens 
 
(1) Ein Mitglied kann jederzeit, auch im Laufe des Geschäftsjahres, sein Geschäftsguthaben 
durch schriftlichen Vertrag einem anderen übertragen und hierdurch aus der Genossenschaft 
ohne Auseinandersetzung ausscheiden, sofern der Erwerber an seiner Stelle Mitglied wird. Ist 
der Erwerber bereits Mitglied, so ist die Übertragung des Geschäftsguthabens nur zulässig, so-
fern sein bisheriges Geschäftsguthaben nach Zuschreibung des Geschäftsguthabens des Ver-
äußerers den zulässigen Gesamtbetrag der Geschäftsanteile, mit denen der Erwerber beteiligt 
ist oder sich beteiligt, nicht übersteigt. 
 
(2) Ein Mitglied kann sein Geschäftsguthaben, ohne aus der Genossenschaft auszuscheiden, 
teilweise übertragen und damit die Anzahl seiner Geschäftsanteile verringern. Absatz 1 gilt ent-
sprechend. 
 
(3) Die Übertragung des Geschäftsguthabens bedarf außer in den Fällen des § 76 Abs. 2 Ge-
nossenschaftsgesetz der Zustimmung des Vorstands. 
 
 
§ 7   Tod eines Mitglieds 
 
Mit dem Tod scheidet ein Mitglied aus. Seine Mitgliedschaft geht auf den Erben über. Sie endet 
mit dem Schluss des Geschäftsjahres, in dem der Erbfall eingetreten ist. 
 
 
§ 8   Auflösung einer juristischen Person oder Personengesellschaft 
 
Wird eine juristische Person oder eine Personengesellschaft aufgelöst oder erlischt sie, so en-
det die Mitgliedschaft mit dem Schluss des Geschäftsjahres, in dem die Auflösung oder das Er-
löschen wirksam geworden ist. Im Fall der Gesamtrechtsnachfolge wird die Mitgliedschaft bis 
zum Schluss des Geschäftsjahres durch den Gesamtrechtsnachfolger fortgesetzt. 
 
 
§ 9   Ausschluss 
 
(1) Ein Mitglied kann aus der Genossenschaft zum Schluss des Geschäftsjahres ausgeschlos-
sen werden, wenn 
 
a) es trotz schriftlicher Aufforderung unter Androhung des Ausschlusses den satzungsmäßigen 
oder sonstigen der Genossenschaft gegenüber bestehenden Verpflichtungen nicht nach-
kommt; 
 
b) es unrichtige Jahresabschlüsse oder Vermögensübersichten einreicht oder sonst unrichtige 
oder unvollständige Erklärungen über seine rechtlichen und/oder wirtschaftlichen Verhält-
nisse abgibt; 
 
c) es durch Nichterfüllung seiner Verpflichtungen gegenüber der Genossenschaft diese schä-
digt oder geschädigt hat; 
 
d) es zahlungsunfähig geworden oder überschuldet ist oder wenn über sein Vermögen ein An-
trag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt wurde;  
 
e) wenn sein dauernder Aufenthaltsort unbekannt ist; 
 
f)  die Voraussetzungen für die Aufnahme in die Genossenschaft nicht vorhanden waren oder 
nicht mehr vorhanden sind; 

 
 
9
 
g)  sich sein Verhalten mit den Belangen der Genossenschaft nicht vereinbaren lässt. 
 
(2) Für den Ausschluss ist der Vorstand zuständig. Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichts-
rats können jedoch nur durch Beschluss der Generalversammlung ausgeschlossen werden. 
 
(3) Vor der Beschlussfassung ist dem Auszuschließenden Gelegenheit zu geben, sich zu dem 
beabsichtigten Ausschluss zu äußern. Hierbei sind ihm die wesentlichen Tatsachen, auf denen 
der Ausschluss beruhen soll, sowie der satzungsmäßige Ausschließungsgrund mitzuteilen. 
 
(4) Der Beschluss, durch den das Mitglied ausgeschlossen wird, hat die Tatsachen, auf denen 
der Ausschluss beruht, sowie den satzungsmäßigen Ausschließungsgrund anzugeben. 
 
(5) Der Beschluss ist dem Ausgeschlossenen von dem Vorstand unverzüglich durch einge-
schriebenen Brief mitzuteilen. Von der Absendung des Briefes an kann das Mitglied nicht mehr 
an der Generalversammlung teilnehmen, noch die Einrichtungen der Genossenschaft benutzen, 
sowie Mitglied des Vorstands oder Aufsichtsrats sein. 
 
(6) Der Ausgeschlossene kann, wenn nicht die Generalversammlung den Ausschluss beschlos-
sen hat, innerhalb eines Monats seit der Absendung des Briefes Beschwerde beim Aufsichtsrat 
einlegen. Die Beschwerdeentscheidung des Aufsichtsrats ist genossenschaftsintern endgültig.  
 
(7) Es bleibt dem Ausgeschlossenen unbenommen, gegen den Ausschluss den ordentlichen 
Rechtsweg zu beschreiten. Der ordentliche Rechtsweg ist jedoch ausgeschlossen, wenn das 
Mitglied von der Beschwerdemöglichkeit gemäß Absatz 6 keinen Gebrauch gemacht hat. 
 
 
§ 10  Auseinandersetzung 
 
(1) Für die Auseinandersetzung zwischen dem ausgeschiedenen Mitglied und der Genossen-
schaft ist der festgestellte Jahresabschluss maßgebend; Verlustvorträge sind nach dem Verhält-
nis der Geschäftsanteile zu berücksichtigen. Im Fall der Übertragung des Geschäftsguthabens 
(§ 6) findet eine Auseinandersetzung nicht statt. 
 
(2) Dem ausgeschiedenen Mitglied ist das Auseinandersetzungsguthaben binnen 6 Monaten 
nach dem Ausscheiden auszuzahlen. Die Genossenschaft ist berechtigt, bei der Auseinander-
setzung die ihr gegen das ausgeschiedene Mitglied zustehenden fälligen Forderungen gegen 
das auszuzahlende Guthaben aufzurechnen. Auf die Rücklagen und das sonstige Vermögen 
der Genossenschaft hat das Mitglied keinen Anspruch. 
 
(3) Der Genossenschaft haftet das Auseinandersetzungsguthaben des Mitglieds als Pfand für 
einen etwaigen Ausfall insbesondere im Insolvenzverfahren des Mitglieds. 
 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Auseinandersetzung bei der Kündigung ein-
zelner Geschäftsanteile. 
 
 

 
 
10
§ 11  Rechte der Mitglieder 
 
Jedes Mitglied hat das Recht, 
 
a) die Einrichtungen und Dienstleistungen der Genossenschaft nach Maßgabe der dafür ge-
troffenen Bestimmungen zu benutzen; 
 
b) an der Generalversammlung, an ihren Beratungen, Abstimmungen und Wahlen teilzuneh-
men und dort Auskünfte über Angelegenheiten der Genossenschaft zu verlangen, soweit 
dem § 34 nicht entgegensteht; 
 
c) Anträge für die Tagesordnung der Generalversammlung gemäß § 28 Abs. 4 einzureichen;  
 
d) Anträge auf Berufung einer außerordentlichen Generalversammlung gemäß § 28 Abs. 2 ein-
zureichen; 
 
e) an den satzungsgemäß beschlossenen Ausschüttungen teilzunehmen; 
 
f)  rechtzeitig vor Feststellung des Jahresabschlusses durch die Generalversammlung eine Ab-
schrift des Jahresabschlusses, des Lageberichts, soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, 
und des Berichtes des Aufsichtsrats hierzu zu verlangen; 
 
g) die Niederschrift über die Generalversammlung einzusehen; 
 
h) die Mitgliederliste einzusehen; 
 
i)  das zusammengefasste Ergebnis des Prüfungsberichts einzusehen. 
 
 
§ 12  Pflichten der Mitglieder 
 
Jedes Mitglied hat die Pflicht, dass der Erhaltung seiner wirtschaftlichen Selbstständigkeit die-
nende genossenschaftliche Unternehmen nach Kräften zu unterstützen. Das Mitglied hat insbe-
sondere 
 
a) den Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes, der Satzung und den Beschlüssen der 
Generalversammlung nachzukommen; 
 
b) die geltenden Allgemeinen Geschäfts-, Lieferungs- und Zahlungsbedingungen einzuhalten; 
 
c) Angebotsunterlagen, Preise und Konditionen, Rundschreiben und sonstige Informationen der 
Genossenschaft gegenüber Außenstehenden vertraulich zu behandeln; 
 
d) der Genossenschaft jede Änderung der Rechtsform und der Inhaberverhältnisse seines Un-
ternehmens unverzüglich mitzuteilen; 
 
e) ein der Kapitalrücklage (§ 39a) zuzuweisendes Eintrittsgeld zu zahlen, wenn dessen Höhe 
und Einzahlungsweise von der Generalversammlung festgesetzt ist.  
 
f)  Mitgliedsbeiträge zur Finanzierung der Geschäftsstelle zu zahlen, wenn deren Höhe und Ein-
zahlungsweise von der Generalversammlung festgesetzt sind. 
 

 
 
11
III. ORGANE DER GENOSSENSCHAFT 
 
 
§ 13  Organe der Genossenschaft 
 
Die Organe der Genossenschaft sind: 
 
 A. DER VORSTAND 
 B. DER AUFSICHTSRAT 
 C. DIE GENERALVERSAMMLUNG 
 
 
A. DER VORSTAND 
 
§ 14  Leitung der Genossenschaft 
 
(1) Der Vorstand leitet die Genossenschaft in eigener Verantwortung. 
 
(2) Der Vorstand führt die Geschäfte der Genossenschaft gemäß den Vorschriften der Gesetze, 
insbesondere des Genossenschaftsgesetzes, der Satzung und der Geschäftsordnung für den 
Vorstand. 
 
(3) Der Vorstand vertritt die Genossenschaft gerichtlich und außergerichtlich nach Maßgabe des 
§ 15. 
 
 
§ 15   Vertretung 
 
(1) Die Genossenschaft wird durch zwei Vorstandsmitglieder oder durch ein Vorstandsmitglied 
in Gemeinschaft mit einem Prokuristen gesetzlich vertreten. Der Aufsichtsrat kann einzelne oder 
alle Vorstandsmitglieder von dem Verbot der Mehrvertretung des § 181 Alternative 2 BGB be-
freien, ihnen also die Befugnis erteilen, bei allen Rechtshandlungen, welche die Genossen-
schaft mit oder gegenüber Dritten vornimmt, zugleich als Vertreter Dritter zu handeln. 
 
(2) Die Erteilung von Prokura, Handlungsvollmacht und sonstigen Vollmachten zur rechtsge-
schäftlichen Vertretung ist zulässig. Näheres regelt die Geschäftsordnung für den Vorstand. 
 
 
§ 16   Aufgaben und Pflichten des Vorstands 
 
(1) Die Vorstandsmitglieder haben bei ihrer Geschäftsführung die Sorgfalt eines ordentlichen 
und gewissenhaften Geschäftsleiters einer Genossenschaft anzuwenden. Über vertrauliche An-
gaben und Geheimnisse, namentlich Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch die 
Tätigkeit im Vorstand bekannt geworden sind, haben sie Stillschweigen zu bewahren. 
 
(2) Der Vorstand hat insbesondere 
 
a) die Geschäfte entsprechend Zweck und Gegenstand der Genossenschaft ordnungsgemäß 
zu führen; 
 
b) die für den ordnungsgemäßen Geschäftsbetrieb notwendigen personellen und sachlichen 
Maßnahmen rechtzeitig zu planen und durchzuführen; 
 
c) sicherzustellen, dass Lieferungen und Leistungen ordnungsgemäß erbracht und die Mitglie-
der sachgemäß betreut werden; 

 
 
12
 
d) eine Geschäftsordnung nach Anhörung des Aufsichtsrats aufzustellen und von allen Vor-
standsmitgliedern zu unterzeichnen, die vom Aufsichtsrat zu beschließen ist; 
 
e) für eine ordnungsgemäße Buchführung und ein zweckdienliches Rechnungswesen zu sor-
gen; 
 
f)  ordnungsgemäße Inventuren vorzunehmen, ein Inventarverzeichnis zum Ende des Ge-
schäftsjahres aufzustellen und unverzüglich dem Aufsichtsrat vorzulegen; 
 
g) spätestens innerhalb von fünf Monaten nach Ende des Geschäftsjahres den Jahresab-
schluss und Lagebericht, soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, aufzustellen, dem Auf-
sichtsrat unverzüglich und sodann mit dessen Bemerkungen der Generalversammlung zur 
Feststellung des Jahresabschlusses vorzulegen; 
 
h) über die Zulassung des Mitgliedschaftserwerbs und über die Beteiligung mit weiteren Ge-
schäftsanteilen zu entscheiden, die Mitgliederliste nach Maßgabe des Genossenschaftsge-
setzes zu führen sowie für die ihm nach Genossenschaftsgesetz obliegenden Anmeldungen 
und Anzeigen Sorge zu tragen; 
 
i)  dem gesetzlichen Prüfungsverband Einberufung, Termin, Tagesordnung und Anträge für die 
Generalversammlung rechtzeitig anzuzeigen; 
 
j)  im Prüfungsbericht festgestellte Mängel abzustellen und dem gesetzlichen Prüfungsverband 
hierüber zu berichten; 
 
k)  dem gesetzlichen Prüfungsverband von beabsichtigten Satzungsänderungen rechtzeitig Mit-
teilung zu machen; 
 
l)  vor Beginn eines Geschäftsjahres jeweils einen Wirtschaftsplan aufzustellen, der mindestens 
aus Erfolgsplan, Liquiditätsplan mit Investitionsprogramm und Stellenübersicht besteht sowie 
auch eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde gelegt wird.  
 
 
§ 17  Berichterstattung gegenüber dem Aufsichtsrat 
 
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat mindestens vierteljährlich, auf Verlangen auch in kürzeren 
Abständen, u.a. vorzulegen  
 
a) eine Übersicht über die geschäftliche Entwicklung der Genossenschaft im abgelaufenen Zeit-
raum anhand von Zwischenabschlüssen; 
 
b) eine Aufstellung über die Gesamtverbindlichkeiten der Genossenschaft einschließlich der 
Wechselverpflichtungen und des Bürgschaftsobligos; 
 
c) eine Übersicht über die von der Genossenschaft gewährten Kredite; 
 
d) einen Unternehmensplan, aus dem insbesondere der Investitions- und der Kapitalbedarf her-
vorgeht; 
 
e) einen Bericht über besondere Vorkommnisse; hierüber ist vorab erforderlichenfalls unverzüg-
lich die/ der Vorsitzende des Aufsichtsrats zu verständigen. 
 

 
 
13
§ 18  Zusammensetzung und Dienstverhältnis 
 
(1) Der Vorstand besteht aus mindestens drei Mitgliedern. Die drei Vorstandsmitglieder sollen 
jeweils aus der Mitte der Regionen Karlsruhe, Stuttgart und Neckar-Alb bestimmt werden.  
 
(2) Der Vorstand wird vom Aufsichtsrat bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat ist für den Ab-
schluss, die Änderung sowie die Beendigung von Dienstverträgen mit Vorstandsmitgliedern zu-
ständig. Die Erklärungen des Aufsichtsrats werden durch den Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
abgegeben, im Falle seiner Verhinderung durch einen seiner Stellvertreter. Die Beendigung des 
Dienstverhältnisses hat die Aufhebung der Organstellung zum Zeitpunkt des Ausscheidens zur 
Folge. 
 
(3) Die Bestellung nichthauptamtlicher Vorstandsmitglieder ist auf drei Jahre befristet. Wieder-
bestellung ist zulässig. 
 
(4) Die Mitglieder des Vorstands bestimmen aus ihrer Mitte für die Dauer eines Jahres eine 
Sprecherin oder einen Sprecher. Die SprecherInnen-Rolle wechselt zwischen den Regionen 
Karlsruhe, Stuttgart und Neckar-Alb.  
 
(5) Ein Vorstandsmitglied kann jederzeit durch eine einseitige Erklärung gegenüber dem Auf-
sichtsrat der Genossenschaft sein Amt niederlegen. 
 
 
§ 19  Willensbildung 
 
(1) Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder mitwirkt. Er fasst 
seine Beschlüsse mit Mehrheit der abgegebenen Stimmen; im Falle des § 16 Abs. 2 Buchstabe 
d ist Einstimmigkeit erforderlich. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt. 
 
(2) Beschlüsse, die über den regelmäßigen Geschäftsbetrieb hinausgehen, sind zu Beweiszwe-
cken zu protokollieren. Die Protokolle sind fortlaufend zu nummerieren und von den an der Be-
schlussfassung beteiligten Vorstandsmitgliedern zu unterzeichnen. 
 
(3) Wird über geschäftliche Angelegenheiten der Genossenschaft beraten, die die Interessen 
des Vorstandsmitglieds, ihres Ehegatten/seiner Ehegattin, seiner Eltern, Kinder und Geschwis-
ter oder einer von ihm kraft Gesetzes oder Vollmacht vertretenen Person berühren, so darf das 
betroffene Vorstandsmitglied an der Beratung und Abstimmung nicht teilnehmen. Das Vor-
standsmitglied ist jedoch vor der Beschlussfassung zu hören.  
 
(4) Vorstandssitzungen können auch in elektronischer Form abgehalten werden. Eine Be-
schlussfassung ist auch ohne Einberufung einer Sitzung im Wege schriftlicher Abstimmung oder 
durch andere Fernkommunikationsmedien möglich. 
 
 
§ 20  Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats 
 
Die Mitglieder des Vorstands sind berechtigt, an den Sitzungen des Aufsichtsrats teilzunehmen. 
Durch Beschluss des Aufsichtsrats kann die Teilnahme ausgeschlossen werden. In den Sitzun-
gen des Aufsichtsrats hat der Vorstand die erforderlichen Auskünfte über geschäftliche Angele-
genheiten zu erteilen. 
 
 
  

 
 
14
§ 21  Kredit an Vorstandsmitglieder 
 
Die Gewährung von Krediten oder anderen wirtschaftlichen Vorteilen an Mitglieder des Vor-
stands, deren Ehegattinnen/Ehegatten, minderjährige Kinder sowie an Dritte, die für Rechnung 
einer dieser Personen handeln, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats. 
 
 
B. DER AUFSICHTSRAT 
 
§ 22   Aufgaben und Pflichten des Aufsichtsrats 
 
(1) Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung des Vorstands zu überwachen und sich zu die-
sem Zweck über die Angelegenheiten der Genossenschaft zu unterrichten. Er kann jederzeit 
hierüber Berichterstattung vom Vorstand verlangen und selbst oder durch einzelne von ihm zu 
bestimmende Mitglieder die Bücher und Schriften der Genossenschaft sowie den Kassen-be-
stand und die Bestände an Wertpapieren und Waren einsehen und prüfen. Auch ein einzelnes 
Mitglied des Aufsichtsrats kann Auskünfte, jedoch nur an den Aufsichtsrat, verlangen. 
 
(2) Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Lagebericht, soweit dieser gesetzlich erfor-
derlich ist, und den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung eines Jahresüberschusses 
oder für die Deckung eines Jahresfehlbetrags zu prüfen. Er hat sich darüber zu äußern und der 
Generalversammlung vor Feststellung des Jahresabschlusses Bericht zu erstatten. Jedes Mit-
glied des Aufsichtsrats hat den Inhalt des Prüfungsberichts zur Kenntnis zu nehmen. 
 
(3) Der Aufsichtsrat vertritt die Genossenschaft gegenüber den Vorstandsmitgliedern gerichtlich 
und außergerichtlich. 
 
(4) Der Aufsichtsrat kann zur Erfüllung seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen Pflichten aus 
seiner Mitte Ausschüsse bilden und sich der Hilfe von Sachverständigen auf Kosten der Genos-
senschaft bedienen. Soweit der Aufsichtsrat Ausschüsse bildet, bestimmt er, ob diese bera-
tende oder entscheidende Befugnis haben; außerdem bestimmt er die Zahl der Ausschussmit-
glieder. Ein Ausschuss muss mindestens aus drei Personen bestehen. Ein Ausschuss ist be-
schlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. Für die Beschlussfas-
sung gilt ergänzend § 25. 
 
(5) Einzelheiten über die Erfüllung der dem Aufsichtsrat obliegenden Pflichten regelt die vom 
Aufsichtsrat aufzustellende Geschäftsordnung. Ein Exemplar der Geschäftsordnung ist jedem 
Mitglied des Aufsichtsrats gegen Empfangsbescheinigung auszuhändigen 
 
(6) Die Aufsichtsratsmitglieder haben bei ihrer Tätigkeit die Sorgfalt eines ordentlichen und ge-
wissenhaften Aufsichtsratsmitgliedes einer Genossenschaft anzuwenden. Sie haben über alle 
vertraulichen Angaben und Geheimnisse der Genossenschaft sowie der Mitglieder und Kunden, 
die ihnen durch die Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen zu bewah-
ren. 
 
(7) Die Aufsichtsratsmitglieder dürfen keine nach dem Geschäftsergebnis bemessene Vergü-
tung (zum Beispiel Tantieme) beziehen. Dagegen kann neben dem Ersatz der Auslagen eine 
Aufsichtsratsvergütung gewährt werden, über die die Generalversammlung beschließt. 
 
(8) Die Beschlüsse des Aufsichtsrates vollzieht die/der Aufsichtsratsvorsitzende, bei dessen 
Verhinderung einer ihrer/ seiner Stellvertreter*innen.  
 
(9) Der Aufsichtsrat beschließt die Geschäftsordnung des Vorstands.  
  

 
 
15
§ 23  Gemeinsame Sitzungen von Vorstand und Aufsichtsrat 
 zustimmungsbedürftige Angelegenheiten 
 
(1) Über die Grundsätze der Geschäftspolitik und die Einsetzung eines beratenden Beirats be-
schließen Vorstand und Aufsichtsrat nach gemeinsamer Beratung und durch getrennte Ab-
stimmung. 
 
(2) Folgende Angelegenheiten bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats 
 
a) der Erwerb, die Bebauung, die Belastung und die Veräußerung von Grundstücken und 
grundstücksgleichen Rechten; ausgenommen ist der Erwerb von Grundstücken und grund-
stücksgleichen Rechten zur Rettung eigener Forderungen; die Anschaffung von Anlagever-
mögen über einer Wertgrenze; 
 
b) der Erwerb und die Veräußerung von dauernden Beteiligungen; 
 
c) der Abschluss von Verträgen mit besonderer Bedeutung, insbesondere von solchen Verträ-
gen, durch die wiederkehrenden Verpflichtungen und die Aufnahme und Gewährung von 
Darlehen in erheblichem Umfange für die Genossenschaft begründet werden; das Nähere 
regelt die Geschäftsordnung des Vorstandes;  
 
d) die Ausschüttung einer Rückvergütung (§ 43); 
 
e) die Verwendung von Rücklagen gemäß §§ 39, 39a; 
 
f)  der Beitritt zu und der Austritt aus Organisationen und Verbänden; 
 
g) die Festlegung des Tagungsorts der Generalversammlung; 
 
h)  Erteilung und Widerruf der Prokura; 
 
i)  die Hereinnahme von Genussrechtskapital, die Begründung nachrangiger Verbindlichkeiten 
und stiller Beteiligungen. 
 
j)  der Wirtschaftsplan 
 
(3) Gemeinsame Sitzungen werden von der/ dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, im Verhinde-
rungsfall von deren/ dessen Stellvertreter*innen einberufen. Für die Einberufung gilt § 25 Abs. 5 
entsprechend. 
 
(3a) Gemeinsame Sitzungen können auch in elektronischer Form abgehalten werden. Eine Be-
schlussfassung ist auch ohne Einberufung einer Sitzung im Wege schriftlicher Abstimmung oder 
durch andere Fernkommunikationsmedien möglich. 
 
(4) Den Vorsitz in den gemeinsamen Sitzungen führt die/ der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
oder deren/ dessen Stellvertreter*innen, falls nichts anderes beschlossen wird. 
 
(5) Vorstand und Aufsichtsrat sind beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder des 
Vorstands und mehr als die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats, darunter die/ der Vorsit-
zende oder ihre/ seine Stellvertreter*in, mitwirken  
 
(6) Ein Antrag ist abgelehnt, wenn er nicht die Mehrheit sowohl im Vorstand als auch im Auf-
sichtsrat findet. 
 

 
 
16
(7) Beschlüsse sind zu Beweiszwecken in einem gemeinsamen Protokoll festzuhalten; das Er-
gebnis der getrennten Abstimmung ist hierbei festzuhalten; ergänzend gelten § 19 Abs. 2 und 
§ 25 Abs. 6 entsprechend. 
 
 
§ 24  Zusammensetzung und Wahl 
 
(1) Die Mitglieder Stadt Böblingen, Stadt Karlsruhe, Stadt Reutlingen, Stadt Stuttgart und Stadt 
Tübingen sowie der Verband Region Stuttgart und die TechnologieRegion Karlsruhe stellen je-
weils ein Aufsichtsratsmitglied, die weiteren Mitglieder werden von der Generalversammlung 
gewählt; in diesem Rahmen bestimmt sie auch die konkrete Zahl der Aufsichtsratsmitglieder, 
der aus mindestens drei und höchstens 21 Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
dürfen nicht zugleich Vorstandsmitglieder, dauernde Stellvertreter*innen der Vorstandsmitglie-
der, Prokurist*innen oder zum Betrieb des gesamten Geschäfts ermächtigte Handlungsbevoll-
mächtigte der Genossenschaft sein.  
 
(2) Für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder gilt § 33. 
 
(3) Die Amtsdauer beträgt drei Jahre. Sie beginnt mit dem Schluss der Generalversammlung, 
die die Wahl vorgenommen hat, und endet am Schluss der Generalversammlung, die für das 
dritte Geschäftsjahr nach der Wahl stattfindet. Hierbei wird das Geschäftsjahr, in welchem das 
Aufsichtsratsmitglied gewählt wird, mitgerechnet. Wiederwahl ist zulässig. 
 
Das Amt endet sofort, wenn es darauf beruht, dass das Aufsichtsratsmitglied Mitglied einer ein-
getragenen Genossenschaft ist und diese Mitgliedschaft beendet ist. Entsprechendes gilt für zur 
Vertretung anderer juristischer Personen oder Personengesellschaften befugte Personen, wenn 
deren Vertretungsbefugnis endet. Besteht Streit über die Wirksamkeit der Beendigung der Mit-
gliedschaft in der anderen Genossenschaft oder der Vertretungsbefugnis, entscheidet die 
schriftliche Erklärung der anderen Genossenschaft oder der anderen juristischen Person oder 
Personengesellschaft, dass die Mitgliedschaft oder Vertretungsbefugnis beendet ist.  
 
(3a) Ein Aufsichtsratsmitglied kann jederzeit durch eine einseitige Erklärung gegenüber dem 
Aufsichtsrat oder dem Vorstand der Genossenschaft sein Amt niederlegen. 
 
(4) Scheiden Mitglieder im Laufe ihrer Amtszeit aus, so besteht der Aufsichtsrat bis zur nächs-
ten ordentlichen Generalversammlung, in der die Ersatzwahlen vorgenommen werden, nur aus 
den verbliebenen Mitgliedern. Eine frühere Ersatzwahl durch eine außerordentliche Generalver-
sammlung ist nur dann erforderlich, wenn die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder unter die gesetzli-
che Mindestzahl von drei herabsinkt. Ersatzwahlen erfolgen für den Rest der Amtsdauer des 
ausgeschiedenen Mitglieds. 
 
(5) Aus dem Vorstand ausgeschiedene Mitglieder können erst in den Aufsichtsrat gewählt wer-
den, wenn sie für ihre gesamte Vorstandstätigkeit entlastet worden sind. 
 
§ 25  Konstituierung, Beschlussfassung 
 
(1) Der Aufsichtsrat wählt im Anschluss an jede Wahl aus seiner Mitte eine*n Vorsitzende*n und 
zwei Stellvertretungen. Ein*e Stellvertreter*in wird zudem als Schriftführer*in bestimmt und wie-
derum von der weiteren Stellvertretung vertreten. Der Aufsichtsrat ist befugt, zu jeder Zeit über 
die Amtsverteilung neu zu beschließen.     
 
(2) Die Sitzungen des Aufsichtsrats werden durch seine*n Vorsitzende*n, im Verhinderungsfalle 
durch eine*n seiner Stellvertreter*innen einberufen. Solange ein*e Vorsitzende*r und die Stell-
vertreter*innen nicht gewählt sind, werden die Aufsichtsratssitzungen durch das an Lebensjah-
ren älteste Aufsichtsratsmitglied einberufen.  

 
 
17
 
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder, darunter die/ 
der Vorsitzende oder eine*r seiner Stellvertreter*innen mitwirken. Er fasst seine Beschlüsse mit 
Mehrheit der gültig abgegebenen Stimmen. Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen werden 
nicht mitgerechnet. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt; bei Wahlen entscheidet 
bei Stimmengleichheit das Los; § 33 gilt entsprechend. 
 
(4) Aufsichtsratssitzungen können auch in elektronischer Form abgehalten werden. Eine Be-
schlussfassung ist auch ohne Einberufung einer Sitzung im Wege schriftlicher Abstimmung oder 
durch andere Fernkommunikationsmedien möglich. 
 
(5) Die Sitzungen des Aufsichtsrates sollen mindestens halbjährlich stattfinden. Außerdem hat 
die/ der Vorsitzende eine Sitzung unter Mitteilung der Tagesordnung einzuberufen, sooft dies im 
Interesse der Genossenschaft notwendig erscheint oder wenn es der Vorstand oder die Hälfte 
der Aufsichtsratsmitglieder schriftlich unter Angabe des Zwecks und der Gründe verlangt. Wird 
diesem Verlangen nicht entsprochen, so können die Antragsteller*innen unter Mitteilung des 
Sachverhalts selbst den Aufsichtsrat einberufen. 
 
(6) Beschlüsse sind zu Beweiszwecken zu protokollieren. Die Protokolle sind fortlaufend zu 
nummerieren und von der/ von dem Aufsichtsratsvorsitzenden oder deren/ dessen Stellvertre-
ter*innen und von der/ dem Schriftführer*in oder deren/ dessen Stellvertreter*innen zu unter-
zeichnen. 
 
(7) Wird über geschäftliche Angelegenheiten der Genossenschaft beraten, die die Interessen 
eines Aufsichtsratsmitgliedes, des Ehegatten/ der Ehegattin, seiner Eltern, Kinder und Ge-
schwister oder einer von ihm kraft Gesetzes oder Vollmacht vertretenen Person berühren, so 
darf das betroffene Aufsichtsratsmitglied an der Beratung und Abstimmung nicht teilnehmen. 
Das Aufsichtsratsmitglied ist jedoch vor der Beschlussfassung zu hören. 
 
 
C. DIE GENERALVERSAMMLUNG 
 
§ 26  Ausübung der Mitgliedsrechte 
 
(1) Die Mitglieder üben ihre Rechte in den Angelegenheiten der Genossenschaft in der General-
versammlung aus. Sie sollen ihre Rechte persönlich ausüben. 
 
(2) Jedes Mitglied hat eine Stimme. 
 
(3) Geschäftsunfähige, beschränkt geschäftsfähige sowie juristische Personen und Personen-
gesellschaften üben ihr Stimmrecht durch den gesetzlichen Vertreter bzw. zur Vertretung er-
mächtigte Gesellschafter aus. 
 
(4) Mitglieder oder deren gesetzliche Vertreter*innen bzw. zur Vertretung ermächtigte Gesell-
schafter können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen (§ 43 Abs. 5 Genossenschaftsge-
setz). Mehrere Erben eines verstorbenen Mitglieds (§ 7) können das Stimmrecht nur durch eine 
gemeinschaftlich bevollmächtigte Person ausüben. Eine bevollmächtigte Person kann nicht 
mehr als zwei Mitglieder vertreten. Bevollmächtigte können nur Mitglieder der Genossenschaft, 
Ehegattinnen, Ehegatten, Eltern, Kinder oder Geschwister eines Mitglieds sein oder müssen 
zum Vollmachtgeber in einem Gesellschafts- oder Anstellungsverhältnis stehen. Personen, an 
die die Mitteilung über den Ausschluss abgesandt ist (§ 9 Abs. 5), sowie Personen, die sich ge-
schäftsmäßig zur Ausübung des Stimmrechts erbieten, können nicht bevollmächtigt werden. 
 
(5) Stimmberechtigte gesetzliche bzw. ermächtigte Vertreter*innen oder Bevollmächtigte müs-
sen ihre Vertretungsbefugnis auf Verlangen der Versammlungsleitung schriftlich nachweisen. 

 
 
18
 
(6) Niemand kann für sich oder einen anderen das Stimmrecht ausüben, wenn darüber Be-
schluss gefasst wird, ob er oder das vertretene Mitglied zu entlasten oder von einer Verbindlich-
keit zu befreien ist, oder ob die Genossenschaft gegen ihn oder das vertretene Mitglied einen 
Anspruch geltend machen soll. Er ist jedoch vor Beschlussfassung zu hören. 
 
 
§ 27   Frist und Tagungsort 
 
(1) Die ordentliche Generalversammlung hat innerhalb der ersten sechs Monate nach Ablauf 
des Geschäftsjahres stattzufinden. 
 
(2) Außerordentliche Generalversammlungen können nach Bedarf einberufen werden. 
 
(3) Die Generalversammlung findet am Sitz der Genossenschaft statt, soweit nicht Vorstand 
und Aufsichtsrat einen anderen Tagungsort oder ausschließlich schriftliche oder deren elektro-
nische Durchführung festlegen. 
 
 
§ 28   Einberufung und Tagesordnung 
 
(1) Die Generalversammlung wird durch den Aufsichtsrat, vertreten durch deren/ dessen Vorsit-
zende*n, einberufen. Die Rechte des Vorstands gemäß § 44 Abs. 1 des Genossenschaftsge-
setzes bleiben unberührt. 
 
(2) Eine außerordentliche Generalversammlung ist einzuberufen, wenn mindestens der zehnte 
Teil der Mitglieder dies in einem Antrag in Textform unter Angabe des Zwecks und der Gründe 
verlangt. 
 
(3) Die Generalversammlung wird durch unmittelbare Benachrichtigung sämtlicher Mitglieder in 
Textform oder durch Bekanntmachung in dem in § 47 vorgesehenen Blatt einberufen unter Ein-
haltung einer Frist von mindestens zwei Wochen, die zwischen dem Tage des Zugangs (Abs. 7) 
bzw. der Veröffentlichung der Einberufung und dem Tage der Generalversammlung liegen 
muss. Bei der Einberufung ist die Tagesordnung bekanntzumachen. 
 
(4) Die Tagesordnung wird von dem Organ festgesetzt, das die Generalversammlung einberuft. 
Gegenstände sind zur Beschlussfassung anzukündigen, wenn mindestens der zehnte Teil der 
Mitglieder dies in einem Antrag in Textform unter Angabe des Zwecks und der Gründe verlangt. 
 
(5) Über die Gegenstände, deren Verhandlung nicht so rechtzeitig angekündigt ist, dass minde-
stens eine Woche zwischen dem Zugang der Ankündigung (Abs. 7) und dem Tage der General-
versammlung liegt, können Beschlüsse nicht gefasst werden; hiervon sind jedoch Beschlüsse 
über den Ablauf der Versammlung sowie über Anträge auf Berufung einer außerordentlichen 
Generalversammlung ausgenommen.  
 
(6) Zu Anträgen und Verhandlungen ohne Beschlussfassung bedarf es der Ankündigung nicht. 
 
(7) In den Fällen der Absätze 3 und 5 gelten die entsprechenden Mitteilungen als zugegangen, 
wenn sie zwei Tage vor Beginn der Frist abgesendet worden sind. 
 
 
  

 
 
19
§ 29   Versammlungsleitung 
 
Den Vorsitz in der Generalversammlung führt die/ der Vorsitzende des Aufsichtsrats oder einer 
seiner Stellvertretungen. Sofern die Generalversammlung durch den Vorstand einberufen wor-
den ist, führt ein Mitglied des Vorstandes den Vorsitz. Durch Beschluss kann der Vorsitz einem 
anderen Mitglied der Genossenschaft oder einem Vertreter des gesetzlichen Prüfungsverbands 
übertragen werden. Die/ der Vorsitzende der Generalversammlung ernennt eine/ einen Schrift-
führer*in und die erforderlichen Stimmenzähler. 
 
 
§ 30   Gegenstände der Beschlussfassung 
 
Der Beschlussfassung der Generalversammlung unterliegen neben den in dieser Satzung be-
zeichneten sonstigen Angelegenheiten insbesondere 
 
a) Änderung der Satzung; 
 
b) Auflösung der Genossenschaft; 
 
c) Fortsetzung der Genossenschaft nach beschlossener Auflösung; 
 
d) Verschmelzung, Spaltung und Formwechsel der Genossenschaft nach den Vorschriften des 
Umwandlungsgesetzes; 
 
e) Austritt aus genossenschaftlichen Verbänden und Vereinigungen; 
 
f)  Widerruf der Bestellung von Mitgliedern des Aufsichtsrats; 
 
g) Ausschluss von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern aus der Genossenschaft; 
 
 
h) Feststellung des Jahresabschlusses, Verwendung des Jahresüberschusses oder Deckung 
des Jahresfehlbetrages sowie der Umfang der Bekanntgabe des Prüfungsberichts; 
 
i)  Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrats; 
 
j)  Festsetzung der Aufsichtsratsvergütungen; 
 
k) Festsetzung eines Eintrittsgeldes; 
 
l)  Festsetzung des Mitgliedsbeitrags;  
 
m) Wahl der Mitglieder des Aufsichtsrats;  
 
n) Wahl einer/ eines Bevollmächtigten gemäß § 39 Abs. 3 des Genossenschaftsgesetzes im 
Falle der Führung von Prozessen gegen Aufsichtsratsmitglieder;  
 
o) Festsetzung der Beschränkungen bei Kreditgewährung gemäß § 49 des Genossenschafts-
gesetzes.  
 
 
§ 31   Mehrheitserfordernisse 
 
(1) Die Beschlüsse der Generalversammlung bedürfen der einfachen Mehrheit der abgegebe-
nen Stimmen, soweit nicht das Gesetz oder diese Satzung eine größere Mehrheit vorschreibt.  

 
 
20
 
(2) Eine Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen ist in den in § 30 Buchstabe a) 
bis Buchstabe l) genannten Fällen erforderlich. 
 
 
§ 32   Entlastung 
 
Über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat ist getrennt abzustimmen; hierbei haben we-
der die Mitglieder des Vorstands noch des Aufsichtsrats ein Stimmrecht. 
 
 
§ 33   Abstimmung und Wahlen 
 
(1) Abstimmungen und Wahlen werden in der Regel offen durchgeführt. Abstimmungen oder 
Wahlen müssen geheim durchgeführt werden, wenn der Vorstand, der Aufsichtsrat oder die 
Mehrheit der bei einer Beschlussfassung hierüber gültig abgegebenen Stimmen es verlangt. 
 
(2) Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt; bei Wahlen entscheidet in diesem Fall 
das Los. 
 
(3) Bei der Feststellung des Stimmverhältnisses werden nur die abgegebenen Stimmen gezählt; 
Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
 
(4) Wird eine Wahl durchgeführt, so ist für jedes zu vergebende Mandat ein besonderer Wahl-
gang erforderlich. Gewählt ist, wer die meisten Stimmen erhalten hat. Sind nicht mehr Kandi-
dat*innen vorgeschlagen, als Mandate neu zu besetzen sind, so kann gemeinsam (en bloc) 
über die Kandidat*innen abgestimmt werden, sofern dem nicht widersprochen wird. 
 
(5) Wird eine Wahl geheim durchgeführt, so hat jede/ jeder Wahlberechtigte so viele Stimmen, 
wie Mandate zu vergeben sind. Die/ der Wahlberechtigte bezeichnet auf dem Stimmzettel die 
Bewerber*in, denen sie/ er seine Stimme geben will; auf eine*n Bewerber*in kann dabei nur 
eine Stimme entfallen. Gewählt sind die Bewerber*innen, die die meisten Stimmen erhalten. 
 
(6) Die/ der Gewählte hat spätestens nach der Wahl gegenüber der Genossenschaft zu erklä-
ren, ob sie/ er die Wahl annimmt. 
 
 
§ 34   Auskunftsrecht 
 
(1) Jedem Mitglied ist auf Verlangen in der Generalversammlung Auskunft über Angelegenhei-
ten der Genossenschaft zu geben, soweit das zur sachgemäßen Beurteilung des Gegenstan-
des der Tagesordnung erforderlich ist. Die Auskunft erteilt der Vorstand oder der Aufsichtsrat. 
 
(2) Die Auskunft darf verweigert werden, soweit 
 
a) die Erteilung der Auskunft nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung geeignet ist, der 
Genossenschaft einen nicht unerheblichen Nachteil zuzufügen; 
 
b) sich die Frage auf die Einkaufsbedingungen der Genossenschaft und deren Kalkulations-
grundlagen bezieht; 
 
c) die Frage steuerliche Wertansätze betrifft; 
 
d) die Erteilung der Auskunft strafbar wäre oder eine gesetzliche, satzungsmäßige oder vertrag-
liche Geheimhaltungspflicht verletzt würde; 

 
 
21
 
e) das Auskunftsverlangen die persönlichen oder geschäftlichen Verhältnisse eines Dritten be-
trifft; 
 
f)  es sich um arbeitsvertragliche Vereinbarungen mit Vorstandsmitgliedern oder Mitarbeiter*in-
nen der Genossenschaft handelt. 
 
 
§ 35   Protokoll 
 
(1) Die Beschlüsse der Generalversammlung sind zu Beweiszwecken zu protokollieren. Die 
Protokolle sind fortlaufend zu nummerieren. Die Protokollierung ist nicht Voraussetzung für die 
Rechtswirksamkeit der Beschlüsse. 
 
(2) Die Protokollierung muss spätestens innerhalb von zwei Wochen erfolgen. Dabei sollen Ort 
und Tag der Versammlung, Name der Versammlungsleitung sowie Art und Ergebnis der Ab-
stimmungen und die Feststellung der Versammlungsleitung über die Beschlussfassung angege-
ben werden. Das Protokoll muss von der/ dem Vorsitzenden der Generalversammlung, der/ 
dem Schriftführer*in und den Vorstandsmitgliedern, die an der Generalversammlung teilgenom-
men haben, unterschrieben werden. Dem Protokoll sind die Belege über die Einberufung als 
Anlagen beizufügen. 
 
(3) Dem Protokoll ist in den Fällen des § 47 Abs. 3 des Genossenschaftsgesetzes ein Verzeich-
nis der erschienenen oder vertretenen Mitglieder und der Vertreter der Mitglieder beizufügen. 
Bei jedem erschienenen oder vertretenen Mitglied ist dessen Stimmenzahl zu vermerken. 
 
(4) Das Protokoll ist mit den dazugehörenden Anlagen aufzubewahren. Die Einsichtnahme in 
das Protokoll ist jedem Mitglied der Genossenschaft zu gestatten. 
 
(5) Zusätzlich ist dem Protokoll im Fall der §§ 36a und 36b der Satzung ein Verzeichnis über die 
an der Beschlussfassung mitwirkenden Mitglieder beizufügen und darin die Art der Stimmab-
gabe zu vermerken.  
 
 
§ 36   Teilnahmerecht der Verbände 
 
Vertreter des Prüfungsverbandes können an jeder Generalversammlung beratend teilnehmen. 
 
§ 36a Schriftliche oder elektronische Durchführung der Generalversammlung (virtuelle 
Generalversammlung), elektronische Teilnahme an einer Präsenzversammlung  
 
(1) Die Generalversammlung kann auch ohne physische Präsenz der Mitglieder abgehalten 
werden (virtuelle Generalversammlung). In diesem Fall sind den Mitgliedern zusammen mit der 
Einberufung sämtliche Informationen mitzuteilen, die zur uneingeschränkten Teilnahme an der 
Generalversammlung benötigt werden. Dazu gehören insbesondere Informationen über evtl. 
Zugangsdaten sowie darüber hinaus, auf welche Weise das Rede-, Antrags-, Auskunfts- und 
Stimmrecht ausgeübt werden kann und wie und bis wann die schriftliche oder elektronische 
Stimmabgabe zu erfolgen hat. 
 
(2) Die Teilnahme an der virtuellen Generalversammlung kann dergestalt erfolgen, dass die 
technische Ausgestaltung eine Zwei-Wege-Kommunikation der Mitglieder mit den Organen und 
untereinander in der Generalversammlung ermöglicht.  
 
(3) Die Teilnahme an der virtuellen Generalversammlung kann auch dergestalt erfolgen, dass 
die Zwei-Wege-Kommunikation der Mitglieder mit den Organen und untereinander in einer dem 

 
 
22
Abstimmungsvorgang vorgelagerten Diskussionsphase ermöglicht wird. Der Zeitraum zwischen 
dem Beginn der Diskussionsphase und dem Abschluss der Abstimmungsphase stellt in diesem 
Fall die Generalversammlung dar. Ist eine Frist zu berechnen, ist in diesem Fall hinsichtlich des 
Tags der Generalversammlung auf den Beginn der Diskussionsphase und hinsichtlich des 
Schlusses der Generalversammlung auf das Ende der Abstimmungsphase abzustellen.  
 
(4) Die Ausübung von Stimmvollmachten (§ 26 Abs. 4) in einer virtuellen Generalversammlung 
ist zulässig, wenn die Vollmacht dem Vorstand mindestens eine Woche vor dem Tag der Gene-
ralversammlung in schriftlicher Form nachgewiesen wird.  
 
(5) Die Mitglieder können an der Generalversammlung auch ohne Anwesenheit in einer Prä-
senzversammlung teilnehmen und ihre Rechte im Wege elektronischer Kommunikation ausü-
ben (elektronische Teilnahme an einer Präsenzversammlung), wenn der Vorstand dies mit Zu-
stimmung des Aufsichtsrats festlegt. Im Übrigen gelten die vorstehenden Absätze. 
 
 
§ 36b Schriftliche oder elektronische Mitwirkung an der Beschlussfassung einer nur als 
Präsenzversammlung durchgeführten Generalversammlung  
 
(1) Ist gestattet worden, an der Beschlussfassung einer nur als Präsenzversammlung durchge-
führten Generalversammlung schriftlich oder im Wege elektronischer Kommunikation mitzuwir-
ken, ist zusammen mit der Einberufung mitzuteilen, wie und bis wann die schriftliche oder elekt-
ronische Stimmabgabe zu erfolgen hat.  
 
(2) § 36a Abs. 4 gilt entsprechend. 
 
 
§ 36c Übertragung der Generalversammlung in Bild und Ton  
 
Die Übertragung der Generalversammlung in Bild und Ton ist zulässig. Die Entscheidung dar-
über, ob und auf welche Weise die Generalversammlung in Bild und Ton übertragen wird, ob-
liegt dem Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats. Die Art und Weise der Übertragung ist 
mit der Einberufung bekannt zu machen. 
 
 
IV. EIGENKAPITAL UND HAFTSUMME 
 
§ 37  Geschäftsanteil und Geschäftsguthaben 
 
(1) Der Geschäftsanteil beträgt 25.000 € (fünfundzwanzigtausend Euro). 
 
(2) Der Geschäftsanteil ist sofort voll einzuzahlen.  
 
(3) Ein Mitglied kann sich mit Zustimmung des Vorstands mit weiteren Geschäftsanteilen beteili-
gen. Die Beteiligung eines Mitglieds mit einem zweiten Geschäftsanteil darf mit Ausnahme bei 
einer Pflichtbeteiligung erst zugelassen werden, wenn der erste Geschäftsanteil voll eingezahlt 
ist; das Gleiche gilt für die Beteiligung mit weiteren Geschäftsanteilen.  
 
(4) Die auf den/die Geschäftsanteile geleisteten Einzahlungen zuzüglich sonstiger Gutschriften 
und abzüglich zur Verlustdeckung abgeschriebener Beträge bilden das Geschäftsguthaben ei-
nes Mitglieds. 
 

 
 
23
(5) Das Geschäftsguthaben darf, solange das Mitglied nicht ausgeschieden ist, von der Genos-
senschaft nicht ausgezahlt, nicht aufgerechnet oder im geschäftlichen Betrieb der Genossen-
schaft als Sicherheit verwendet werden. Eine geschuldete Einzahlung darf nicht erlassen wer-
den; gegen diese kann das Mitglied nicht aufrechnen. 
 
(6) Die Abtretung oder Verpfändung des Geschäftsguthabens an Dritte ist unzulässig und der 
Genossenschaft gegenüber unwirksam. Eine Aufrechnung des Geschäftsguthabens durch das 
Mitglied gegen seine Verbindlichkeiten gegenüber der Genossenschaft ist nicht gestattet. Für 
das Auseinandersetzungsguthaben gilt § 10.  
 
 
§ 38  Gesetzliche Rücklage 
 
(1) Die gesetzliche Rücklage dient nur zur Deckung von Bilanzverlusten. 
 
(2) Sie wird gebildet durch eine jährliche Zuweisung von mindestens 10 % des Jahresüber-
schusses zuzüglich eines eventuellen Gewinnvortrages bzw. abzüglich eines eventuellen Ver-
lustvortrages sowie eines Betrages, der mindestens 5 % der vorgesehenen genossenschaftli-
chen Rückvergütung entspricht, solange die Rücklage 25 % der Bilanzsumme nicht erreicht. 
 
 
§ 39  Andere Ergebnisrücklagen 
 
Neben der gesetzlichen wird eine andere Ergebnisrücklage gebildet, der jährlich mindestens 
10 % des Jahresüberschusses zuzüglich eines eventuellen Gewinnvortrages bzw. abzüglich ei-
nes eventuellen Verlustvortrages sowie eines Betrages, der mindestens 5 % der vorgesehenen 
genossenschaftlichen Rückvergütung entspricht, zuzuweisen sind. Weitere Ergebnisrücklagen 
können gebildet werden. Über ihre Verwendung beschließen Vorstand und Aufsichtsrat in ge-
meinsamer Sitzung (§ 23). Der Generalversammlung verbleibt das Recht, sie zur Deckung von 
Bilanzverlusten zu verwenden (§ 45).  
 
 
§ 39a  Kapitalrücklage 
 
Werden Eintrittsgelder erhoben, so sind sie einer Kapitalrücklage zuzuweisen. Über ihre Ver-
wendung beschließen Vorstand und Aufsichtsrat in gemeinsamer Sitzung (§ 23 Abs. 2 Buch-
stabe e). Der Generalversammlung verbleibt das Recht, sie zur Deckung von Bilanzverlusten zu 
verwenden (§ 45). 
 
 
§ 40  Nachschusspflicht 
 
Eine Nachschusspflicht der Mitglieder besteht nicht. 
 
 

 
 
24
V. RECHNUNGSWESEN 
 
 
§ 41   Geschäftsjahr 
 
(1) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. 
 
(2) Das erste Geschäftsjahr beginnt mit der Eintragung der Genossenschaft und endet am 
31.12. dieses Jahres. 
 
 
§ 42  Jahresabschluss und Lagebericht 
 
(1) Der Vorstand hat innerhalb von 5 Monaten nach Ende des Geschäftsjahres den Jahresab-
schluss und den Lagebericht, soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, für das vergangene Ge-
schäftsjahr aufzustellen. 
 
(2) Der Vorstand hat gemäß § 16 Abs. 2 Buchstabe g) den Jahresabschluss und den Lagebe-
richt, soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, dem Aufsichtsrat unverzüglich und sodann mit 
dessen Bemerkungen der Generalversammlung zur Feststellung des Jahresabschlusses vorzu-
legen. 
 
(3) Jahresabschluss, Lagebericht, soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, und Bericht des Auf-
sichtsrates sollen mindestens eine Woche vor der Generalversammlung in den Geschäftsräu-
men der Genossenschaft oder an einer anderen bekannt zu machenden Stelle zur Einsicht der 
Mitglieder ausgelegt oder ihnen sonst zur Kenntnis gebracht werden. 
 
(4) Der Bericht des Aufsichtsrats über seine Prüfung des Jahresabschlusses und des Lagebe-
richts (§ 22 Abs. 2), soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, ist der ordentlichen Generalver-
sammlung zu erstatten. 
 
 
§ 43  Rückvergütung 
 
Über die Ausschüttung einer Rückvergütung beschließen Vorstand und Aufsichtsrat vor Aufstel-
lung der Bilanz. Auf die von Vorstand und Aufsichtsrat beschlossene Rückvergütung haben die 
Mitglieder einen Rechtsanspruch. 
 
 
§ 44  Verwendung des Jahresüberschusses 
 
Über die Verwendung des Jahresüberschusses beschließt die Generalversammlung unter Be-
achtung der Vorschriften des Gesetzes und dieser Satzung. Der auf die Mitglieder entfallende 
Jahresüberschuss wird dem Geschäftsguthaben solange zugeschrieben, bis der Geschäftsan-
teil erreicht oder ein durch einen Jahresfehlbetrag vermindertes Geschäftsguthaben wieder er-
gänzt ist. 
 
 
§ 45  Deckung eines Jahresfehlbetrags 
 
(1) Über die Deckung eines Jahresfehlbetrags beschließt die Generalversammlung. 
 
(2) Soweit ein Jahresfehlbetrag nicht auf neue Rechnung vorgetragen oder durch Heranziehung 
der anderen Ergebnisrücklagen gedeckt wird, ist er durch die gesetzliche Rücklage oder durch 

 
 
25
die Kapitalrücklage oder durch Abschreibung von den Geschäftsguthaben der Mitglieder oder 
durch diese Maßnahmen zugleich zu decken. 
 
(3) Werden die Geschäftsguthaben zur Deckung eines Jahresfehlbetrags herangezogen, so 
wird der auf das einzelne Mitglied entfallende Anteil des Jahresfehlbetrages nach dem Verhält-
nis der übernommenen oder der satzungsgemäß zu übernehmenden Geschäftsanteile aller Mit-
glieder bei Beginn des Geschäftsjahres, in dem der Jahresfehlbetrag entstanden ist, berechnet. 
 
 
VI. LIQUIDATION 
 
 
§ 46  Liquidation 
 
Nach der Auflösung erfolgt die Liquidation der Genossenschaft nach Maßgabe des Genossen-
schaftsgesetzes. Für die Verteilung des Vermögens der Genossenschaft ist das Gesetz mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass Überschüsse im Verhältnis der Geschäftsguthaben unter die Mit-
glieder verteilt werden. 
 
 
VII. BEKANNTMACHUNGEN 
 
 
§ 47  Bekanntmachungen 
 
Die Bekanntmachungen der Genossenschaft werden, soweit gesetzlich oder in der Satzung 
nichts Abweichendes vorgeschrieben ist, auf der öffentlich zugänglichen Internetseite der Ge-
nossenschaft, der Jahresabschluss und der gesetzliche Lagebericht sowie die in § 325 HGB 
genannten Unterlagen werden nur im Bundesanzeiger veröffentlicht. Bei der Bekanntmachung 
sind die Namen der Personen anzugeben, von denen sie ausgeht. 
 
 
VIII. GERICHTSSTAND 
 
 
§ 48  Gerichtsstand 
 
Gerichtsstand für alle Streitigkeiten zwischen dem Mitglied und der Genossenschaft aus dem 
Mitgliedschaftsverhältnis ist das Amtsgericht oder das Landgericht, das für den Sitz der Genos-
senschaft zuständig ist. 
 
 
  

 
 
26
 
 
 
 
(Ort)                                                               , den (Datum) ______________________________ 
 
 
 
               
            Name in Druckschrift                             Unterschrift 
 
1.    ..............................                            ............................. 
2.    ..............................                            ............................. 
3.    ..............................                            ............................. 
4.    ..............................                            ............................. 
5.    ..............................                            ............................. 
6.    ..............................                            ............................. 
7.    ..............................                            ............................. 
8.    ..............................                            ............................. 
9.    ..............................                            ............................. 
10.    ..............................                            ............................. 
11.    ..............................                            ............................. 
  

 
 
27
 
 
 
 
(Ort)                                                               , den (Datum) ______________________________ 
 
 
 
Name in Druckschrift                             Unterschrift 
 
 
..............................                            ............................. 
 