

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Hauptfriedhof Neureut –   Erläuterungen und Gestaltungsvor-
schläge der Ortsverwaltung und des Friedhofs- und Bestat-
tungsamtes 
Vorlage Nr.: 2 
Verantwortlich Bauamt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.04.2021 2 
☒ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Vorschlägen ge-
beten und beauftragt die Ortsverwaltung/das Friedhofs- und Bestattungsamt, die Gestal-
tungsvorschläge umzusetzen. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Erhaltenswerte Großgehölze von aufgelösten Grabstätten 
Nach einem Ortschaftsratsbeschluss aus dem Jahr 2005 müssen alle Bäume und Sträucher bei 
der Abräumung von Grabstätten gänzlich entfernt werden. Seither wurden z.B. schöne, groß 
gewachsene Eiben gerodet und entsorgt. 
Gerade diese wertvollen, heimischen Eiben und andere Großgehölze würden wir zukünftig 
gerne wiedererhalten und wo möglich in die Friedhofsplanung einbeziehen um die ökologi-
sche Vielfalt auch auf unseren Friedhöfen auszubauen. 
 
Kurz- und mittelfristige Lösung für den Verzicht auf Betonplattenwege in Wahlgrab-
feldern 
Da der größte Teil der bestehenden Grabstätten Erdbestattungswahlgrabstätten in Feldern  
sind, werden hierfür kurzfristig durchführbare Lösungen benötigt. 
Die ständigen Senkungen der Gräber können nicht verhindert werden. Daher wird in der Ver-
wendung von Brechsandgemischen (wie in den neuen Urnengrabfeldern verwendet), anstatt 
Betonplatten, eine praktizierbare Lösung gesehen. 
Die Verwendung von Brechsandgemischen erfordert jedoch eine Einfassung des jeweiligen 
Weges. In den Bereichen der Wege an denen eine Bekantung benötigt wird, könnte in Eigen-
leistung der Friedhofsverwaltung ein Corten-Stahlband als Einfassung eingebaut werden.  
Für eine erste Erprobung wurden im Feld 37 einige Wege mit diesem System als Muster an-
gelegt.  
 
Reihengrabstätten Lösungsansatz für die Zukunft 
Durch das Aufbringen von einem wassergebundenen Belag auf den Wegen zwischen den 
Grabreihen, als Ersatz für die Betonplatten, müssten für die Einfassung des neuen Belags die 
Gräber mit Kopf- und Fußeinfassungen ausgestattet werden. 
Die Einfassungen ermöglichen die Verwendung von Brechsandgemischen als Wegebaumate-
rial. Die Kosten für die Lieferung und das Versetzen der Einfassungen müssten, wie auch auf 
anderen Friedhöfen in Karlsruhe, durch den Nutzungsberechtigten getragen werden. 
 
Vorteile: 
-Kostengünstige Herstellung der neuen Wege mit wassergebundener Decke 
-Einsparung finanzieller Mittel durch einfache Unterhaltung in Eigenleistung 
-Mehr Sicherheit beim Begehen (keine Stolperkanten, keine Glatteisgefahr) 
-Ansprechende Optik durch sauberen Grababschluss 
-Keine Beschwerden durch abgesenkte oder verschobene Platten 
 
Neuausweisung von alternativen Bestattungsfeldern 
Auf den Friedhöfen in Neureut können Erdbestattungswahl- und Reihengräber, Urnenwahl- 
und Reihengräber sowie Urnennischen (Kolumbarien) zur Verfügung gestellt werden. 
 
Vorschläge des Friedhof- und Bestattungsamtes: 
Zukünftig soll das Angebot durch eine gärtnergepflegte, naturnahe Baumanlage in Feld 22, 
für Urnenbeisetzungen ergänzt werden. 
Geplant sind Urnengrabstätten für bis zu vier Urnen und eine Gemeinschaftsanlage für Ur-
nenbeisetzungen von je einer Urne. 
Die gärtnerische Gestaltung soll geprägt sein von pflegeleichten Gräsern, Farnen und Stauden 
die für schattige Lagen geeignet sind und die der Neuanlage einen Waldcharakter geben. 
 
In der Sitzung wird dies anhand einer Präsentation und Plandarstellung vorgestellt. 

– 3 – 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Vorschlägen ge-
beten und beauftragt die Ortsverwaltung/das Friedhofs- und Bestattungsamt, die Gestal-
tungsvorschläge umzusetzen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat  
1. Der Ortschaftsrat beschließt entsprechend Vorschlag. 
2.  
II. Kontierungsobjekt: Sender:  
 Empfänger:   
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR Neureut am 13.04.2021 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
 
Ortsvorsteher Achim Weinbrecht 
Hauptamt Thomas Jäger 
  
Bauamt Patricia Lüking 
  
FBA Fr. Ertle, Fr. Hanyßek 
Sachbearbeitung 
 
Klaus Gladhorn 
Telefon: R 135 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
 