

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0375 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Adenauerring, Umbau und Fahrbahnerneuerung zwischen der Lärchenallee und Friedrichstaler 
Allee sowie Bau der Umfahrung Birkenparkplatz 
Vergabe der Bauleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 22.04.2021 2 x    
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Adenauerring, Umbau und Fahrbahnerneuerung zwischen der Lärchenallee und Friedrichstaler Allee 
sowie Bau der Umfahrung Birkenparkplatz 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, 76532 Baden-Baden 
zum Angebot vom: 18. März 2021 
abschließend mit: 1.755.250 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
5.000.000 Euro 
(Adenauerring) 
700.000 Euro 
(Birkenparkplatz) 
 
Betrieb/Unterhaltung ca.       25.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten ca.  190.000 Euro/a 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☒ 
durchgeführt am 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Eigenbetrieb Stadion 
) 

– 2 – 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Zuge des Neubaus des Wildparkstadions werden die öffentlichen Flächen im Stadionumfeld erneuert 
und ausgebaut. 
  
Der Baubereich dieser Teilmaßnahme erstreckt sich entlang des Adenauerrings von der Lärchenallee bis zur 
Friedrichstaler Allee. Zudem wird, als Vorgriff zum späteren Umbau des Birkenparkplatzes, eine 
Umfahrungsstraße um den Birkenparkplatz als Verbindung des Adenauerrings und der Theodor-Heuss-Allee 
im Vollausbau hergestellt.  
 
Der Fahrbahnaufbau des Adenauerrings ist im Bestand sehr uneinheitlich, weist viele schadhafte Bereich 
auf und muss daher erneuert werden. Zusätzlich ist, zur Gewährleistung einer ausreichenden Tragfähigkeit, 
eine Verfestigung des Untergrunds notwendig. Durch die Verfestigung werden, gegenüber einem 
Vollausbau, Kosten eingespart. 
 
Im Bereich des Stadionvorplatzes entstehen zwei neue Bushaltestellen und bei der Lärchenallee wird der 
Adenauerring aufgeweitet, um eine neue Stadionzufahrt herzustellen. Die parallel verlaufenden Geh- und 
Radwege werden ebenfalls saniert. Der straßenbegleitende Streifen zwischen Radweg und Fahrbahn wird 
mit Rasenfugensteinen für eine Nutzung als Parkfläche befestigt.  
 
Der Adenauerring erhält außerdem eine neue Querungsstelle an der Friedrichstaler Allee sowie eine neue 
signalisierte Querungsmöglichkeit im Kreuzungsbereich der Theodor-Heuss-Allee. 
 
Projektvorstellung beim Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
-  Adenauerring 
Bauausschuss  14. Mai 2020 
Hauptausschuss 19. Mai 2020 
 
- Birkenparkplatz 
 Bauausschuss  14. September 2020 
 Hauptausschuss 15. September 2020 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   30.04.2021 
Anzahl interessierter Firmen   21 
Anzahl eingereichter Angebote   5 
 
  

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden    1.755.250 Euro 100 % 
2. Fa. B    1.798.007 Euro 102 % 
3. Fa. C    1.828.441 Euro 104 % 
4. Fa. D    1.959.847 Euro 112 % 
5. Fa. E    1.977.333 Euro 113 % 
 
Bauzeit: Juni 2021 bis Januar 2022 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, Firma 
Weiss GmbH, Baden-Baden, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige 
und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 
 
2.700.000 Euro 
 
Angebot Firma Weiss GmbH, Baden-Baden 1.755.250 Euro 
Minderkosten      944.750 Euro 
 
 
Der vorliegende Minderbetrag zieht sich über alle Leistungspositionen hinweg, insbesondere liegen 
günstige Preise im Asphaltbau vor, da hier große Flächen erneuert werden. Auch bei dieser Maßnahme 
zeigt sich ein insgesamt günstiges Preisniveau im Straßenbau. Dies sieht man auch deutlich an den fünf 
günstigsten Angeboten, die sich in einem ähnlichen Rahmen bewegen. Die Preise sind dennoch 
auskömmlich. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen bei den Projekten: 
 
7.661024 Stadionvorplatz/Stadionzufahrt 
7.661032 Adenauerring 
7.400018 Umfahrung Birkenparkplatz 
 
zur Verfügung. 
 
 