

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:       2021/0322 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AUG 26.03.2021 2  x vorberaten 
Hauptausschuss 13.04.2021 18  x vorberaten 
Gemeinderat 20.04.2021 14 x   
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im 
Hauptausschuss die als Anlage beigefügten Richtlinien zum „KlimaBonus Karlsruhe“ und beauftragt die 
Verwaltung mit der Umsetzung. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
2.000.000 € 
 
2.000.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv x 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich x 
IQ-relevant Nein  
Ja x 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
 
Das „Klimaschutzkonzept 2030“, das vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe mit großer Mehrheit 
beschlossen wurde, gibt den Handlungsrahmen für die Aktivitäten der nächsten Jahre vor und soll  
die Weichen für das Erreichen der Klimaneutralität bis zum Jahr 2050 stellen. Dieses Förderprogramm als 
Teil des „Klimaschutzkonzepts 2030“soll dazu beitragen, die beschlossenen Ziele zu erreichen.  
 
Der Energieverbrauch der privaten Haushalte macht etwa ein Viertel des Gesamtenergieverbrauchs  
der Stadt Karlsruhe aus. Insbesondere im Gebäudebestand werden deshalb nach wie vor große Potentiale 
zur Energieeinsparung gesehen. Deshalb möchte die Stadt mit dem neuen Förderprogramm „KlimaBonus 
Karlsruhe“ finanzielle Anreize schaffen, um Investitionen in den Bestand von Wohngebäuden zu initiieren. 
 
Mit der Aufstockung des Klimaschutzförderprogrammes auf zwei Millionen Euro wird ein deutlicher Akzent 
innerhalb des Klimaschutzkonzepts 2030 gesetzt. Mit diesem Betrag lässt sich wesentlich mehr für den 
Klimaschutz erreichen, als es mit dem bisherigen Bonusprogramm für energetische Sanierung mit einem 
Budget von 227.500 Euro sowie der Förderung von passiven Schallschutzmaßnahmen (Schallschutzfenster) 
an Wohngebäuden mit einem Budget in Höhe von 172.900 Euro möglich war. Bei der Förderung von 
Schallschutzmaßnahmen hat die Nachfrage in den letzten Jahren stark abgenommen. Zuletzt gab es jährlich 
nur noch Antragszahlen im einstelligen Bereich. Es ist nun vorgesehen, dass diese bisherigen 
Förderprogramme in das neue Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ übergehen. Damit ist 
sichergestellt, dass die bisher förderfähigen Maßnahmen auch weiterhin gefördert werden können. 
 
Grundzüge der neuen Förderung 
 
„KlimaBonus Karlsruhe“ ersetzt das bisherige Bonusprogramm. Die Inhalte der neuen Förderung wurden in 
einer Arbeitsgruppe, die aus Mitarbeitenden des Umweltamts, der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK), der Energieberatung der Stadtwerke und des Liegenschaftsamts bestand, 
entwickelt.  
 
Bei der Zuschussgewährung im Rahmen des bisherigen Bonusprogramms war in den letzten Jahren 
vermehrt ein Mitnahmeeffekt zu beobachten, d.h., bei der Durchführung baulicher Maßnahmen war nicht 
die energetische Sanierung Anlass bzw. Mittelpunkt der Aktivitäten, sondern bauliche Verände-rungen am 
Gebäude durch Umbau, Anbau oder Aufstockung. In diesen Fällen ist grundsätzlich die Einhaltung 
energetischer Standards ohnehin gesetzlich verpflichtend. Die Zuschüsse aus dem Bonus-programm 
wurden dann gerne mitgenommen. 
 
Mit dem neuen Förderprogramm soll darauf hingewirkt werden, dass energetische Sanierungs-maßnahmen 
attraktiver werden und damit bei Eigentümerinnen und Eigentümer ein Anreiz entsteht, diese in die Tat 
umzusetzen.   
 
Aufbauend auf diesen Erfahrungen schlägt die Verwaltung zum einen vor, den energetischen Standard bei 
einzelnen Maßnahmen über das gesetzliche Mindestmaß hinaus auf das Level der Bundesförderung 
anzuheben und zum anderen, die Förderung von KfW-Effizienzhäusern im Programm zu berücksichtigen. 
Wie schon bisher soll neben der städtischen Förderung auch eine Inanspruchnahme von Fördermitteln 
anderer staatlicher Stellen grundsätzlich möglich sein.  
 
Die Förderung ist weiterhin nur für Wohngebäude im Bestand vorgesehen, wobei die Zuschüsse  
alle Eigentümer*innen, also sowohl natürliche wie auch juristische Personen, erhalten sollen.  
 

– 3 – 
Neben einzelnen energetischen Sanierungsmaßnahmen an der Gebäudehülle sollen einige weitere 
Maßnahmen an Wohngebäuden, die dem Klimaschutz dienen, gefördert werden. 
 
Der Bund bezuschusst Energieberatungen mit 80% der förderfähigen Kosten. Die bisherige kommunale 
Förderung von Energieausweisen im Zusammenhang mit einer Energieberatung soll  
in Anbetracht der hohen Bundesförderung nicht fortgesetzt werden. 
 
Die vorgesehenen Maßnahmen im Detail 
 
a) Einzelne Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Einzelne Maßnahmen sollen auch weiterhin eine Förderung erhalten. Der energetische Standard wird auf 
das Niveau der Bundesförderung angehoben, da dies einen Mehrwert für unsere Umwelt bringt und zum 
anderen die zuvor beschriebenen Mitnahmeeffekte minimiert. 
 
b) Zuschlag bei Verwendung umweltfreundlicher Dämmstoffe 
 
Die Verwendung umweltfreundlicher Dämmstoffe ist aus Gründen des Umweltschutzes ratsam, jedoch in 
der Anschaffung teurer als herkömmliche Dämmstoffe. Der Zuschuss soll als Anreiz dienen. 
 
c) Erreichen eines KfW-Effizienzhaus-Standards 
 
Um einen KfW-Effizienzhaus-Standard zu erreichen, sind bei einem Bestandsgebäude im Regelfall mehrere 
energetische Maßnahmen erforderlich. Dies ist ein umfangreiches und kostenintensives Unterfangen. Um 
Bauwillige entsprechend zu motivieren, soll dieser Fördertatbestand in den Katalog aufgenommen und mit 
entsprechenden Zuschüssen bedacht werden. 
 
d) Umstieg von Einzelöfen auf eine Zentralheizung mit erneuerbaren Energien 
 
Der Austausch von Heizungsanlagen wird vom Bund mit bis zu 45% der förderfähigen Kosten unterstützt. In 
Anbetracht der Höhe dieser Fördersätze wird eine zusätzliche kommunale Förderung grundsätzlich nicht für 
notwendig erachtet. Eine Ausnahme hiervon bildet der Umstieg von Einzelöfen auf eine Zentralheizung mit 
erneuerbaren Energien, da hierbei erheblicher Installationsaufwand entsteht. 
 
Hier handelt es sich um eine temporäre Förderung. Sobald die Ungleichbehandlung in Form niedrigerer 
Fördersätze bei dem Austausch einer Einzelofenheizung gegenüber dem Austausch einer Ölheizung nicht 
mehr besteht, soll die kommunale Förderung entfallen. 
 
e) PV-Anlagen 
 
Um die Klimaziele zu erreichen, spielt die Installation und Nutzung von PV-Anlagen eine bedeutende Rolle. 
Grundsätzlich sollen gesetzliche Vorgaben, die ohnehin zu erfüllen sind, nicht gefördert werden. Daher 
werden bei kleineren Gebäuden 0,02 kWp/m² Wohnfläche, die zur Erfüllung der Anforde-rungen des 
Erneuerbare-Wärme-Gesetztes Baden-Württemberg (EWärmeG) erforderlich sind, nicht bezuschusst.  
 
Bei größeren Gebäuden (über 400 m² Wohnfläche) wird auf diese Einschränkung verzichtet, da ansonsten 
die Eigentümer*innen dieser Gebäude wegen begrenzter Dachflächen grundsätzlich keine Förderung 
erhalten könnten. In Anbetracht der Bedeutung von PV-Anlagen zur Erreichung der Klimaziele, für die auch 
die Nutzung von Dächern größerer Gebäude notwendig ist, sollen daher  
auch diese Eigentümer*innen zur Nutzung von PV animiert werden. 
 
 
Finanzierung 

– 4 – 
 
Die notwendigen Mittel für 2021 stehen im „Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030" PSP-Element 
1.310.56.10.07.06 zur Verfügung und werden im Rahmen der Deckungsfähigkeit auf das PSP-Element 
1.620.52.20.03 Förderung Modernisierungs-, Schallschutz- und Energiesparmaßnahmen umgesetzt. Das 
Förderprogramm muss in den kommenden Haushaltsjahren bei der Verteilung der Mittel des 
„Sammelansatzes Klimaschutzkonzept 2030"berücksichtigt werden. Nicht verbrauchte Haushaltsmittel im 
Ergebnishaushalt sind nicht übertragbar. 
 
Der Gesamtbetrag für das Klimaschutzförderprogramm (bisher: Bonusprogramm für energetische 
Maßnahmen und Schallschutzprogramm – künftig: 'KlimaBonus Karlsruhe') ist auf den Betrag von 2.000.000 
Euro zu beschränken. Dies bedeutet, dass nach Abarbeitung der vorliegenden Anträge im Rahmen der 
bisherigen Förderprogramme verausgabte Betrag auf den Gesamtbetrag für die Klimaförderprogramm 
angerechnet wird. Weiterhin werden die bisher für das Bonusprogramm und das Lärmschutzprogramm auf 
den PSP-Elementen 1.620.52.20.03.01/.02 Lärmschutz/energetische Sanierung als Transferwendungen 
bereitgestellten Mittel in Höhe von 400.400 Euro in den Folgejahren entsprechend nicht mehr eingeplant.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im 
Hauptausschuss die als Anlage beigefügten Richtlinien zum „KlimaBonus Karlsruhe“ und beauftragt die 
Verwaltung mit der Umsetzung. 