

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Radweg L623 Wolfartsweier - Wettersbach  
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.04.2021 2.2 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
1. Zur Herstellung eines verkehrssicheren Rad- und Gehweges entlang der L 623 zwischen den 
Stadtteilen Wolfartsweier und Wettersbach fordern wie eine zeitnahe Umsetzung dieses 
Projektes. 
2. Trotz noch fehlender Grundstücksflächen am Ortseingang Wettersbach, für den Radweg, 
Einführungsbauwerk, sollte die Maßnahme dennoch umgesetzt werden. 
3. Wir bitten um Darlegung der neuerlichen, zeitlichen Abläufe für die Verwirklichung dieses 
Vorhabens. 
 
Begründung:  
Diese geplante Verkehrswegeführung für Fußgänger und Fahrradfahrer zwischen den beiden 
Ortsteilen Wolfartsweier und Wettersbach ist notwendig. 
Bedingt durch die Baumaßnahmen auf der A 8, Umleitungsstrecken, war laut Mitteilung der 
Verwaltung ein Beginn des Ausbaues des Radwegenetzes - Gehweges, nicht möglich. Nachdem die 
Baumaßnahmen auf der A 8 jetzt beendet sind, steht der Verwirklichung des Umbaus der L 623 
nichts mehr im Wege. Ein Baubeginn könnte noch in diesem Jahr erfolgen. 
In der zeitnahen Realisierung dieses Vorhabens sehen wir eine wichtige Ergänzung des 
Individualverkehrs 
Die jetzige Verkehrssituation birgt ein enormes Sicherheitsrisiko für alle Verkehrs-teilnehmer und 
die Baumaßnahme sollte zur Vermeidung, zu befürchtender Unfälle unverzüglich begonnen 
werden. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper, Fraktionsvorsitzender 
 
 