

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0323 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
 
Beteiligung der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH an der Genossenschaft 
„Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg eG“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.04.2021 7  X vorberaten 
Gemeinderat 20.04.2021 4 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur Genossenschaft 
Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg eG nachträglich zu. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit TRK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Beschluss vom 26. Januar 2021 (Vorlage Nr.: 2020/1464) hat der Gemeinderat der Teilnahme der Stadt 
Karlsruhe am Wettbewerbsverfahren des Landes Baden-Württemberg zur Einrichtung eines 
Innovationsparks Künstliche Intelligenz im Rahmen einer Kooperation mit der Wirtschaftsregion Stuttgart 
und dem Neckar-Alb-Kreis zugestimmt.  
 
Zur Abgabe eines einheitlichen Angebots wurde die Genossenschaft Innovationspark Künstliche Intelligenz 
Baden-Württemberg eG gegründet, zu deren Beitritt der Gemeinderat am 26. Januar 2021 ebenfalls 
zugestimmt hat.  
 
Die Genossenschaft mit den Mitgliedern Stadt Böblingen, Stadt Karlsruhe, Stadt Reutlingen, Stadt Stuttgart 
und Stadt Tübingen, DIZ | Digitales Innovationszentrum GmbH aus Karlsruhe, TechnologieRegion Karlsruhe 
GmbH, IHK Reutlingen, Verband Region Stuttgart sowie Wirtschaftsförderung Region Stuttgart GmbH 
wurde am 19. Februar 2021 gegründet.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist mit einem Anteil von 3,45% an der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH beteiligt.  
Das Regierungspräsidium Karlsruhe teilte die Auffassung der Stadt Karlsruhe, dass der Beitritt der 
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur Genossenschaft Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-
Württemberg eG vom Beschluss des Gemeinderates am 16. Januar 2021 umfasst sei, nicht.  
 
Die Anforderung des Regierungspräsidiums Karlsruhe nach einer separaten Zustimmung durch den 
Gemeinderat erfolgte erst unmittelbar vor Genossenschaftsgründung, so dass eine vorherige 
Beschlussfassung nicht herbeigeführt werden konnte.  
 
Für die mittelbare Beteiligung der Stadt Karlsruhe über die TechnologieRegion Karlsruhe GmbH an der 
Genossenschaft Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg eG ist die nachträgliche 
Zustimmung des Gemeinderates erforderlich.  
 
Der Gemeinderatsbeschluss ist gemäß § 108 Gemeindeordnung Baden-Württemberg dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe vorzulegen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur Genossenschaft 
Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg eG nachträglich zu. 