

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________ 
Gesellschaftsvertrag 
der  
Mo b ility inside Plattform GmbH 
____________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf  
vom 4. Ap ril 2020 
 
 
 
 
 
 
  

Entwurf 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
Inhaltsverzeichnis ................................................................................................................ 2 
1. Firma und Gesellschaft .............................................................................................. 3 
2. Gegenstand des Unternehmens ................................................................................ 3 
3. Stammkapital und Stammeinlage .............................................................................. 3 
4. Geschäftsjahr ............................................................................................................. 3 
5. Dauer der Gesellschaft .............................................................................................. 4 
6. Geschäftsführung und Vertretung .............................................................................. 4 
7. Gesellschafterversammlungen................................................................................... 4 
8. Gesellschafterbeschlüsse .......................................................................................... 5 
9. Jahresabschluss, Ergebnisverwendung ..................................................................... 6 
10. Abtretung von Geschäftsanteilen ............................................................................... 7 
11. Veröffentlichungen ..................................................................................................... 7 
12. Gründungskosten ....................................................................................................... 7 
 
  
2/7 

Entwurf 
 
Gesellschaftsvertrag 
der 
Mobility inside Plattform GmbH 
 
1. 
Firma und Gesellschaft 
1.1 Die  Gesellschaft  ist  eine  Gesellschaft  mit  beschränkter  Haftung  unter  der  Firma  
Mobility inside Plattform GmbH.  
1.2 Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Frankfurt am Main. 
2. 
Gegenstand des Unternehmens 
2.1 Gegenstand   des   Unternehmens   ist   die   Entwicklung   und   der   Betrieb   einer   
Mobilitätsplattform, sowie die Erbringung von Dienstleistungen, die im Interesse der 
Allgemeinheit   an   der   Versorgung   der   Bevölkerung   mit   einer   ausreichenden   
Verkehrsbedienung   im   öffentlichen   Personenverkehr   liegen,   insbesondere   im   
Zusammenhang  mit  der  Ertüchtigung  der  für  den  Betrieb  einer  Mobilitätsplattform  
erforderlichen    technischen    Infrastruktur    bei    den    Verkehrsunternehmen    und    
Aufgabenträgern,  sowie  die  Betreuung  der  Kunden  durch  einen  professionellen  
Kundenservice. 
2.2 Die   Gesellschaft   kann   alle   Geschäfte   betreiben,   die   dem   Gesellschaftszweck   
unmittelbar  oder  mittelbar  zu  dienen  geeignet  sind.  Sie  darf  Zweigniederlassungen 
im  Inland  errichten  sowie  andere  Unternehmen  erwerben  sowie  sich  an  solchen  
beteiligen.  
3. 
Stammkapital und Stammeinlage 
3.1 Das    Stammkapital    der    Gesellschaft    beträgt    EUR    25.000 (in    Worten:    
fünfundzwanzigtausend Euro) und ist eingeteilt in 25.000 Geschäftsanteile zu einem 
Nennbetrag von jeweils EUR 1,00.  
3.2 Die Geschäftsanteile haben die Nummern 1 bis 25.000.  
3.3 Die  Mobility  inside  Holding  GmbH  &  Co.  KG  mit  Sitz  in  Frankfurt  am  Main,  
eingetragen  im  Handelsregister  des  Amtsgerichts  Frankfurt  am  Main  unter  HRA  
51250, übernimmt das gesamte Stammkapital. 
3.4 Die Stammeinlagen sind in bar zu erbringen.  
4. 
Geschäftsjahr 
4.1 Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.  
3/7 

Entwurf 
4.2 Das erste Geschäftsjahr beginnt mit Eintragung der Gesellschaft im Handelsregister 
und endet am darauffolgenden 31. Dezember.  
5. 
Dauer der Gesellschaft 
Die Gesellschaft ist für unbestimmte Zeit errichtet.  
6. 
Geschäftsführung und Vertretung 
6.1 Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. 
6.2 Die   Geschäftsführer   werden   durch   Beschluss   der   Gesellschafterversammlung 
bestellt und abberufen.  
6.3 Bei  dem  Abschluss,  der  Änderung  und  der  Beendigung  von  Dienstverträgen  mit 
Geschäftsführern   wird   die   Gesellschaft   durch   die   Gesellschafterversammlung 
vertreten.  
6.4 Die  Gesellschaft  wird  durch  einen  Geschäftsführer  einzeln  vertreten,  wenn  nur  ein  
Geschäftsführer bestellt ist oder wenn die Gesellschafterversammlung bestimmt hat, 
dass  er  zur  alleinigen  Vertretung  der  Gesellschaft  befugt  ist.  Im  Übrigen  wird  die  
Gesellschaft  durch  zwei  gemeinschaftlich  handelnde  Geschäftsführer  oder  durch  
einen Geschäftsführer in Gemeinschaft mit einem Prokuristen vertreten.  
6.5 Die    Gesellschafterversammlung kann    durch    Beschluss    einzelne    oder    alle    
Geschäftsführer  allgemein  oder  für  den  Einzelfall  von  den  Beschränkungen  des  §  
181  BGB  vollständig  oder  teilweise  befreien  oder  die  entsprechenden  Befreiungen  
wieder entziehen.  
6.6 Im  Übrigen  gelten  für  die  Geschäftsführung  der  Gesellschaft  die  Regelungen  und  
Zustimmungsvorbehalte,  die  in  einer  durch  die  Gesellschafterversammlung  der  
Gesellschaft erlassenen Geschäftsordnung für die Geschäftsführung geregelt sind.  
6.7 Die  vorstehenden  Bestimmungen  über  die  Geschäftsführung  gelten  auch  für  die  
Liquidatoren.  
6.8 Die   Geschäftsführung   legt   der   Gesellschafterversammlung   im   Rahmen   der   
ordentlichen   Gesellschafterversammlung   eine   Unternehmensplanung für   das   
folgende    Geschäftsjahr    mit    fünfjähriger    Finanzplanung (nachfolgend der 
„Wirtschaftsplan“)   zur   Genehmigung   vor.   Die   Unternehmensplanung   umfasst 
insbesondere   den   Investitionsplan   und   den   Finanz- und   Ergebnisplan   der   
Gesellschaft.  
7. 
Gesellschafterversammlungen 
7.1 Gesellschafterversammlungen werden von den Geschäftsführern einberufen. Jeder 
Geschäftsführer  ist,  unabhängig  von  seiner  Vertretungsbefugnis,  berechtigt,  eine  
Gesellschafterversammlung  einzuberufen.  Die  Gesellschafterversammlung  ist  in  
den   im   Gesetz   und   im   Gesellschaftsvertrag   bestimmten   Fällen   sowie   dann   
4/7 

Entwurf 
einzuberufen,  wenn  das  Interesse  der  Gesellschaft  dies  erfordert.  §  50  GmbHG  
bleibt unberührt. 
7.2 Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch schriftliche Einladung 
aller Gesellschafter mit einer Frist von drei Wochen unter Angabe der Gegenstände 
der  Tagesordnung.  Nach  Wahl  der  Geschäftsführung  kann  die  Einladung  zur  
Gesellschafterversammlung auch durch E-Mail oder Telefax unter Rückgriff auf die 
bei  der  Gesellschaft  vorliegenden Kontaktdaten  erfolgen.  Bei  der  Berechnung  der  
Einladungsfrist  werden  der  Tag  der  Absendung  der  Einladung  und  der  Tag  der  
Versammlung nicht mitgerechnet.  
7.3 Die Gegenstände, über die Beschlüsse in einer Gesellschafterversammlung gefasst 
werden   sollen,   müssen   mindestens   zehn Tage   vor   der   Versammlung   der   
Gesellschaft  den  Gesellschaftern  schriftlich angekündigt  werden.  Der  Tag  der  
Absendung   der   Ankündigung   und   der   Tag   der   Versammlung   sind   bei   der   
Berechnung der Frist nicht mit zu berücksichtigen.  
7.4 Sind sämtliche Gesellschafter anwesend oder vertreten und widerspricht keiner der 
Beschlussfassung, so können Gesellschafterbeschlüsse auch dann gefasst werden, 
wenn  die  für  die  Einberufung  und  Ankündigung  einer  Gesellschafterversammlung  
geltenden     gesetzlichen     oder     gesellschaftsvertraglichen     Vorschriften     nicht     
eingehalten worden sind.  
7.5 In  jedem  Jahr  findet  innerhalb  der  ersten  neun  Monate  nach  dem  Ende  eines  
Geschäftsjahres     eine     ordentliche     Gesellschafterversammlung     statt.     Die     
Geschäftsführung    hat    in    der    ordentlichen    Gesellschafterversammlung    den    
Jahresabschluss  für  das  vorangegangene  Geschäftsjahr  zu  erläutern  und  einen  
Bericht  über  den  Geschäftsgang  im  laufenden  Geschäftsjahr  zu  erstatten.  In  der  
ordentlichen    Gesellschafterversammlung    wird    über    die    Feststellung    des    
Jahresabschlusses    des    vorangegangenen    Geschäftsjahres    sowie    über    die    
Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung entschieden. 
 
8. 
Gesellschafterbeschlüsse 
8.1 Gesellschafterbeschlüsse  sind  in  der  Regel  in  Versammlungen  zu  fassen.  Sofern  
keine     zwingenden     gesetzlichen     Bestimmungen     entgegenstehen,     können     
Gesellschafterbeschlüsse auch schriftlich im Umlaufverfahren, durch Brief, Telefax, 
E-Mail,   mündliche   oder   fernmündliche,   insbesondere   in   Telefon- und/oder 
Videokonferenzen oder jeweils in Kombination dieser Verfahren gefasst werden.  
8.2 Sofern  dieser  Gesellschaftsvertrag  oder  das  Gesetz  keine  abweichende  Mehrheit  
vorsehen, sind Gesellschafterbeschlüsse mit einer Mehrheit von mehr als 50 % der 
bei  der  Gesellschafterversammlung  vertretenen  Stimmen  zu  fassen.  Je  EUR  1,00  
eines Geschäftsanteils ergibt eine Stimme.  
8.3 Gesellschafterbeschlüsse    können    nur    innerhalb    von vier    Wochen nach 
Beschlussfassung angefochten werden. Die vierwöchige Frist beginnt mit dem Tag 
5/7 

Entwurf 
der    Beschlussfassung,    wenn    die    anfechtenden    Gesellschafter    bei    der    
Beschlussfassung anwesend sind. Ansonsten beginnt die vierwöchige Frist mit dem 
Zugang  des  Versammlungsprotokolls  bzw.  des  Gesellschafterbeschlusses  bei  dem  
Gesellschafter.  
8.4 Die Gesellschafterversammlung beschließt insbesondere über 
(a) die Feststellung des Jahresabschlusses, 
(b) die Ergebnisverwendung, 
(c) alle    zustimmungspflichtigen    Geschäftsführungsmaßnahmen    gemäß    den    
Bestimmungen einer  durch  die  Gesellschafterversammlung  der  Gesellschaft  
erlassenen Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, 
(d) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(e) die Auflösung bzw. Fortsetzung der Gesellschaft,  
(f) den Abschluss und die Änderungen von Unternehmensverträgen im Sinne der 
§§ 291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes, 
(g) die Wahl des Abschlussprüfers, 
(h) den Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen sowie 
(i) den Wirtschaftsplan.  
 
9. 
Jahresabschluss, Ergebnisverwendung 
9.1 Die   Geschäftsführung   ist   verpflichtet,   soweit   nicht   weitergehende   gesetzliche   
Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, für jedes 
Geschäftsjahr  einen  Jahresabschluss  und  einen  Lagebericht  in  entsprechender  
Anwendung  der  Vorschriften  des  Dritten  Buches  des  Handelsgesetzbuches  für  
große Kapitalgesellschaften aufzustellen und ebenso prüfen zu lassen. 
9.2 Die  Geschäftsführung  ist  verpflichtet,  innerhalb  der  ersten  sechs  Monate  eines  
jeden   Geschäftsjahres   den   Jahresabschluss   und   den   Lagebericht   für   das   
vergangene  Geschäftsjahr  aufzustellen  und  nach  Prüfung  durch  einen  von  der  
Gesellschafterversammlung   bestimmten   Abschlussprüfer   zusammen   mit   dem   
Bericht  des  Abschlussprüfers  den  Gesellschaftern und  einem  Vorschlag  über  die  
Verwendung     des     Jahresergebnisses     der     Gesellschafterversammlung zur 
Beschlussfassung zu  übersenden.  Etwaige  kürzere  gesetzliche  Fristen  bleiben  
unberührt,  insbesondere  wenn  auf  die  Gesellschaft  von  Gesetzes  wegen  die  
Vorschriften     des     Dritten     Buches     des     Handelsgesetzbuches     für     große     
Kapitalgesellschaften anzuwenden sind.  
6/7 

Entwurf 
9.3 Sofern dies rechtlich erforderlich ist, stehen den an den Gesellschaftern beteiligten 
Gemeinden und  den  für  sie  zuständigen  Prüfbehörden  die  in  §§  53,  54 des 
Haushaltsgrundsätzegesetzes vorgesehenen Befugnisse zu.   
9.4 Die   Gesellschafter   haben   das   Recht,   von   der   Gesellschaft   Aufklärung   und   
Nachweise  zu  verlangen, soweit die  Aufstellung  von Gesamtabschlüssen  dies  
erfordert (bspw. § 116 ff. GO NRW). 
10. 
Abtretung von Geschäftsanteilen  
10.1 Verfügungen,  einschließlich  Belastungen  von  Geschäftsanteilen  oder  Teilen  von  
Geschäftsanteilen    bedürfen    zu    ihrer    Wirksamkeit    eines    Beschlusses    der    
Gesellschafterversammlung mit einfacher Mehrheit.  
10.2 Die in Ziffer 10 getroffene Regelung gilt auch für treuhänderische Verfügungen, die 
Einräumung von Unterbeteiligungen an Geschäftsanteilen und die Verpfändung von 
Geschäftsanteilen.  
10.3 Die  Zustimmungsbedürftigkeit  gem.  Ziffer 10 dieser  Bestimmung  gilt  auch  bei  
Abtretung  und  Belastung  von  Ansprüchen  aus  dem  Geschäftsanteil,  insbesondere  
auf Gewinnzahlung.  
10.4 Jeder Gesellschafter ist verpflichtet, der Geschäftsführung Veränderungen in seiner 
Person  oder  seiner  Beteiligung  an  der  Gesellschaft  schriftlich  mitzuteilen.  Die  
Geschäftsführung    kann    Nachweise    in    Urschrift    oder    beglaubigte    Abschrift    
verlangen.  
10.5 Die  Geschäftsführer  haben  nach  Maßgabe  des  §  40  GmbHG  unverzüglich  nach  
Wirksamwerden  jeder  Veränderung  in  den  Personen  der  Gesellschafter  oder  des  
Umfangs  ihrer  Beteiligung  eine  von  ihnen  unterschriebene  Gesellschafterliste  zum  
Handelsregister einzureichen. Nach deren Aufnahme im Handelsregister haben die 
Geschäftsführer   allen   Gesellschaftern   unverzüglich   eine   Kopie   der   aktuell   im   
Handelsregister hinterlegten Gesellschafterliste zur Kenntnis zu übersenden. 
11. 
Veröffentlichungen 
Die Veröffentlichungen der Gesellschaft erfolgen nur im Bundesanzeiger. 
12. 
Gründungskosten 
Die  Kosten  der  Beurkundung  dieses  Gesellschaftsvertrags,  der  Bekanntmachung,  
der  Anmeldung  der  Gesellschaft  und  ihrer  Eintragung  im  Handelsregister,  die  
anfallenden  Steuern  und  die  Kosten  der  Gründungsberatung  trägt  die  Gesellschaft  
bis    zu    einem    geschätzten    Betrag    von    EUR    2.500    (in    Worten:    Euro    
zweitausendfünfhundert). 
7/7 