

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 Vorlage Nr.:      2021/0143 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
 
Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an der Mobility inside Holding GmbH & Co. KG sowie 
an der Mobility inside Verwaltungs GmbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.04.2021 8  x Vorberaten 
Gemeinderat 20.04.2021 5 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der  Gemeinderat  stimmt  der  Beteiligung  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH  an  der  Mobility inside 
Holding GmbH & Co. KG durch Erwerb eines 8,51%-igen Kommanditanteils mit einer Kommanditeinlage in 
Höhe von 1.250.000,00 Euro sowie der Beteiligung an der Mobility inside Verwaltungs GmbH durch Erwerb 
eines 5%-igen Anteils am Stammkapital der Gesellschaft in Höhe von 1.250,00 Euro zu und ermächtigt den 
Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH den 
Anteilserwerben   zuzustimmen und die   Geschäftsführung   mit   der Veranlassung der   erforderlichen 
Maßnahmen   zu   beauftragen. Der   Gemeinderat   ist   damit   einverstanden,   dass   Änderungen   an   den 
beigefügten Entwürfen  der Gesellschaftsverträge,  welche  nicht  wesentlicher  Art  sind,  noch  vorgenommen 
werden dürfen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG 
 

– 2 – 
 
1. Historie 
 
Der Gemeinderat hatte bereits in seiner Sitzung vom 11. Dezember 2018 einer Beteiligung der AVG in Höhe 
von  5%  an  der  Mobility inside Holding  GmbH  &  Co.  KG sowie  in  Höhe  von  5%  an  der  Mobility inside 
Verwaltungs  GmbH  zugestimmt.  Diese  Beteiligung  wurde  jedoch  nicht  vollzogen,  da  im  Nachgang  des 
Beschlusses  noch wesentliche gesellschaftsrechtliche  Veränderungen vorgenommen  werden  sollten, die 
vom Gemeinderatsbeschluss nicht mehr gedeckt gewesen wären.  
 
Die damals für die AVG vorgesehenen Gesellschaftsanteile wurden zunächst vom Gründungsgesellschafter 
Stadtwerke  München  GmbH (SWM) übernommen.  Nachdem  sich die  geplanten  wesentlichen  und  vom 
Beschluss abweichenden Überlegungen  nicht  realisiert  haben,  wurden  nun  die  drei Mi-Gesellschaften  auf 
Basis   der   bereits   2018   vorgesehenen   Rahmenbedingungen   gegründet.   Es   besteht   für   die   AVG   die 
Möglichkeit,  der  Gesellschaft  beizutreten,  indem  die  vorgehaltenen  Anteile  von  der  Stadtwerke  München 
GmbH übernommen werden.  
 
Aufgrund  der durch  weitere  Gesellschafter  nun  leicht geänderten  Rahmenbedingungen  ist  ein  neuer 
Gesellschafterbeschluss notwendig. Der Anteil an der Holding liegt nun bei 8,51 %. Bei der Mi Verwaltungs 
GmbH   weiterhin   bei  5  %.   Die   Höhe   der   Einlagen   hat   sich   nicht   geändert. Aus   Sicht   der   AVG   ist 
entscheidend,  dass sich nun  die  Deutsche  Bahn  AG  nach  einem  intensiven  Prüfungsprozess zum 18. 
Dezember 2020 ebenfalls an den Mobility inside Gesellschaften beteiligt. Hiervon zu unterscheiden ist noch 
die  Frage,  ob  die  Deutsche  Bahn  über  die  Mobility inside-Plattform  auch  ihre  Fahrkarten  verkaufen  wird. 
Dies  wird  im  Rahmen  eines  separaten  Teilnahmevertrags  geregelt. Hier  ergeben  sich  bei  der  Deutschen 
Bahn wohl auch vergaberechtliche Fragen. Für die Deutsche Bahn soll die Teilnahme endgültig bis zum 30. 
Juni 2022 geklärt sein. 
 
2. Erläuterung der Gründe für Beteiligung durch die AVG 
 
„Mobility inside“ ist eine u. a. durch die AVG maßgeblich angebahnte Brancheninitiative für die digitale 
Vernetzung der Mobilitätsangebote bundesweit. Zentrales Anliegen ist hierbei, den Fahrscheinverkauf und 
die  Reisendeninformation durchgängig  und  über  sämtliche  Mobilitätsdienstleistungen  zu  organisieren  und 
damit   die   Barrieren   der   sich   zumeist   an   den   Grenzen   der   Gebietskörperschaften   orientierenden 
Tarifgrenzen zu überwinden. 
 
Vor  nun  etwa  3  Jahren  hat  sich  die  AVG  gemeinsam  in  einer  Gruppe  großer  Verkehrsunternehmen  und –
verbünde im Rahmen der Vernetzungsinitiative „Mobility inside“ zusammengeschlossen. „Mobility inside“ 
setzt  gemeinsam  eine  eigene  Strategie  für  eine  branchengeführte  digitale  Mobilitätsplattform  um  und 
begegnet  damit  den  Bestrebungen  international  agierender  Konzerne  der  Plattformökonomie,  sich  als 
Vertriebsdienstleister  den  Mobilitätsmarkt  zu  erschließen,  mit  ihrer  Kundenreichweite  die  Anbieter  in 
Abhängigkeiten zu bringen und letztlich die Kundenbeziehungen zu übernehmen.  
 
Ziel  von  Mobility inside ist  es,  unter  dem  heutigen  Markenauftritt  der  Unternehmen  und  Verbünde 
sämtliche  Mobilitätsangebote - vom  ICE  über  Bus  und  Bahn  bis  zum  Fahrrad - in  das  Angebotsportfolio 
aufzunehmen - intermodal und überregional buchbar. Umständliche Registrierungen auf unterschiedlichen 
Plattformen entfallen, wohingegen die eingeführten Markenauftritte erhalten bleiben. Kurz gesprochen ist 
jedes  Mobilitätsangebot   auf   jeder   App  verfügbar. Die   AVG   wird   die   Angebote  von  Mobility inside 
voraussichtlich in einer ersten Phase als zusätzliches Angebot über eine „white-label-App“ am Markt 

– 3 – 
platzieren.  Eine  Integration  mit  den  im  KVV  bereits  vorhandenen  Angeboten  eigener  Apps  (regiomove) 
kann dann   sukzessiv   umgesetzt   werden,   sodass   mittelfristig   alle   Angebote   wieder   in   einer   App 
zusammengeführt werden. Auf dem Weg der Integration können sogenannte „deep links“ ermöglichen, 
dass  auch  die  Investitionen  des  KVV  in  der  aktuellen  App  erhalten  bleiben  und  um  zusätzliche  Funktionen 
ergänzt  werden.  Die  regional  starken  Angebote  werden  somit  um  die  überregionale  Vernetzung  von 
Mobility inside ergänzt. Die bisherigen Investitionen, insbesondere des KVV in die Digitalisierung, sind somit 
nicht  verloren,  sondern  im  Gegenteil  eine  wichtige  Vorbereitungsleistung  für  die  spätere  Integration  von 
Mobility inside-Funktionen in die App des KVV. 
 
Die     Partner     der     AVG     haben     die     aufwändige     Vorbereitungs- und     Initialisierungsphase     der 
Vernetzungsinitiative  Mobility inside mittlerweile  abgeschlossen.  Alle  wesentlichen  Voraussetzungen  für 
die Umsetzung und den Beitritt der AVG sind somit heute geschaffen: 
 
- Das  auf  vergaberechtlich  inhousefähige  Kooperation  ausgerichtete  und  gesellschaftsrechtlich  leicht 
erweiterbare Unternehmenskonstrukt mit seinen drei Gesellschaften ist gegründet. Alle Gesellschaften 
sind voll handlungsfähig. 
 
- Die  technische  Machbarkeit  der  bundesweiten  Vernetzung  wurde  über  einen  Piloten  mit  ca.  3.000 
Testnutzern nachgewiesen. 
 
- Die  Deutsche  Bahn  AG,  die  als  größtes  Verkehrsunternehmen  der  Branche  über  den  Fernverkehr 
vielfach   das   verbindende   Angebot   zwischen   den  Regionen   betreibt, wurde 18. Dezember 2020 
Mitgesellschafter der Mobility inside Verwaltungs GmbH. 
 
- Im   Zuge   des   Beitritts   der   DB   AG   wurde auch   die   VAG   Nürnberg   als weiterer Gesellschafter 
aufgenommen.  Auch  hier  liegt  ein  entsprechender  Vorstandsbeschluss  bereits  vor.  Weitere  Partner 
streben  eine  Teilnahme  an  Mobility inside an.  Ca.  200  Unternehmen  der  Branche  haben  ihr  Interesse 
an einer Teilnahme bereits über die Zeichnung eines Letter of Intents (LOI) bekundet. 
 
- Mit  dem  vorhandenen  Gesellschafterkreis  hat  Mobility  inside heute  bereits  eine  Branchenabdeckung 
von ca. 35 % und verfügt damit über ein absolutes Alleinstellungsmerkmal. 
 
3. Umfang der Investitionen der AVG und Amortisation des Investments 
Die Herstellung dieser technischen Mobilitätsplattform wird von den Gründungsinvestoren aus der Branche 
im   vollen   Umfang   über   Einlagen   (25   Mio.   Euro)   finanziert.   Eine   Nachschusspflicht   ist   vertraglich 
ausgeschlossen. Die AVG beabsichtigt sich mit 5 % an der Mobility inside Verwaltungs GmbH zu beteiligen. 
Dies entspricht einer Bareinlage von 1.250,00 Euro. Zudem beabsichtigt die AVG, sich an der Mobility inside 
Holding GmbH & Co. KG als Kommanditistin mit einem Anteil von 8,51 % zu beteiligen. Dies entspricht einer 
Kommanditeinlage von 1.250.000,00 Euro. 
 
Die  AVG  rechnet  mit  einer  dynamischen  Umsatzentwicklung  der  Gesellschaft,  da  die  Mobilitätsbranche 
weiterhin  als  eine  Wachstumsbranche  gilt.  Aufgrund  der  weitestgehend  technischen  Abwicklung  der 
Buchungsvorgänge ist im Gegenzug nur mit einem geringen Anstieg der Aufwendungen zu rechnen. Es wird 
von der AVG damit gerechnet, dass die getätigten Investitionen sich mittelfristig amortisieren werden. Die 
angesetzten  Aufwendungen  für  die  Herstellung  und  den  Betrieb  der  Plattform  sind  mit  den  Kosten 

– 4 – 
entsprechender  Plattformen  vergleichbar  und  berücksichtigen  bereits  erwartbare  Preissteigerungen  und 
eine angemessene Risikovorsorge.  
 
4. Gesellschaftsstruktur 
Die  Mobilitätsplattform  wird  als  eigenständige  Gesellschaft  betrieben  (Mobility inside Plattform  GmbH), 
welche  sich  von  Beginn  an  im  Besitz  der  Gründungsgesellschafter  befinden  soll.  Als  Muttergesellschaft 
dieser Plattform GmbH ist eine Holding-Gesellschaft in Form einer GmbH & Co. KG vorgesehen, an der sich 
die Teilnehmer beteiligen sollen. Die Verwaltungs-GmbH fungiert als Komplementärin der Holding GmbH & 
Co.  KG  und  übernimmt  die  Haftungsfunktion.  Die  Holding  soll  die  schnelle  Aufnahme  von  weiteren 
Verkehrsunternehmen  und  Verbünden  als  Gesellschafter  in  Form  von  Kommanditisten  ermöglichen. Die 
Entwürfe der Gesellschaftsverträge sind der Vorlage als Anlagen beigefügt. 
 
Schaubild über die voraussichtliche Gesellschaftsstruktur: 
 
 
5. Rechtliche Rahmenbedingungen / Beteiligung der Deutschen Bahn AG 
 
Der    Beitritt    der    AVG    zur    Mobility inside Verwaltungs    GmbH    erfolgt    durch    Übernahme    von 
Gesellschaftsanteilen,  die  derzeit  von  der  SWM  für  die  AVG  gehalten  werden,  zum  Nominalbetrag  von 
2.500,00  Euro.  Der  Beitritt  der  AVG  zu  Mobility inside Holding  GmbH  &  Co.  KG  erfolgt  durch  Beitritt  als 
Kommanditistin zur Gesellschaft. 
 
Grundsätzlich sind alle Gesellschafter der Mobility inside Holding GmbH & Co. KG verpflichtet mit dieser mit 
Projektbeginn    einen    Teilnahmevertrag    abzuschließen.    Dieser    Teilnahmevertrag    verpflichtet    die 
Verkehrsunternehmen,  über  die  Plattform  ihre  Fahrkarten  zu  verkaufen  (AVG:  KVV-Fahrkarten).  Aufgrund 
der Möglichkeit zur Inhouse-Vergabe ist dies für die meisten Gesellschafter auch unproblematisch möglich. 
Für die Deutsche Bahn AG soll diese Frage endgültig bis zum 30.06.2022 geklärt sein. (nicht zu verwechseln 
mit dem Beitritt der DB AG zur Mobility inside Verwaltungs GmbH als Gesellschafterin). 
 
6. Verfahren  
 

– 5 – 
Der  Aufsichtsrat  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH  hat  der  Beteiligung  bereits  im  Umlaufbeschluss  zur 
Aufsichtsratssitzung  vom  3.  Dezember  2020  zugestimmt.  Der  Aufsichtsrat  der  Muttergesellschaft  KVVH – 
Karlsruher   Versorgungs-,   Verkehrs- und   Hafen   GmbH   hat   der   Beteiligung   im   Umlaufbeschluss   zur 
Aufsichtsratssitzung am 5. Februar 2021 zugestimmt.  
 
Die     Beteiligung     bedarf     der     Genehmigung     durch     das     Regierungspräsidium     Karlsruhe     gemäß  
§ 108 Gemeindeordnung Baden-Württemberg. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an der Mobility inside 
Holding GmbH & Co. KG durch Erwerb eines 8,51%-igen Kommanditanteils mit einer Kommanditeinlage in 
Höhe von 1.250.000,00 Euro sowie der Beteiligung an der Mobility inside Verwaltungs GmbH durch Erwerb 
eines 5%-igen Anteils am Stammkapital der Gesellschaft in Höhe von 1.250,00 Euro zu und ermächtigt den 
Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH den 
Anteilserwerben zuzustimmen und die Geschäftsführung mit der Veranlassung der erforderlichen 
Maßnahmen zu beauftragen. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an den 
beigefügten Entwürfen der Gesellschaftsverträge, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen 
werden dürfen. 
 