

Anlage 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________ 
Gesellschaftsvertrag 
der  
Mobility inside Verwaltungs GmbH 
____________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf 
vom 07. Oktober 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 2 / 13 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
1. Firma und Gesellschaft ..................................................................................................................................... 3 
2. Gegenstand des Unternehmens .................................................................................................................... 3 
3. Stammkapital und Stammeinlage ................................................................................................................ 3 
4. Geschäftsjahr ........................................................................................................................................................ 3 
5. Dauer der Gesellschaft, Kündigung ............................................................................................................. 3 
6. Geschäftsführung und Vertretung ............................................................................................................... 4 
7. Gesellschafterversammlungen ...................................................................................................................... 5 
8. Gesellschafterbeschlüsse ................................................................................................................................. 6 
9. Aufsichtsrat ........................................................................................................................................................... 8 
10. Jahresabschluss, Ergebnisverwendung ..................................................................................................... 9 
11. Abtretung von Geschäftsanteilen/Gesellschafterliste ...................................................................... 10 
12. Einziehung .......................................................................................................................................................... 11 
13. Abfindung ........................................................................................................................................................... 12 
14. Veröffentlichungen ......................................................................................................................................... 13 
15. Gründungskosten ............................................................................................................................................ 13 
 
 
  

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 3 / 13 
 
Gesellschaftsvertrag 
der 
Mobility inside Verwaltungs GmbH 
 
1. Firma und Gesellschaft 
1.1 Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter der Firma Mobility 
inside Verwaltungs GmbH.  
1.2 Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Frankfurt am Main. 
2. Gegenstand des Unternehmens 
2.1 Gegenstand des Unternehmens ist die Geschäftsführung und Vertretung der Mobility in-
side Holding GmbH & Co. KG mit dem Sitz in Berlin sowie die Beteiligung an dieser Ge-
sellschaft als persönlich haftende Gesellschafterin. 
2.2 Die Gesellschaft kann alle Geschäfte betreiben, die dem Gesellschaftszweck unmittelbar 
oder mittelbar zu dienen geeignet sind. Sie darf Zweigniederlassungen im Inland errich-
ten, andere Unternehmen erwerben sowie sich an solchen beteiligen.  
3. Stammkapital und Stammeinlage 
3.1 Das  Stammkapital  der  Gesellschaft  beträgt  EUR  50.000,00 (in  Worten: fünfzigtausend 
Euro) und ist eingeteilt in 50.000 Geschäftsanteile zu einem Nennbetrag von jeweils EUR 
1,00.  
3.2 Die Geschäftsanteile haben die Nummern 1 bis 50.000.  
3.3 Die Stammeinlagen sind in bar zu erbringen.  
4. Geschäftsjahr 
4.1 Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.  
4.2 Das erste Geschäftsjahr beginnt mit Eintragung der Gesellschaft im Handelsregister und 
endet am darauffolgenden 31. Dezember.  
5. Dauer der Gesellschaft, Kündigung 
5.1 Die Gesellschaft ist für unbestimmte Zeit errichtet.  
5.2 Die Gesellschaft kann von jedem Gesellschafter unter Einhaltung einer Kündigungsfrist 
von  sechs  Monaten  auf  das  Ende  eines  jeden  Geschäftsjahres,  erstmals  jedoch  auf  den 
31. Dezember   2023,   durch   schriftliche   Erklärung   gegenüber   der   Geschäftsführung 

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 4 / 13 
gekündigt werden. Über die Einhaltung der Kündigungsfrist entscheidet die Aufgabe des 
Kündigungsschreibens zur Post. Die Geschäftsführung ist verpflichtet, die Gesellschafter 
unverzüglich nach Zugang der Kündigungserklärung über den Eingang der Kündigungs-
erklärung zu informieren. Die Kündigung kann von dem kündigenden Gesellschafter o-
der  ggf.  dessen  Rechtsnachfolger  bis  zum  Ablauf  von  zwei  Monaten  nach  Abgabe  der 
Kündigungserklärung  durch  eingeschriebenen  Brief  zurückgenommen  werden. Jeder 
andere Gesellschafter kann sich innerhalb von zwei Monaten nach Information über die 
Kündigung  oder  innerhalb  von  vier  Wochen  nach  Zugang  eines Anschlusskündigungs-
schreibens durch schriftliche Erklärung, gegenüber sämtlichen übrigen Gesellschaftern 
der Kündigung oder der Anschlusskündigung anschließen.  
6. Geschäftsführung und Vertretung 
6.1 Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. 
6.2 Die  Geschäftsführer  werden  durch  Beschluss  der  Gesellschafterversammlung  bestellt 
und  abberufen.  Ist  ein  Gesellschafter  mit  mehr  als  20%  am  Stammkapital  der  Gesell-
schaft beteiligt, so ist er berechtigt, einen Geschäftsführer für die Gesellschaft zu bestel-
len.  
6.3 Bei  dem  Abschluss,  der  Änderung  und  der  Beendigung  von  Dienstverträgen mit  Ge-
schäftsführern wird die Gesellschaft durch den Aufsichtsrat vertreten.  
6.4 Die Gesellschaft wird durch einen Geschäftsführer einzeln vertreten, wenn nur ein Ge-
schäftsführer bestellt ist oder wenn die Gesellschafterversammlung bestimmt hat, dass 
er zur alleinigen Vertretung der Gesellschaft befugt ist. Im Übrigen wird die Gesellschaft 
durch zwei gemeinschaftlich handelnde Geschäftsführer oder durch einen Geschäftsfüh-
rer in Gemeinschaft mit einem Prokuristen vertreten.  
6.5 Die Gesellschafterversammlung kann durch Beschluss einzelne oder alle Geschäftsfüh-
rer allgemein oder für den Einzelfall von den Beschränkungen des § 181 BGB vollständig 
oder teilweise befreien oder die entsprechenden Befreiungen wieder entziehen.  
6.6 Im Übrigen gelten für die Geschäftsführung der Gesellschaft die Regelungen und Zustim-
mungsvorbehalte, die in dem Gesellschaftsvertrag der Mobility inside Holding GmbH & 
Co. KG, einer Geschäftsordnung der Mobility inside Holding GmbH & Co. KG oder einer 
durch die Gesellschafterversammlung der Gesellschaft erlassenen Geschäftsordnung für 
die Geschäftsführung geregelt sind.  
6.7 Die vorstehenden Bestimmungen über die Geschäftsführung gelten auch für die Liquida-
toren.  
6.8 Die Geschäftsführung legt der Gesellschafterversammlung im Rahmen der ordentlichen 
Gesellschafterversammlung eine Unternehmensplanung für das folgende Geschäftsjahr 
mit fünfjähriger Finanzplanung (nachfolgend der „Wirtschaftsplan“) zur Genehmigung 

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 5 / 13 
vor. Die Unternehmensplanung umfasst insbesondere den Investitionsplan und den Fi-
nanz- und Ergebnisplan der Gesellschaft.  
7. Gesellschafterversammlungen 
7.1 Gesellschafterversammlungen werden von den Geschäftsführern oder dem Aufsichtsrat 
(Ziff.  9.6)  einberufen.  Jeder  Geschäftsführer  ist,  unabhängig  von  seiner  Vertretungsbe-
fugnis, berechtigt, eine Gesellschafterversammlung einzuberufen. Die Gesellschafterver-
sammlung  ist  in  den  im  Gesetz  und  im  Gesellschaftsvertrag  bestimmten  Fällen  sowie 
dann  einzuberufen,  wenn  das  Interesse  der  Gesellschaft  dies  erfordert. §  50  GmbHG 
bleibt unberührt. 
7.2 Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch schriftliche Einladung al-
ler  Gesellschafter  mit  einer  Frist  von drei  Wochen  unter  Angabe  der  Gegenstände  der 
Tagesordnung. Nach Wahl der Geschäftsführung kann die Einladung zur Gesellschafter-
versammlung auch durch E-Mail oder Telefax unter Rückgriff auf die bei der Gesellschaft 
vorliegenden Kontaktdaten erfolgen.  Bei  der  Berechnung  der  Einladungsfrist  werden 
der Tag der Absendung der Einladung und der Tag der Versammlung nicht mitgerechnet.  
7.3 Die Gegenstände, über die Beschlüsse in einer Gesellschafterversammlung gefasst wer-
den  sollen,  müssen  mindestens  zehn  Tage  vor  der  Versammlung  der  Gesellschaft  den 
Gesellschaftern  schriftlich  angekündigt  werden.  Der  Tag  der  Absendung  der  Ankündi-
gung und der Tag der Versammlung sind bei der Berechnung der Frist nicht mit zu be-
rücksichtigen.  
7.4 Sind sämtliche Gesellschafter anwesend oder vertreten und widerspricht keiner der Be-
schlussfassung, so können Gesellschafterbeschlüsse auch dann gefasst werden, wenn die 
für  die  Einberufung  und  Ankündigung  einer  Gesellschafterversammlung  geltenden  ge-
setzlichen oder gesellschaftsvertraglichen Vorschriften nicht eingehalten worden sind.  
7.5 In der Gesellschafterversammlung kann sich ein Gesellschafter durch einen Bevollmäch-
tigten  vertreten  lassen.  Die  Vollmacht  bedarf  der  Schriftform.  Die  Vorlage  einer  Tele-
faxkopie oder eines PDF-Scans der Vollmacht bei Abhaltung der Gesellschafterversamm-
lung ist ausreichend, wenn binnen angemessener Frist das Original der Vollmacht nach-
gereicht wird.  
7.6 Eine ordnungsgemäß  einberufene Gesellschafterversammlung  ist  nur  beschlussfähig, 
wenn mindestens 50 % des Stammkapitals vertreten sind. Wird das erforderliche Quo-
rum  in  einer  ordnungsgemäß  geladenen  Gesellschafterversammlung  nicht  erreicht, so 
findet  die  Gesellschafterversammlung  nicht  statt und  die  Geschäftsführung  hat  unver-
züglich  eine  weitere  Gesellschafterversammlung  unter  Beachtung  der  in  Ziffer 7.2 ge-
troffenen Regelungen mit der gleichen Tagesordnung wie die vorhergehende beschluss-
unfähige   Gesellschafterversammlung   einzuberufen.   Diese   zweite   Gesellschafterver-

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 6 / 13 
sammlung ist ohne Rücksicht auf das vertretene Stammkapital beschlussfähig, wenn die 
Gesellschafter hierauf bei der Einberufung hingewiesen worden sind.  
7.7 In jedem Jahr findet innerhalb der ersten neun Monate nach dem Ende eines Geschäfts-
jahres  eine  ordentliche  Gesellschafterversammlung  statt.  Die  Geschäftsführung  hat  in 
der  ordentlichen  Gesellschafterversammlung  den  Jahresabschluss  für  das  vorangegan-
gene Geschäftsjahr zu erläutern und einen Bericht über den Geschäftsgang im laufenden 
Geschäftsjahr  zu  erstatten.  In  der  ordentlichen  Gesellschafterversammlung  wird  über 
die Feststellung des Jahresabschlusses des vorangegangenen Geschäftsjahres sowie über 
die Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung und des Aufsichtsrates entschieden. 
7.8 Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt einer der Gesellschafter der Gesell-
schaft.  Der  Vorsitzende  leitet  die Versammlung.  Er  bestimmt  die  Reihenfolge der  Ver-
handlungsgegenstände, die Worterteilung und die Art der Abstimmung. 
7.9 Sofern  eine  Gesellschafterversammlung  nicht  notariell  zu  beurkunden  ist,  hat  die Ge-
schäftsführung durch eine von ihr benannte Person ein Protokoll führen zu lassen, aus 
dem Ort und Tag der Sitzung, die Anwesenheit und die Tagesordnung sowie der wesent-
liche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse der Gesellschafter hervorgehen. Das 
Protokoll  ist  durch  den  Geschäftsführer,  den  Versammlungsvorsitzenden  oder  die  Ge-
sellschafter zu unterzeichnen. Das Protokoll ist jedem Gesellschafter zu übersenden und 
gilt als richtig, wenn keiner der Gesellschafter binnen vier Wochen ab Absendung dem 
Protokoll widerspricht. Über einen eventuellen Widerspruch entscheidet die nächste Ge-
sellschafterversammlung.  Die  weiteren  Einzelheiten  der  Gesellschafterversammlung 
werden von der Geschäftsführung festgelegt. 
7.10 Die Geschäftsführer sollen an den Gesellschafterversammlungen teilnehmen, sofern die 
Gesellschafter nicht etwas anderes beschließen.  
8. Gesellschafterbeschlüsse 
8.1 Gesellschafterbeschlüsse  sind  in  der  Regel  in  Versammlungen  zu  fassen.  Sofern  keine 
zwingenden   gesetzlichen   Bestimmungen   entgegenstehen,   können   Gesellschafterbe-
schlüsse auch schriftlich im Umlaufverfahren, durch Brief, Telefax, E-Mail, mündliche o-
der fernmündliche, insbesondere in Telefon- und/oder Videokonferenzen, oder jeweils 
in Kombination dieser Verfahren gefasst werden, wenn sich alle Gesellschafter mit der 
Beschlussfassung  außerhalb  einer  Versammlung  einverstanden  erklären.  Beschlüsse 
sind, sofern sie nicht bereits schriftlich gefasst worden sind, via PDF-Scan, der mittels E-
Mail an die Gesellschafter verteilt wird, zu bestätigen.  
8.2 Sofern dieser Gesellschaftsvertrag oder das Gesetz keine abweichende Mehrheit vorse-
hen,  sind  Gesellschafterbeschlüsse  mit  einer  Mehrheit  von  mehr  als  50  %  der  bei  der 
Gesellschafterversammlung vertretenen Stimmen zu fassen. Je EUR 1,00 eines Geschäfts-
anteils ergibt eine Stimme.  

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 7 / 13 
8.3 Gesellschafterbeschlüsse können nur innerhalb von vier Wochen nach Beschlussfassung 
angefochten werden. Die vierwöchige Frist beginnt mit dem Tag der Beschlussfassung, 
wenn die anfechtenden Gesellschafter bei der Beschlussfassung anwesend sind. Ansons-
ten beginnt die vierwöchige Frist mit dem Zugang des Versammlungsprotokolls bzw. des 
Gesellschafterbeschlusses bei dem Gesellschafter.  
8.4 Die Gesellschafterversammlung beschließt insbesondere über 
(a) die Feststellung des Jahresabschlusses, 
(b) die Ergebnisverwendung, 
(c) alle  zustimmungspflichtigen  Geschäftsführungsmaßnahmen  gemäß  den  Bestim-
mungen  der  Geschäftsordnung  der  Mobility  inside Holding  GmbH  &  Co. KG oder 
einer durch die Gesellschafterversammlung der Gesellschaft erlassenen Geschäfts-
ordnung für die Geschäftsführung, 
(d) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(e) die Auflösung bzw. Fortsetzung der Gesellschaft,  
(f) den Abschluss und die Änderungen von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 
291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes, 
(g) die Wahl des Abschlussprüfers, 
(h) den Wirtschaftsplan sowie 
(i) die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im Rahmen des Unter-
nehmensgegenstands.  
8.5 Beschlüsse  der  Gesellschafterversammlung  über  die  nachfolgenden  Beschlussgegen-
stände bedürfen für ihre Wirksamkeit eines mit einer Mehrheit von mehr als 80 % der 
bei  der  Gesellschafterversammlung  vertretenen  Stimmen  zu  fassenden  zustimmenden 
Beschlusses der Gesellschafterversammlung, soweit das Gesetz nicht zwingend eine hö-
here Mehrheit vorschreibt:  
(a) die  Zustimmung  zum  Abschluss  von  Verträgen  über  die  Veräußerung  oder  Ein-
bringung sämtlicher oder wesentlicher Teile der Vermögensgegenstände der Ge-
sellschaft sowie Zustimmung zu Umwandlungen im Sinne von § 1 Abs. 1 UmwG, 
(b) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
(c) die Zustimmung zum Abschluss und zu Änderungen von Unternehmensverträgen 
im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes,  
(d) die  Errichtung, den  Erwerb  und  die Veräußerung  von  Unternehmen  und  Beteili-
gungen sowie 
(e) die Auflösung der Gesellschaft. 

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 8 / 13 
Beschlüsse  der  Gesellschafterversammlung  über  die  nachfolgenden  Beschlussgegen-
stände bedürfen für ihre Wirksamkeit eines mit einer Mehrheit von mehr als 70 % der 
bei  der  Gesellschafterversammlung  vertretenen  Stimmen  zu  fassenden  zustimmenden 
Beschlusses der Gesellschafterversammlung, soweit das Gesetz nicht zwingend eine hö-
here Mehrheit vorschreibt: 
(a) Ausgestaltung des Muster-Teilnahmevertrags der Mobility inside Plattform GmbH 
und/oder Mobility inside Holding GmbH & Co. KG, der zur Teilnahme an Mobility 
inside berechtigt,  
(b) Erlass,  Änderung  oder  Aufhebung  von  Verfahrensgrundsätzen  für  die  Aufnahme 
weiterer Kommanditisten in die Mobility inside Holding GmbH & Co. KG,  
(c) Bestellung und Abberufung sowie Anstellung von Geschäftsführern und Prokuris-
ten in der Gesellschaft und der Mobility inside Plattform GmbH sowie  
(d) Vergütung von Mitgliedern des Beirats der Mobility inside Holding GmbH & Co. KG. 
8.6 Der  Katalog  derjenigen  Geschäftsführungsmaßnahmen,  die über  die  in diesem Vertrag 
bestimmten  Fälle  hinaus der  vorherigen  Zustimmung  der  Gesellschafter  durch  Gesell-
schafterbeschluss  bedürfen  (Ziffer 8.48.4(c)),  ist  in  der  Geschäftsordnung der  Mobility 
inside Holding GmbH & Co. KG oder einer durch die Gesellschafterversammlung der Ge-
sellschaft erlassenen Geschäftsordnung für die Geschäftsführung niedergelegt. 
8.7 Bedarf eine Geschäftsführungsmaßnahme der vorherigen Zustimmung der Gesellschaf-
terversammlung,  so  ist  abweichend  von  der  Einladungsfrist  der  Ziffer 7.2 eine  Gesell-
schafterversammlung  so  einzuberufen  bzw.  abweichend  von  Ziffer 8.1 eine  Frist  zur 
Stimmabgabe im schriftlichen Beschlussverfahren gegebenenfalls so zu begrenzen, dass 
die  Entscheidung  der  Gesellschafterversammlung  spätestens  mit  Ablauf  des  vierten 
Werktages  vor  dem  Tag  vorliegt,  an  dem  die  Geschäftsführungsmaßnahme  vorzuneh-
men ist. Auf weniger als eine Woche darf die jeweilige Frist jedoch in keinem Fall ver-
kürzt  werden.  Kann  eine  Beschlussfassung  für  die  Ausübung  von  Stimmrechten  nach 
Maßgabe der vorstehenden Regelungen nicht rechtzeitig herbeigeführt werden, so hat 
die Gesellschaft dennoch an der Beschlussfassung teilzunehmen, sich jedoch zu enthal-
ten, es sei denn, der Gesellschaft oder ihren Gesellschaftern drohen wesentliche Nach-
teile; dies gilt nicht in den Fällen der Ziffer 8.5. 
9. Aufsichtsrat  
9.1 Die Gesellschaft kann einen Aufsichtsrat bilden. Er besteht aus drei Mitgliedern, die von 
der Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen werden und aus ihrer Mitte den 
Vorsitzenden und einen Stellvertreter wählen.  

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 9 / 13 
9.2 Der  Vorsitzende,  bei Verhinderung  der  Stellvertreter,  vertreten  den  Aufsichtsrat  nach 
außen und sind ermächtigt, die zur Durchführung der Beschlüsse des Aufsichtsrats er-
forderlichen Willenserklärungen abzugeben. 
9.3 Die Aufsichtsratsmitglieder werden jeweils für die Zeit bis zur Beendigung der ordentli-
chen  Gesellschafterversammlung  bestellt,  die  über  ihre  Entlastung  für  das  vierte  Ge-
schäftsjahr seit ihrer Bestellung beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit be-
ginnt, wird hierbei nicht mitgerechnet. Wiederbestellung ist zulässig. Die Amtszeit endet 
nicht vor der Neu- oder Wiederbestellung.  
9.4 Der Aufsichtsrat wird durch seinen Vorsitzenden oder zwei seiner Mitglieder einberu-
fen. Für den Aufsichtsrat gelten im Übrigen die Bestimmungen über Gesellschafterver-
sammlungen entsprechend. 
9.5 Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sich in einer Aufsichtsratssitzung, an der es teilzuneh-
men  verhindert ist,  durch  ein  anderes  Aufsichtsratsmitglied  vertreten lassen. Der Ver-
treter muss spätestens zwei Tage vor der betreffenden Aufsichtsratssitzung eine schrift-
liche Vollmacht vorlegen, die zu den Akten zu nehmen ist. Das verhinderte Aufsichtsrats-
mitglied  kann  sich alternativ durch einen  Angehörigen  eines  gesetzlich  zur  Berufsver-
schwiegenheit verpflichteten rechts-, wirtschafts- oder steuerberatenden Berufs vertre-
ten lassen. Satz 2 gilt in diesen Fällen entsprechend.  
9.6 Der Aufsichtsrat vertritt die Gesellschaft gegenüber den Geschäftsführern. Er berät und 
überwacht die Geschäftsführung und berät die Gesellschafterversammlung, die ihm die 
Wahrung  von  Rechten  der  Gesellschafterversammlung  übertragen  kann.  Er  hat  das 
Recht zur Einberufung der Gesellschafterversammlung. 
9.7 Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung. 
9.8 Die Auslagen der Mitglieder des Aufsichtsrats werden ersetzt. Über eine Vergütung be-
schließt die Gesellschafterversammlung. 
9.9 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind nach Maßgabe des § 93 AktG zur Verschwiegenheit 
verpflichtet. Im Übrigen ist § 52 GmbHG, soweit zulässig, ausgeschlossen. 
9.10 Die Gesellschafterversammlung kann die vorstehenden Bestimmungen zeitweise außer 
Kraft setzen und von der Bestellung eines Aufsichtsrats absehen, indem sie keinen Auf-
sichtsrat  wählt. Die  in  dieser  Satzung  geregelten  Befugnisse  des  Aufsichtsrats  stehen 
dann der Gesellschafterversammlung zu. 
10. Jahresabschluss, Ergebnisverwendung 
10.1 Die Geschäftsführung ist verpflichtet, soweit nicht weitergehende gesetzliche Vorschrif-
ten gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, für jedes Geschäftsjahr 
einen   Jahresabschluss   und   einen   Lagebericht   in   entsprechender   Anwendung   der 

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 10 / 13 
Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaf-
ten aufzustellen und ebenso prüfen zu lassen. 
10.2 Die Geschäftsführung ist verpflichtet, innerhalb der ersten sechs Monate eines jeden Ge-
schäftsjahres  den  Jahresabschluss  und  den  Lagebericht  für  das  vergangene  Geschäfts-
jahr aufzustellen und nach Prüfung durch einen von der Gesellschafterversammlung be-
stimmten Abschlussprüfer zusammen mit dem Bericht des Abschlussprüfers den Gesell-
schaftern und einem Vorschlag über die Verwendung des Jahresergebnisses der Gesell-
schafterversammlung zur Beschlussfassung zu übersenden.  
10.3 Sofern dies rechtlich erforderlich ist, stehen den an den Gesellschaftern beteiligten Ge-
meinden und den für sie zuständigen Prüfbehörden die in §§ 53, 54 des Haushaltsgrund-
sätzegesetzes vorgesehenen Befugnisse zu.   
10.4 Die Gesellschafter haben das Recht, von der Gesellschaft Aufklärung und Nachweise zu 
verlangen, soweit die Aufstellung von Gesamtabschlüssen dies erfordert (bspw. § 116 ff. 
GO NRW). 
11. Abtretung von Geschäftsanteilen/Gesellschafterliste 
11.1 Verfügungen,  einschließlich  Belastungen  von  Geschäftsanteilen  oder  Teilen  von  Ge-
schäftsanteilen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit eines Beschlusses der Gesellschafterver-
sammlung mit einfacher Mehrheit. Der verfügende Gesellschafter ist berechtigt, an der 
Beschlussfassung teilzunehmen.  
11.2 Die in Ziffer 11.1 getroffene Regelung gilt auch für treuhänderische Verfügungen, die Ein-
räumung  von  Unterbeteiligungen  an  Geschäftsanteilen  und  die  Verpfändung  von  Ge-
schäftsanteilen.  
11.3 Die Zustimmungsbedürftigkeit gem. Ziffer 11.1 dieser Bestimmung gilt auch bei Abtre-
tung und Belastung von Ansprüchen aus dem Geschäftsanteil, insbesondere auf Gewinn-
zahlung.  
11.4 Die Regelung unter vorstehender Ziffer 11.1 gilt mit der Maßgabe, dass die Gesellschafter 
berechtigt sind, ihre Geschäftsanteile ohne Zustimmung der Gesellschafterversammlung 
an mit ihnen im Sinne von § 15 AktG verbundene Unternehmen zu übertragen, sofern (i) 
hierdurch die Fähigkeit der Mobility inside Plattform GmbH nicht gefährdet wird, durch 
die  Gesellschafter  ohne  Ausschreibung,  etwa  im  Wege  einer  Inhouse-Vergabe  gemäß 
§ 108 GWB, beauftragt zu werden, und (ii) für den Fall, dass der jeweilige Gesellschafter 
neben den Geschäftsanteilen an der Gesellschaft auch eine Kommanditbeteiligung an der 
Mobility  inside  Holding  GmbH  &  Co  KG  hält, er zusammen  mit  den  Geschäftsanteilen 
auch  diese  Kommanditbeteiligung  auf  das  jeweilige  verbundene  Unternehmen  über-
trägt. 

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 11 / 13 
11.5 Jeder Gesellschafter ist verpflichtet, der Geschäftsführung Veränderungen in seiner Per-
son oder seiner Beteiligung an der Gesellschaft schriftlich mitzuteilen. Die Geschäftsfüh-
rung kann Nachweise in Urschrift oder beglaubigte Abschrift verlangen.  
11.6 Die Geschäftsführer haben nach Maßgabe des § 40 GmbHG unverzüglich nach Wirksam-
werden jeder Veränderung in den Personen der Gesellschafter oder des Umfangs ihrer 
Beteiligung eine von ihnen unterschriebene Gesellschafterliste zum Handelsregister ein-
zureichen. Nach deren Aufnahme im Handelsregister haben die Geschäftsführer allen Ge-
sellschaftern unverzüglich eine Kopie der aktuell im Handelsregister hinterlegten Gesell-
schafterliste zur Kenntnis zu übersenden. 
12. Einziehung 
12.1 Die Einziehung von Geschäftsanteilen mit Zustimmung des betroffenen Gesellschafters 
ist zulässig.  
12.2 Die  Einziehung  von  Geschäftsanteilen  eines  Gesellschafters  ohne  dessen  Zustimmung 
(Zwangseinziehung) ist zulässig, wenn  
(a) der Gesellschafter als Gesellschafter aus der Mobility Inside Holding GmbH & Co. 
KG ausgeschieden ist; 
(b) der  betreffende  Geschäftsanteil  von einem  Gläubiger  des  Gesellschafters  gepfän-
det oder sonstigen Vollstreckungsmaßnahmen unterworfen wird und die Vollstre-
ckungsmaßnahmen  nicht  innerhalb  von  zwei  Monaten,  spätestens  aber  bis  zur 
Verwertung des betroffenen Geschäftsanteils aufgehoben werden;  
(c) über das Vermögen des Gesellschafters das Insolvenzverfahren eröffnet oder die 
Eröffnung eines solchen Verfahrens mangels  Masse  abgelehnt  wird  oder  der  Ge-
sellschafter die Richtigkeit seines Vermögensverzeichnisses an Eides statt zu ver-
sichern hat;  
(d) der Gesellschafter bzw. ein mit ihm verbundenes Unternehmen i.S.v. § 15 AktG in-
nerhalb  von  12  Wochen  nach  einer  entsprechenden  Aufforderung  durch  die  Ge-
sellschaft  keinen  Teilnahmevertrag  mit  der  Mobility  inside Plattform  GmbH 
und/oder der Mobility inside Holding GmbH & Co. KG abschließt, welcher ihn zur 
Teilnahme an Mobility inside berechtigt;   
(e) der Gesellschafter bzw. das mit ihm verbundene Unternehmen i.S.v. § 15 AktG oder 
die  Mobility  inside  Plattform  GmbH  einen  zwischen  ihm  und  der  Mobility  inside 
Plattform GmbH und/oder der Mobility inside Holding GmbH & Co. KG bestehen-
den Teilnahmevertrag durch Kündigung oder Abschluss eines Aufhebungsvertra-
ges beendet;   
(f) es sich  bei  dem  Gesellschafter  nicht  mehr um  ein öffentliches  oder  privates  Ver-
kehrsunternehmen    oder    einen    Aufgabenträger    handelt    oder    sofern    ein 

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 12 / 13 
Unternehmen, welches die vorstehenden Voraussetzungen nicht erfüllt, die Mehr-
heit der Stimmrechte oder Anteile an dem Mitglied erwirbt; oder  
(g) der Gesellschafter seinen Austritt aus der Gesellschaft erklärt oder die Gesellschaft 
gemäß Ziffer 5.2 kündigt. 
12.3 Ziffer 12.2(d) findet bis zum 30. Juni 2022 keine Anwendung auf Deutsche Bahn AG.  
12.4 Die Einziehung wird durch die Geschäftsführung erklärt, ohne dass dies Wirksamkeits-
voraussetzung für die Einziehung ist. Sie bedarf eines mit einer Mehrheit von 75 % der 
abgegebenen Stimmen zu fassenden Gesellschafterbeschlusses. Der Gesellschafter, des-
sen Geschäftsanteil eingezogen werden soll, hat bei der Abstimmung über die Einziehung 
seiner Geschäftsanteile gemäß Ziffer 12.2 kein Stimmrecht. Eine gesonderte Erklärung 
der Einziehung durch die Geschäftsführung ist entbehrlich, wenn der betreffende Gesell-
schafter bei der Abstimmung anwesend ist.  
12.5 Statt  der  Einziehung  kann  die  Gesellschafterversammlung  beschließen,  dass  der Ge-
schäftsanteil  auf  einen  oder  mehrere  von  ihr  bestimmte  Gesellschafter  oder  Dritte  zu 
übertragen ist. 
12.6 Die Zahlung der Abfindung im Sinne der Ziffer 13 (Abfindung) ist nicht Wirksamkeitsvo-
raussetzung der Einziehung.  
12.7 Eigene voll eingezahlte Gesellschaftsanteile der Gesellschaft können jederzeit durch Ge-
sellschafterbeschluss eingezogen werden.  
12.8 Im Rahmen der Einziehung von Geschäftsanteilen kann das Stammkapital herabgesetzt 
werden. Ebenso können durch Mehrheitsbeschluss neue Geschäftsanteile gebildet wer-
den, die der Gesellschaft als eigene Geschäftsanteile oder mit Gesellschaften bzw. Dritten 
zugewiesen werden.  
13. Abfindung 
13.1 In den Fällen der Einziehung eines Geschäftsanteils oder der statt ihrer beschlossenen 
Übertragung  steht  dem  betroffenen  Gesellschafter  eine  Abfindung  nach  den  folgenden 
Bestimmungen  zu.  Schuldner  der  Abfindung  sind  im  Falle  der  Einziehung  die  Gesell-
schaft,  ansonsten  der  Erwerber  des  Geschäftsanteils und  die  Gesellschaft  als  Gesamt-
schuldner.  
13.2 Die Höhe der Abfindung entspricht dem nach Maßgabe des Bewertungsverfahrens IDW 
S 1 ermittelten Wert des Geschäftsanteils. Die Wertermittlung ist von dem für die Gesell-
schaft zum Zeitpunkt des Ausscheidens tätigen Wirtschaftsprüfer bzw., sofern die Gesell-
schaft  nicht  geprüft  wird,  von  dem  für  die  Gesellschaft  tätigen  Steuerberater  als 
Schiedsgutachter vorzunehmen. 

 31. März 2021 
Orth Kluth Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 13 / 13 
13.3 Sollte  im  Einzelfall  rechtskräftig  festgestellt  werden,  dass  diese  Abfindungsregelung 
rechtsunwirksam oder unzumutbar ist, so ist die niedrigste noch zulässige Abfindung zu 
gewähren. 
13.4 Besteht über die Höhe der Abfindung Streit, entscheidet hierüber ein von den Parteien 
benannter  Schiedsgutachter,  der  Wirtschaftsprüfer  oder  eine  Wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft sein muss. Kommt eine Einigung über die Benennung eines Schiedsgutachters 
nicht  zustande,  ist  er  durch  den  Vorsitzenden  des  Instituts  der  Wirtschaftsprüfer  in 
Deutschland   e.V.   in   Düsseldorf   zu   bestimmen. Die   durch   die   Beauftragung   des 
Schiedsgutachters  entstehenden  Kosten  tragen  der  Gesellschafter  und  die  Gesellschaft 
bzw. der Erwerber je zu gleichen Teilen. 
13.5 Die Abfindung ist in drei gleichen Jahresraten zu bezahlen. Die erste Rate wird einen Mo-
nat nach dem Tag des Ausscheidens fällig. Steht zu diesem Zeitpunkt die Höhe der Abfin-
dung noch nicht fest, so ist eine von der Gesellschaft zu bestimmende angemessene Ab-
schlagszahlung zu leisten. Die Abfindung ist ab dem Tag des Ausscheidens mit 1 Prozent-
punkt  über  dem  Basiszinssatz  (§  247  BGB)  p.a.  zu  verzinsen.  Die  angelaufenen  Zinsen 
sind mit jeder Rate zu bezahlen. Die Gesellschaft und der Erwerber sind berechtigt, die 
Abfindung ganz oder teilweise früher zu bezahlen. Zur Sicherheitsleistung sind sie nicht 
verpflichtet. 
13.6 Befindet sich die Gesellschaft in erheblichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten und ist sie 
deshalb nicht in der Lage, ihrer Verpflichtung nachzukommen, vermindert sich die Höhe 
der Abfindung unter entsprechender Erhöhung der Anzahl der Raten auf den für die Ge-
sellschaft zumutbaren Betrag. Dieser ist im Streitfall von dem für die Gesellschaft tätigen 
bzw. einem von der zuständigen Industrie- und Handelskammer zu bestellenden Wirt-
schaftsprüfer als Schiedsgutachter festzusetzen. 
14. Veröffentlichungen 
Die Veröffentlichungen der Gesellschaft erfolgen nur im Bundesanzeiger. 
15. Gründungskosten 
Die Kosten der Beurkundung dieses Gesellschaftsvertrags, der Bekanntmachung, der An-
meldung der Gesellschaft und ihrer Eintragung im Handelsregister, die anfallenden Steu-
ern und die Kosten der Gründungsberatung trägt die Gesellschaft bis zu einem geschätz-
ten Betrag von EUR 5.000,00 (in Worten: Euro fünftausend). 
 
 
 