

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:       2021/0347 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:       
 
Mitgliedschaft in der Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  11.03.2021  3 
☒ 
☐ 
vorberaten 
Hauptausschuss  13.04.2021 3 
☒ 
☐ 
zugestimmt 
Beschlussantrag  
Die Stadt Karlsruhe tritt der Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. bei und beauftragt mit der Wahrnehmung der 
Mitgliedschaft den Arbeitskreis Migrationsbeirat, der hierfür die Vertretung aus seinen Reihen benennt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
50 € jährlich 
 
50 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja  positiv  
 negativ  
geringfügig  
erheblich  
IQ-relevant Nein  
Ja x 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ausgangslage 
 
Im Jahr 2014 hat sich im Bereich der Flüchtlingshilfe in Karlsruhe eine zivilgesellschaftliche Initiative 
gebildet. Anfänglich waren die Mitglieder des losen Zusammenschlusses Vertreterinnen und Vertreter von 
Vereinen, Organisationen, Arbeitskreisen und Privatpersonen. Insbesondere 2014 und 2015 versorgte die 
Initiative Flüchtlingshilfe Karlsruhe die Geflüchteten mit Kleidung, Lebensmitteln und Hygieneartikeln. 
Parallel ging es auch um ehrenamtliche Betreuung und Begleitung von Geflüchteten durch niederschwellige 
Angebote. Mitglieder des Arbeitskreises Migrationsbeirat (AK Migrationsbeirat) wirkten seit der Gründung 
dieser Initiative Flüchtlingshilfe Karlsruhe dort mit.  
 
Vereinsbildung 
 
Aus dem losen Zusammenschluss Flüchtlingshilfe Karlsruhe wurde im März 2017 ein eingetragener, 
gemeinnütziger Verein mit dem Namen „Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V.“. 
Im Laufe der Jahre haben sich auch die Arbeitsschwerpunkte etwas verlagert. So gehören zu den 
Arbeitsfeldern nunmehr Beratung, Betreuung, Freizeitangebote und vieles mehr, was Geflüchtete 
unterstützt und ihnen die Teilhabe an der Gesellschaft ermöglicht. So entwickelte sich die  
anfängliche Initiative zu einem Verein, der einen wichtigen Beitrag zur Integration von Geflüchteten  
in Karlsruhe leistet. Der Gemeinderat Karlsruhe hat diese wichtige Arbeit, die hauptsächlich ehrenamtlich 
geleistet wird, anerkannt und in seiner Sitzung vom 15. Dezember 2020 beschlossen, den Verein mit 
jährlich 50.000 Euro zu unterstützen.  
 
Mitgliedschaft 
 
Ein weiterer Beitrag zur Anerkennung und Unterstützung dieser Arbeit soll dadurch erfolgen, dass  
die Stadt selbst Mitglied in diesem Verein wird. Die Mitgliedschaft soll durch den Arbeitskreis 
Migrationsbeirat wahrgenommen werden. 
 
Wie bereits oben ausgeführt, arbeiten Mitglieder des AK Migrationsbeirat bereits von Anfang an bei dieser 
Initiative mit. Insbesondere aus diesem Grund, aber auch weil der Migrationsbeirat und der von ihm 
gegründete Arbeitskreis, (unter anderem) ausdrücklich die Aufgabe haben, die Integration von 
Geflüchteten in Karlsruhe zu unterstützen, ist es sinnvoll, mit der Wahrnehmung der Mitgliedschaft  
der Stadt Karlsruhe im Verein Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. Mitglieder dieses Ausschusses zu beauftragen.  
 
Die Vertretung der Stadt Karlsruhe durch den AK Migrationsbeirat in der Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. ist 
von erheblicher Bedeutung, weil dadurch ein aktiver Beitrag zur Integration von Geflüchteten in Karlsruhe 
geleistet wird und die Stadt auf diese Weise ihr Anliegen, die Integration zu unterstützen, hervorheben 
kann. Darüber hinaus kann die Mitgliedschaft sehr gut beitragen zur Informations-beschaffung über 
wichtige einschlägige Themen, Anliegen und Probleme der Geflüchteten. Diese Informationen sind 
insbesondere für die Arbeit des Migrationsbeirats hilfreich und wichtig. 
 
Deshalb beantragt der Arbeitskreis Migrationsbeirat die offizielle Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe in der 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. Mit der Wahrnehmung der Mitgliedschaft soll der Arbeitskreis 
Migrationsbeirat beauftragt werden, der hierfür zwei Vertretungen aus dem Arbeitskreis benennt. 
Der Beitrag für die Mitgliedschaft beträgt 50 Euro jährlich, die von der Stadt Karlsruhe zu tragen sind.  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Migrationsbeirat/Hauptausschuss 
Die Stadt Karlsruhe tritt der Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. bei und beauftragt mit der Wahrnehmung der 
Mitgliedschaft den Arbeitskreis Migrationsbeirat, der hierfür die Vertretung aus seinen Reihen benennt.  