

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE -Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0246 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Einhaltung der Mindestgehwegbreite im Bereich von Ladezonen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 39 x  
Hauptausschuss 13.04.2021 1 x  
Gemeinderat 20.04.2021 21 x  
Kurzfassung 
 
Bei Neuplanungen von Ladezonen wird grundsätzlich auf die Einhaltung einer Mindestgehwegbreite von 
1,60 Metern in Bestandssituationen geachtet. 
 
Bei weiterhin nachgewiesenem Bedarf kurzfristige Be- und Entladevorgänge vornehmen zu können, sollen 
Ladezonen auch bei Unterschreitung der Mindestgehwegbreite erhalten bleiben, da im Einzelfall mit 
weitaus kritischeren Situationen für zu Fuß Gehende, Radfahrende, den öffentlichen Personennah-verkehr 
oder den Kraftfahrzeugverkehr gerechnet werden muss, sollten die Ladezonen entfallen und die Be- und 
Entladevorgänge auf der Straße Stadtfinden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Fraktion Bündnis '90/DIE GRÜNEN stellt den Antrag: 
 
1. Die Stadt hält bei der Einrichtung von Ladezonen die Mindestgehwegbreite von 1,60 m immer ein. 
 
Bei Neuplanungen wird seitens der Verwaltung auf die Einhaltung einer Mindestgehwegbreite von 1,60 
Metern in Bestandssituationen geachtet.  
 
In der Kapellenstraße ist die Mindestgehwegbreite von 1,60 Metern in der Ladezone vor den Anwesen 
Kapellenstraße 14-16 eingehalten, da die Ausweisung der Ladezonen unter Unterbrechung des 
Radfahrstreifens erfolgt.  
 
In der Ladezone vor den Anwesen Kapellenstraße 54-56 konnte eine Restgehwegbreite von 1,50 Metern 
vorgehalten werden. Die Gehwegfläche wird durch eine kleine Grünfläche gespalten. Zwischen 
Grünfläche und den Häuserfronten besteht durchweg eine frei nutzbare Gehwegbreite von circa zwei 
Metern und mehr. Aufgrund dieser alternativen, Umweg freien Gehwegführung unmittelbar hinter der 
kleinen Grünanlage ist eine geringfügige Unterschreitung der verbleibenden Restgehwegbreite im 
vorderen Gehwegbereich vertretbar. 
 
In der Karlstraße wurden die Ladezonen mit einer Restgehwegbreite von 1,60 Metern geplant, bei der 
Umsetzung gab es geringfügige Abweichungen, sodass das Mindestmaß für den Gehweg unterschritten 
wurde.  
 
Im Rahmen des Projektes „Faires Parken in Karlsruhe“ wurde die Legalisierung von Gehwegparken bei 
einer Restgehwegbreite von 1,60 Metern in der Regel geprüft. Nach Möglichkeit wurde in 
Bestandssituationen immer ein möglichst großes Maß für zu Fuß Gehende gewählt. Das Mindestmaß 
bezieht sich auf die Breite zwischen den Häuserfronten und der Parkierung. Aufgrund der 
Begebenheiten vor Ort (Verteilerkästen, Masten, Pfosten, einzelne Stufen oder auch Ladezonen unter 
Mitbenutzung des Gehweges) gibt es an einigen Stellen kurze Einengungen bis 1,20 Metern. Dies sowohl 
bei der Legalisierung vom Gehwegparken wie auch bei anderen Planungen. Dieses Maß ist zwar gemäß 
der RASt06 (Richtlinie für die Anlagen von Stadtstraße) für den Begegnungsfall nicht ausreichend, 
entspricht aber dem Mindestmaß für Rettungswege und hat sich im Rahmen des Projektes als Maß für 
kurze Einengungen auch bewährt.  
 
2. Die Stadt prüft bei bestehenden Ladezonen die Einhaltung der Mindestgehwegbreite.  
Wo sie nicht eingehalten wird, sollen bestehende Ladezonen aufgelöst werden. 
 
Verkehrszeichen sind nach geltender Rechtslage nur dort anzuordnen, wo dies wegen besonderer 
Umstände zwingend erforderlich ist und aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine 
Gefahrenlage besteht. Bei der Anordnung von Ladezonen werden daher die Belange aller 
Verkehrsteilnehmenden gegeneinander abgewogen und bewertet. Aus Sicht der Verwaltung sollten 
daher auch bei Unterschreitung von 1,60 Metern Restgehwegbreite vorhandene Ladezonen erhalten 
bleiben, wenn der Grund der Anordnung (Bedarf) nach wie vor besteht. Ohne diese Ladezonen ist davon 
auszugehen, dass im Hinblick auf den bestehenden Bedarf kurzfristiger Be- und Entladevorgänge im 
Einzelfall weitaus kritischere Situationen für zu Fuß Gehende, Radfahrende, den öffentlichen 
Personennahverkehr oder den Kraftfahrzeugverkehr bestehen. 
 