

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Sachstand Baurecht – L623 Radweg nach Grünwettersbach 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.04.2021 2.1 
☒ 
☐ 
 
Anfrage: 
1. Welches Baurechtsverfahren wird für die Genehmigung angewandt? 
2. Wie ist der Sachstand der Genehmigung bzw. wann ist mit dem Vorliegen der 
Genehmigung zu rechnen? 
3. Wann wird voraussichtlich ein Bauzeitenplan vorliegen? 
4. Gibt es eine Überlegung wann die Maßnahme baulich umgesetzt werden soll? 
 
Sachverhalt/Begründung:  
Mit Datum vom 30.09.2019 wurden die damaligen Fragen der SPD- Ortschaftsratsfraktion 
beantwortet. 
In der Antwort war zu den Fragen 5+6 auch der Hinweis enthalten, dass ein Bauzeitenplan für die 
Umsetzung der Maßnahme erst nach Vorliegen des Baurechts zu erwarten ist. Aufgrund der 
Antworten zu den damaligen Fragen, bitten wir um Beantwortung der weiteren Fragen zum 
Sachstand. 
 
 
Stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Tino Huber, Julia Küffner, Mirko Hoffmann 
 
 