

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0336 
Verantwortlich: Dez.1 
Dienststelle:      Stk 
 
Verbundförderung durch das Land Baden-Württemberg für den KVV ab 2021: Abschluss einer 
Vereinbarung über die Verwendung der Verbundförderung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.04.2021 9  x vorberaten 
Gemeinderat 20.04.2021 6 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der beigefügten Vereinbarung über die Verwendung der 
Verbundförderung des Landes Baden-Württemberg zu. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In Baden-Württemberg haben die Verkehrsverbünde bis zum Jahr 2020 die Verbundförderung des Landes 
(Landesmittel) zum Ausgleich von kooperationsbedingen Lasten direkt erhalten. Diese Mittel konnten auch 
zur Finanzierung der Verbundgesellschaft und deren Geschäftsstelle (Regiekosten) verwendet werden, 
wovon der KVV zur Entlastung der Aufgabenträger und Verkehrsunternehmen Gebrauch gemacht hat. Die 
Verbundfördermittel des Landes Baden-Württemberg betragen jährlich für den KVV insgesamt ca. 2,8 Mio. 
Euro. In der Vergangenheit wurden zwischen dem Land und den KVV Verbundförderverträge geschlossen, 
in denen die Anforderungen und Voraussetzungen für die Auszahlung dieser Mittel geregelt waren. Seit 
diesem Jahr werden die Voraussetzungen für die Gewährung der Verbundförderung nicht mehr vertraglich 
vereinbart, sondern sind für alle Verkehrsverbünde einheitlich im ÖPNVG normiert.  
 
Das Gesetz über die Planung, Organisation und Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs in Baden-
Württemberg (ÖPNVG) sieht seit dem 1. Januar 2021 vor, dass die Verbundfördermittel an die 
Aufgabenträger ausbezahlt werden (§ 9 Abs. 4 Satz 1 ÖPNVG), die die Mittel im Rahmen von allgemeinen 
Vorschriften oder öffentlicher Dienstleistungsaufträge an die Verkehrsunternehmen oder 
Verkehrsverbünde weitergeben (§ 12 Abs. 1 ÖPNV-VO). Bisher fehlt jedoch noch eine Regelung, nach 
welchem Schlüssel die bisherige Verbundförderung auf die einzelnen Aufgabenträger verteilt werden soll. 
 
Die rechtsrheinischen Aufgabenträger des KVV (Städte Karlsruhe und Baden-Baden sowie Landkreise 
Karlsruhe und Rastatt) beabsichtigen, den KVV mit dem Empfang, der Verwendung und Abwicklung der 
Verbundfördermittel zu beauftragen. Außerdem soll von der nach § 12 Abs. 2 ÖPNV-Verordnung weiterhin 
bestehenden Möglichkeit Gebrauch gemacht werden, für die Übernahme der übergeordneten 
Koordinierung von Verkehrsleistungen oder Regieaufgaben wie Planung, Marketing, Vertrieb, Abrechnung 
oder Auskunft durch den KVV einen angemessenen Anteil der Mittel zur Finanzierung des KVV zu 
verwenden. Das entspricht der bisherigen Vorgehensweise. 
 
Die beigefügte Vereinbarung sieht vor, dass der KVV die Verbundfördermittel des Landes Baden-
Württemberg weiterhin direkt erhalten soll (§ 1 der Vereinbarung) und wie bisher zweckgebunden für den 
Verkehrsverbund verwenden darf (§ 2). Der KVV erstellt für die Aufgabenträger einen Nachweis über die 
Mittelverwendung, den sogenannten Verbundbericht (§ 3), welcher als Nachweis über die 
Mittelverwendung gegenüber dem Verkehrsministerium BW verwendet werden kann. Die Baden-
Württembergischen Aufgabenträger beantragen deshalb eine gemeinsame Zuweisung der Mittel durch das 
Land Baden-Württemberg (§ 4). 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der beigefügten Vereinbarung über die Verwendung der 
Verbundförderung des Landes Baden-Württemberg zu. 
 