

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Corona-Test-Offensive zur Sicherung des Durlacher Einzelhandels-Standortes 
FDP-, CDU-, und Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 19.03.2021  
 Vorlage Nr.: Nr. 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 31.03.2021 X 
☒ 
☐ 
 
 
Antrag 
Die Stadt-Verwaltung Karlsruhe etabliert eine groß angelegte Test-Offensive nach dem „Tübinger Modell“ zur 
Sicherung des Einzelhandels-Standorts am B-Zentrum Karlsruhe-Durlach.  
 
Begründung 
Seit mehreren Monaten ist die Stadt Tübingen erfolgreicher Vorreiter in der Bekämpfung der Corona-Pandemie 
durch ein pro-aktives, niederschwelliges Angebot an Point of Care-Tests auf das SARS-CoV2 Virus für Besucher 
der Tübinger Innenstadt. 
Mit einem sogenannten „Tages-Ticket“ können negativ auf das „Corona-Virus“ getestete Besucher im Rahmen 
eines Hygiene-Konzepts verschiedene Angebote des lokalen Handels und der Gastronomie in Anspruch nehmen.  
Die  Stadt  Tübingen  erhält  für  diese  Test-Offensive  Fördermittel  aus  dem  Haushalt  des  Landes  Baden-
Württemberg. 
 
In  Durlach  gibt  es  bereits  mehrere  lokale  Anbieter,  insbesondere  Apotheken  und  Arztpraxen,  die  PoC-
Antigentests  anbieten.  Diese  Angebote  sollen  weiter  vernetzt,  ausgebaut  und  seitens  der  Verwaltung  noch 
stärker gefördert werden. 
Der  weitgehend  Inhaber-geführte  Einzelhandel  und  die  Gastronomie  in  Durlach  sind  durch  den  anhaltenden 
Lockdown und die fehlende Öffnungsperspektive in ihrer Existenz bedroht.  
Mit einer solchen Test-Offensive wäre eine schrittweise und sichere Öffnung des Handels im B-Zentrum Durlach 
zeitnah möglich.  
 
unterzeichnet von: 
FDP-Fraktion-OR-Durlach 
CDU-Fraktion-OR-Durlach 
Freie Wähler Fraktion-OR-Durlach 
Interfraktioneller Antrag 