

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Vorstellung der Obstverkaufsapp „s‘ Karlsruher APPpfele“ durch 
das Liegenschaftsamt 
 
Vorlage Nr.: Nr.1 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.04.2021 1 
☒ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Vorstellung der Obstverkaufsapp „s‘ Karlsruher APPpfele“ durch das Liegenschaftsamt  
Der Ortschaftsrat Neureut stimmt der Entwicklung der Obstverkaufsapp mit der Folge zu, dass 
hierdurch die Vermarktung der Früchte durch das Liegenschaftsamt per App vorgenommen 
wird. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  13.04.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die bisherige Regelung lautet nach § 6 Nr. 2 der Eingliederungsvereinbarung: 
Durch Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe werden dem Ortschaftsrat folgende 
Aufgaben zur selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese den Stadtteil Karlsruhe-
Neureut betreffen und soweit im Haushaltsplan Mittel hierfür ausgewiesen sind: 
1. b) die Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kulturpflege, 
Sportanlagen, Kindergärten, Kinderspielplätzen, Park- und Grünanlagen, Wald- und Feldwe-
gen und der örtlichen Friedhöfe sowie von Obstanlagen und Feldgrundstücken. 
 
Wie jede Krise, erschüttert auch die durch das COVID-Virus ausgelöste unsere Gemüter und 
setzt gleichzeitig viel kreatives Potenzial frei. Trotz guter Obsternte konnten die Obstbaumver-
steigerungen im letzten Herbst nicht stattfinden. Es wurde daher auf den Einzelverkauf ge-
setzt und dem Liegenschaftsamt ist es gelungen, auf diese Weise auch 2020 das Obst sämtli-
cher zum Verkauf stehender städtischen Streuobstbäume, auch in der Ortsverwaltungen, kos-
tengünstig unter die Bürger/innen zubringen. Ohne das zusätzliche Engagement der Feldhüter 
wäre dies allerdings nicht möglich gewesen. Zur Vereinfachung der Arbeitsabläufe und Scho-
nung der personellen Ressourcen entwickelt das Liegenschaftsamt mit der Geoinformation 
eine neue App. Diese Obstverkaufs-App "s' Karlsruhe APPpfele" soll den Bürgern ab Anfang 
August zur Verfügung stehen. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut stimmt der Entwicklung der Obstverkaufsapp mit der Folge zu, dass hier-
durch die Vermarktung der Früchte durch das Liegenschaftsamt per App vorgenommen wird. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 09.03.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
LA  
  
Sachbearbeitung 
 
Thomas Jäger 
Telefon: 110 
Az: 
 