

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kommunale Strategien zu inzidenzunabhängigen Öffnungsmöglichkeiten in Durlach 
 
Vorlage Nr.: 2021/0429 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach  31.03.2021 1 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt die zuständigen Fachdienststellen, ein entsprechendes Konzept zu erarbeiten und 
vorzulegen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In einem bundesweit viel beachteten Modellprojekt des Landes Baden-Württemberg und der  Stadt Tübingen 
werden  derzeit  Erfahrungen  gesammelt,  welche  Möglichkeiten  bestehen,  durch  den  intensiven  Einsatz  von 
Schnelltests  und  damit  verbundener Öffnungsschritte  zu  verhindern,  dass  keine  negativen  Effekte  auf  das 
Infektionsgeschehen entstehen. 
 
Aus  den  Ergebnissen  des  Modellversuchs  sollen  konkrete  Handlungsempfehlungen  für  andere  Regionen  und 
das  Land  erarbeitet  werden.  Der  Städtetag  Baden-Württemberg  erwartet  weitere  geförderte  Modellprojekte, 
etwa für Öffnungsszenarien, die sich unter anderem auch an die Bedürfnisse junger Menschen richten sowie für 
Kultur- und  Sportveranstaltungen,  Vereinstraining,  Tourismus  und  Gastronomie. Generelle  Voraussetzung, 
einzelne    Bereiche    des    Öffentlichen    Lebens    zu    öffnen,    regelt    Ziffer    6    des    Beschlusses    der 
Ministerpräsidentenkonferenz vom 22. März 2021, die da sind:  
 
1.       lückenlose Testergebnisse als Zugangskriterium 
2.       IT-gestützte Prozesse zur Kontaktnachverfolgung 
3.       enge Koppelung an den Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) 
4.       zeitlich befristet 
5.       räumliche Abgrenzbarkeit auf der kommunalen Ebene 
6.       Abbruchkriterien im Misserfolgsfall. 
 
Die  Verwaltung  schlägt  deshalb  vor,  eine  kommunale  Strategie  für  ein  Durlacher  Modell  zu  entwickeln,  um 
solche Öffnungsmöglichkeiten unter   den   genannten   Voraussetzungen   zu   schaffen, sobald   hierfür   die 
Möglichkeiten bestehen. 
 
Die  Strategie  soll jetzt  und  rechtzeitig darauf  ausgerichtet  sein,  um  Voraussetzungen  zu  schaffen,  die  eine 
Öffnungsperspektive ermöglichen können. 
Dazu zählen beispielsweise 
 
· Die Schaffung einer Infrastruktur für den notwendigen Ausbau der bislang vorhandenen und möglicher 
neuen Testkapazitäten verschiedener Anbieter in Durlach mit einer Vernetzung auf einem Internetportal. 
 
· Flächendeckende anonymisierte Kontaktsicherung durch die Luca-App. 
 

– 3 – 
· Öffentlichkeitskampagnen,  sobald  ein  ausreichendes  Impfangebot,  auch  bei  den  Hausärzten,  für  die 
Bevölkerung bereitsteht. 
 
· Veröffentlichung  der Fall- und Inzidenzzahlen,  bezogen  auf  Durlach,  als  Steuerungsgrundlage  für 
Teststrategien und Öffnungsszenarien. 
 
Die konkrete Ausgestaltung dieser kommunalen Strategie für ein Durlacher Modell wird in Zusammenarbeit mit 
den zuständigen städtischen Fachdienststellen entwickelt. 
 
In der Strategie sieht die Verwaltung auch eine dringend notwendige und eingeforderte Perspektivmöglichkeit 
für die Bevölkerung im Hinblick auf mögliche zukünftige Öffnungsstrategien. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat beauftragt die zuständigen Fachdienststellen, ein entsprechendes Konzept zu erarbeiten und 
vorzulegen. 
 