

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
Eingegangen am: 11.02.2021 
 
Vorlage Nr.:      2021/0420 
 
 
 
Einsatz von Photovoltaik bei Bestands- und Neubau der Durlacher Schlossschule 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 4 x  
Kurzfassung 
Im Zuge der Erweiterung und Modernisierung der Schloss-Schule Durlach wird die neu angebaute 
Dachfläche mit Photovoltaikelementen und einer Dachbegrünung belegt.  
 
Der bestehende Hauptbau kann aufgrund von denkmalrechtlichen, statischen und wirtschaftlichen 
Gründen nicht mit einer PV-Anlage ausgestattet werden. 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe sieht aktuell keine Vorteile und keine Notwendigkeit, öffentliche 
Dächer mit privat finanzierter Photovoltaik auszustatten. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
150.000,00 € 
 
ca. 50.000,00 € 1.000,00 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  13.06.2018 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Zuge der Planung der Erweiterung und Modernisierung der Schlossschule Durlach wurde die 
Belegung der Dachflächen unter dem Aspekt der Nutzung für Photovoltaik beziehungsweise 
Begrünung eingehend und unter allen Gesichtspunkten untersucht. Der Klimaschutz und das 
Mikroklima in der dicht bebauten Durlacher Altstadt waren hier wichtige Leitlinien. 
 
 
 
1. Wir bitten, dem Ortschaftsrat detailliert zu berichten, wie das sanierte Bestandsgebäude und 
der neue Anbau mit Photovoltaik ausgestattet werden. 
Im abgestimmten Ausführungsstand wird die Dachfläche des Erweiterungsbaus mit Photovoltaik mit 
einer Leistung von 22 kWp als Teilfläche belegt. Durch die von der Denkmalschutzbehörde auferlegte 
flache Anordnung der Paneele schließt dies eine gleichzeitige Begrünung der Dachfläche aus. Aus 
diesem Grund wird die andere Teilfläche mit einer extensiven Dachbegrünung ausgestattet. 
Gründächer sind für die Verbesserung des Mikroklimas von großer Bedeutung, insbesondere in dicht 
bebauten innerstädtischen Gebieten.  
 
2. Uns liegen unbestätigte Informationen vor, dass bislang nur die Dachfläche des Neubaus mit 
einer Photovoltaikanlage ausgestattet werden soll. Wir bitten darum, das gesamte 
Bauvorhaben erneut bezüglich des Einsatzes von Photovoltaikanlagen auf allen 
Flachdächern und allen geeigneten Fassadenflächen zu überprüfen und dem Ortschaftsrat 
darüber zu berichten. Diese Prüfung soll vor dem Hintergrund aktueller Bestrebungen 
passieren: Ausrufen des Klimanotstandes, PV-Pflicht auf Nichtwohngebäuden, neu 
geschaffene Stelle für PV-Anlagen im Bestand bei der Stadtverwaltung. 
Das Dach des Altbaus wurde ebenfalls dahingehend untersucht. Bei der erneuten statischen 
Berechnung stellte sich heraus, dass das Tragwerk, wie bauzeitlich üblich, eine sehr hohe Auslastung 
besitzt und somit keinerlei Reserven für weitere Belastungen besitzt. Dies führt dazu, dass auf diesem 
Dach neben der zusätzlich notwendigen Wärmedämmung noch nicht einmal eine Dachbegrünung 
aufgebracht werden kann und das Dach auch hierfür nicht ertüchtigt werden kann. Für die Belegung 
mit Photovoltaik müsste eine Ertüchtigung durch eine aufwendige, frei spannende Stahlkonstruktion 
erfolgen, die sich als vollständig unwirtschaftlich darstellt, beziehungsweise sicherlich auch vom 
Materialeinsatz unverhältnismäßig erscheint. Es ist zu bedenken, dass die Fläche, selbst bei 
Ertüchtigung, aufgrund von Verschattungen durch die Lüftungszentrale und umgebenden 
Baumbestand, sowie Dachöffnungen, nur zu einem geringen Teil effektiv belegt werden könnte. Die 
Fassadengestaltung ist aufgrund der prominenten Lage neben der Karlsburg eng mit dem 
Denkmalschutz abzustimmen. Eine Belegung mit PV-Anlagen ist sowohl aufgrund des 
Projektfortschritts, als auch genehmigungsrechtlich nicht realisierbar. 
 
3. Wir regen an, eine Ausstattung der Dachflächen mit PV-Anlagen anhand von 
fotorealistischen Darstellungen von der Turmbergterrasse sowie weiteren, durch die 
Stadtverwaltung oder das Regierungspräsidium ausgewählten Standorten auf ihre potentiell 
störende Wirkung zu überprüfen und diese Ergebnisse dem Ortschaftsrat vorzustellen. 
Im Zuge der Genehmigung wurde von der Denkmalschutzbehörde die Belegung der Dachflächen mit 
PV-Anlagen aufgrund des Schutzes der Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ nach §19 Denkmal-
schutzgesetz Baden-Württemberg grundsätzlich abgelehnt. Nach intensiver Abwägung wurde 
lediglich der Belegung des Erweiterungsbaus zugestimmt. Begründet wurde dies auch durch die 
Einsehbarkeit der Dachflächen des Bestandsbaus von der Turmbergterrasse, beziehungsweise von den 
naheliegenden beiden Kirchtürmen. Diese ist auf den beiliegenden Photodarstellungen deutlich zu 
erkennen. Die neue Dachfläche ist durch Baumbestand und die Karlsburg verdeckt und wird nur 
deshalb für die Ausstattung mit PV-Anlagen in Betracht gezogen. Auch auf Nachfrage wurde uns 
bestätigt, dass hier keine Neubewertung zu erwarten ist.  
 
 
 

– 3 – 
4. Sollten auf dem Bestandsgebäude bei den aktuellen Baumaßnahmen keine 
Photovoltaikanlagen errichtet werden, beantragen wir, dass sämtliche vorbereitenden 
Maßnahmen im Zuge der Umbaumaßnahmen umgesetzt werden. Dazu zählen die Statik der 
Dachflächen, Leerrohre beziehungsweise Installationsschächte zwischen den Dachflächen 
und den jeweiligen Elektro-Hauptverteilungen, die Elektro-Hauptverteilungen selbst sowie 
gegebenenfalls brandschutzrechtliche Vorkehrungen. Es ist davon auszugehen, dass 
während der Gebäudenutzungsdauer Photovoltaikanlagen nachgerüstet werden und es 
wäre sinnvoll, die Kosten hierfür so gering wie möglich zu Halten. 
Eine Vorrüstung ist aus den unter 2.) und 3.) erläuterten Gründen nicht darstellbar. 
 
5. Wir bitten um einen Sachstandsbericht, welche Fortschritte es seit der Stellungnahme zum 
Antrag vom 04.11.2019 zu Thema „Zentrale Photovoltaik-Gemeinschaftsanlagen auf 
kommunalen Flächen in Durlach“ gegeben hat. 
Die Fremdnutzung kommunaler Dächer durch Gemeinschaftsanlagen, die durch die private 
Öffentlichkeit getragen werden, wurden durch die Verwaltung bereits im Rahmen des Antrags vom 
04.11.2020 begründet abgelehnt. An der Grundlage der Begründung hat sich nichts verändert. Die 
Stadtverwaltung Karlsruhe sieht aktuell keine Vorteile und keine Notwendigkeit, öffentliche Dächer 
mit privat finanzierter Photovoltaik auszustatten. 
 
Anlagen 
zu 1.) Plan der Dachaufsicht (Anlage I) 
zu 3.) Photodarstellungen (Anlage II/1+2) 
 
 
 