

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Täglicher Bericht der Corona-Fallzahlen und 7-Tage Inzidenzen für Durlach 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 22.03.2021  
 Vorlage Nr.: Nr. 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 31.03.2021 X 
☒ 
☐ 
 
Antrag 
 
Das  Gesundheitsamt  Karlsruhe  berichtet  täglich  die  aktuellen  Fallzahlen  und  7-Tage-Inzidenzen  der  Corona-
Infektionen für die Durlacher Wohnbevölkerung. Die Zahlen werden auf einer öffentlich zugänglichen Website 
veröffentlicht. 
 
 
Begründung 
 
Seit Beginn der Corona-Pandemie berichtet das Gesundheitsamt Karlsruhe tagesaktuell auf der Website 
https://corona.karlsruhe.de/aktuelle-fallzahlen 
die detaillierte Lage der Covid19-Infektionen im Stadt- und Landkreis Karlsruhe, herunter gebrochen bis auf die 
kleinste Gemeinde im Landkreis Karlsruhe, Zaisenhausen, mit 1.776 Einwohnern. Für den größten Karlsruher 
Stadtteil Durlach mit 30.000 Einwohnern werden jedoch bislang keine Fallzahlen berichtet. Ein tagesaktuelles 
Reporting der Fallzahlen ist auch im Hinblick auf mögliche Lockerungen und eine lokale Schnelltest-Strategie 
für das B-Zentrum Durlach von hoher Bedeutung 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 
Antrag 