

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 152 
Verantwortlich:  
OV Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 30.03.2021 4 b 
☒ ☐ 
 
 
Schloss Augustenburg - Neubau, Sanierung und Erweiterung eines Seniorenzentrums 
hier: 2. Nachtrag zur Baugenehmigung vom 05.08.2020  
Erhalt und Umbau des Kavalierhauses 
 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor, somit muss sich das Bauvorhaben nach den 
Bestimmungen des § 34 BauBG richten:  
„Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich 
nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung 
gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt 
bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden.“  
 
Wir nehmen Bezug auf den ursprüngliche Bauantrag, welcher in der Sitzung vom 23.01.2019 
im Rahmen der Ortschaftsratssitzung behandelt wurde. Die Baugenehmigung wurde am 
05.08.2020 erteilt. Dieser Nachtrag bezieht sich auf das Kavalierhaus, welches nun doch 
erhalten und innen umgebaut werden soll. Zudem werden Fenster versetzt und teilweise 
vergrößert. Diese befinden sich auf der straßenabgewandten Seite. 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 