

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Parkraumbewirtschaftung am Durlacher Turmberg 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 24.07.2019  
 Vorlage Nr.: 2021/0419 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 3 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Eine Bewirtschaftung des Parkraums am Durlacher Turmberg ist grundsätzlich rechtlich und technisch möglich. 
In  Anlage  1  sind die Parkflächen  ersichtlich,  die  gemäß  der  Parkgebührensatzung  und  dem  Beschluss  des 
Gemeinderats  vom  26.  Januar  2021  über  die  Erhöhung  der  Parkgebührensatzung  bewirtschaftet  werden 
können. Es wird empfohlen, das lose Fahrbahnbankett (siehe Anlage 1) zu sperren. 
Voraussetzung  für  die Parkraumbewirtschaftung am  Turmberg ist  zunächst die  Schaffung  der  geplanten 
alternativen   Anbindung   des   öffentlichen   Personennahverkehrs   und   nicht   nur   eine   Verlängerung   der 
Öffnungszeiten der Turmbergbahn. Erst dann ist eine tatsächliche Verlagerung im Verkehrsverhalten hin zum 
Umweltverbund  realistisch.  Mit  einer  Bewirtschaftung  zum  jetzigen  Zeitpunkt  wäre  eine  Verdrängung  der 
Parkvorgänge in die umliegenden Wohngebiete zu befürchten. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In ihrem Antrag „Parkraumbewirtschaftung am Durlacher Turmberg“ vom 24.07.2019 beantragte die B ́90/DIE 
GRÜNEN-OR-Fraktion    die    Einführung    einer    Parkraumbewirtschaftung    für    die    Parkplätze    in    der 
Reichenhardtstraße   an   der   Aussichtsterrasse   auf   dem   Turmberg   sowie   in   der   Jean-Ritzert-Straße   am 
Waldspielplatz. Ziel sollte es dabei sein, den motorisierten touristischen Verkehr hin zur Turmbergbahn und zum 
Fußverkehr zu verlagern. 
 
Nach Vorberatung im Ausschuss II am 23.09.2019 wurde der Antrag insoweit geändert, dass die Einführung 
durch  regelmäßige  Kontrollen,  insbesondere  zu  Abend- und  Wochenendzeiten, unterstützt  wird.  Flankierend 
sollen weitere Maßnahmen die Einführung unterstützen, weshalb die Parkraumbewirtschaftung gemeinsam mit 
der  Ausweitung  der  Betriebszeiten  der  bestehenden  Turmbergbahn  sowie  einer  Aufstockung  der  Stellen  des 
kommunalen Ordnungsdienstes umgesetzt werden soll. 
 
Im Zuge der Planung einer möglichen Parkraumbewirtschaftung fand am 17. September 2020 mit Vertretern 
der Ortschaft Durlach, dem Forstamt, dem Tiefbauamt und dem Stadtplanungsamt ein Vor-Ort-Termin statt.  
 
Im Gesamtergebnis lässt sich festhalten, dass eine Bewirtschaftung nach geltender Rechtsgrundlage nach wie 
vor  grundsätzlich  möglich  ist  und  sich  diese auch  umsetzten  lässt.  Im Vorfeld  ist  anzumerken,  dass  im 
Zusammenhang mit einer Bewirtschaftung auch eine wirksame Überwachung gewährleistet sein sollte. 
Die    vorhandenen    Parkflächen (siehe    Anlage    1)    können    bewirtschaftet    werden.    Die    beiden 
Behindertenparkplätze und die Stellflächen für die Elektrofahrzeuge würden bestehen bleiben. Auf Wunsch des 
Stadtplanungsamts werden auf zwei Parkständen zusätzliche Fahrradabstellanlagen vorgesehen. 
 
Für  die  Bewirtschaftung  der  Stellflächen  (Tarifzone  2)  wird  eine  Bewirtschaftung  werktags  von  8  bis  24  Uhr 
empfohlen.  Die  Parkgebühren  würden  nach  der  „Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Parkgebühren 
(Parkgebührensatzung)"  und  dem  Beschluss  des  Gemeinderats  vom  26.  Januar  2021  über  die  Erhöhung  der 
Parkgebührensatzung wie folgt betragen: 
 
30 Minuten = 1 Euro 
60 Minuten = 2 Euro 
90 Minuten = 3 Euro 
120 Minuten = 4 Euro 
 
Die Höchstparkdauer beträgt maximal 120 Minuten. 

– 3 – 
 
Die Einrichtung einer Tagespauschale in Höhe von 15 Euro für Gäste mit einem längeren Aufenthalt setzt eine 
Änderung der Parkgebührenordnung voraus. 
 
In  Bezug  auf  den Antrag vom  September  2019  wird  eine  Parkraumbewirtschaftung  im  Zusammenhang  mit 
flankierenden  Maßnahmen  als  zielführend  erachtet.  Wichtigste  Voraussetzung  wäre  jedoch,  zunächst  die 
geplante  Schaffung  der  alternativen  Anbindung  des  öffentlichen  Personennahverkehrs  und  nicht  nur  eine 
Verlängerung   der   Öffnungszeiten   der   Turmbergbahn.   Erst   dann   ist   eine   tatsächliche   Verlagerung   im 
Verkehrsverhalten hin zum Umweltverbund realistisch. Mit einer Bewirtschaftung zum jetzigen Zeitpunkt wäre 
eine Verdrängung der Parkvorgänge in die umliegenden Wohngebiete zu befürchten. Bei den im Plan orange 
dargestellten Flächen (Parkplätze unbefestigt Forst), handelt es sich um ein unbefestigtes Fahrbahnbankett, das 
nur eingeschränkt belastbar ist. Das Forstamt und Tiefbauamt lehnen die Übernahme und Bewirtschaftung als 
Parkfläche aus Unterhaltungs- und Haftungsgründen ab und empfehlen die Sperrung der Flächen. 
 
 
 