

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Leerstandmanagement und Zwischennutzung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 25.02.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0423 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 6 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Ab April 2021 bis Dezember 2021 soll das B-Zentrum Durlach durch Vermarktungsmaßnahmen gefördert 
werden. Diese sind grundsätzlich geeignet, Leerständen vorzubeugen beziehungsweise kreative Lösungen für 
bestehende Leerstände umzusetzen. Zusätzlich passt die Verwaltung aufgrund der aktuellen 
Herausforderungen durch die Corona-Pandemie derzeit die Zeitpläne und Priorisierungen innerhalb des 
Aktionsplans City 2020-2026 an. Dabei werden die dort verankerten Maßnahmen im Bereich des Leerstands- 
und Zwischennutzungsmanagements zeitlich nach vorne gezogen und mit hoher Priorität bearbeitet. Hiervon 
werden sowohl die City als auch Durlach mittelfristig profitieren, denn die Maßnahmen sind auf Durlach 
übertragbar. Allerdings werden für ein qualitatives und zukunftsfähiges Leerstandsmanagement zusätzliche 
Ressourcen benötigt.  
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Geplante Maßnahmen zum Thema Zwischennutzungen und Leerstandsmanagement 
Ab April 2021 bis Dezember 2021 soll das B-Zentrum Durlach durch Vermarktungsmaßnahmen gezielt 
gefördert werden – die Ausschreibung für das Projekt läuft bereits. Um abnehmenden (Kunden-)Frequenzen 
als Folge der Corona-Pandemie sowie des erstarkenden Online-Handels entgegen zu wirken, sollen unter 
Einbeziehung der lokalen Akteure zentrenspezifische und wirksame (Marketing-)Maßnahmen erarbeitet, 
initiiert und kurzfristig umgesetzt werden. Ziel ist es, bereits ab Mai 2021 erste Maßnahmen umzusetzen und 
über die komplette Projektlaufzeit konstant Impulse zu setzen. Hierdurch kann kurzfristig Leerständen 
vorgebeugt werden. Gleichzeitig kann im Rahmen der Vermarktungsmaßnahmen auch eine Bespielung von 
Leerständen durch zum Beispiel Zwischennutzungen erfolgen. Die Finanzierung der Maßnahmen soll aus den 
freiwerdenden Mitteln durch den Wegfall der Brötchentaste erfolgen. 
 
Bereits vor der Corona-Pandemie war hinlänglich bekannt, dass durch den stärker werdenden Onlinehandel 
mittelfristig bundesweit mit einem deutlichen Nachfragerückgang an Handelsflächen zu rechnen sein würde. 
Vor diesem Hintergrund wurde bereits im Jahr 2017 das „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City 
als Einzelhandelsstandort 2030“ (City-Gutachten) in Auftrag gegeben, das Anfang 2020 in den Aktionsplan 
City 2020-2026 überführt wurde. Dort sind die Themen Leerstands- und Zwischennutzungsmanagement mit 
mittlerer Frist und Priorität verankert, da strukturelle Leerstände allenfalls in City-Randlagen zu beobachten 
waren. Im Zuge der COVID-19 Pandemie fand und findet jedoch eine deutliche Beschleunigung der 
Transformationsprozesse in der Innenstadt statt. Deshalb passt die Verwaltung derzeit die Zeitpläne und 
Priorisierungen innerhalb des Aktionsplans City 2020-2026 an. Dabei werden Maßnahmen im Bereich des 
Leerstands- und Zwischennutzungsmanagements – in Anlehnung an die aktuellen Forderungen des Deutschen 
Städtetags und Fachdiskussionen zur Innenstadtentwicklung – zeitlich nach vorne gezogen und mit hoher 
Priorität eingestuft. Damit wird mittelfristig ein entsprechendes Leerstands- und 
Zwischennutzungsmanagement für die City entwickelt, das auch in Durlach Anwendung finden könnte. 
 
Aktuelle Erfahrungen mit Zwischennutzungen 
Das Thema der Zwischennutzung leerstehender innerstädtischer Gewerbeflächen wird durch das 
Citymarketing der KME betreut. Zwischennutzungen sind dabei Konzepte, die eine temporäre Öffnung der 
Fläche durch ein Betriebskonzept mit regelmäßigen Öffnungszeiten vorsehen. Anfragen für temporäre 
Nutzungskonzepte werden nach Möglichkeit an geeignete Flächen vermittelt. Allerdings ist hinsichtlich der 
Flächenverfügbarkeit auch darauf hinzuweisen, das mehrfache Abfragen bei Maklerunternehmen zur Nutzung 
einer durch die KME entwickelten Webseite, die potentielle Flächen für Zwischennutzungen öffentlich 
zugänglich machen soll, in der Regel nicht beantwortet wurden oder ablehnend beschieden wurden. Sollte es 
in diesem Punkt in Durlach andere Erfahrungen geben, wäre es möglich die dortigen Flächen ebenfalls in die 
bestehende Webseite einzubinden. Lokale Ansprechpartner für die Organisation und Umsetzung von Anfragen 
wären dann aber ebenfalls notwendig. 
 
Das Citymarketing betont dabei schon seit langem, dass die Vermittlung von Zwischennutzungen, die 
Einzelhandel im weitesten Sinne nicht vorsehen, nur sehr schwer realisierbar ist. Die bauordnungsrechtlich 
festgesetzte Nutzungsart der Gewerbeflächen in den Erdgeschosszonen der Zentren, in der Regel 
Einzelhandel, muss auch von Zwischennutzungskonzepten erfüllt werden. Andere Nutzungen, beispielsweise 
Kulturkonzepte oder Gastronomie, erfordern dadurch in der Regel eine temporäre Nutzungsänderung durch 
Bauantrag. Dieser Prozess nimmt alleine verwaltungsintern mehrere Wochen in Anspruch und hat auch 
finanzielle Auswirkungen. Eigentümer beziehungsweise Verwalter/Makler sind auf Basis dieses Vorlaufes 
üblicherweise nicht bereit, die verbindliche Zusage für eine Zwischennutzung zu geben. Zudem machen 
zusätzliche Brandschutzauflagen eine Umnutzung häufig gar nicht erst möglich. Dafür notwendige 
Investitionen werden eigentümerseitig nachvollziehbarer Weise für Zwischennutzungen nicht getätigt. Dies 
zeigte sich auch im Rahmen eines von der Wirtschaftsförderung um den Jahreswechsel 2016/2017 
organisierten Popup-Stores auf der östlichen Kaiserstraße. 

– 3 – 
 
 
 
Ein qualifiziertes und zukunftsorientiertes Leerstandsmanagement, wie von der GRÜNEN-Fraktion gefordert, 
erfordert neben einer längeren Vorlaufzeit jedoch auch einen deutlich höheren finanziellen und personellen 
Aufwand. Ziel sollte es sein, ein „aktives Ansiedlungsmanagement“ aufzubauen, um die Stadt Karlsruhe in 
eine bessere Handlungsposition bringen zu können. Aktuell sind lediglich reaktive Maßnahmen möglich. Hier 
wäre eine digital gestützte Datenerfassung und -auswertung notwendig, die auch die Einbindung der 
Immobilieneigentümer umfasst. Priorität hätte dabei zunächst die Innenstadt, ein solches System wäre aber 
auf andere Stadtteile skalierbar. Dies würde zum einen finanziellen Aufwand für die entsprechenden digitalen 
Strukturen bedeuten. Für eine professionelle Umsetzung wäre es zudem unabdingbar, dass qualifizierte 
Ansiedlungsmanager diese Aufgaben übernehmen. Aufgaben wären neben der Erfassung der Daten vor allem 
auch die Auswertung und aktive Nutzung. Dafür wäre es unter anderem notwendig, ein Netzwerk an 
beteiligten Partnern aufzubauen, um neben den Immobiliendaten auch die Unterstützungsbedarfe genau 
ermitteln zu können. 
 
Ob die für ein solches Konzept benötigten Ressourcen zur Verfügung gestellt werden können, ist vor dem 
Hintergrund der aktuellen Haushaltsentwicklung nicht absehbar. 
 
 