

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0454  
Vermittlung von Hunden aus dem Tierheim Karlsruhe oder unmittelbar aus einer auf dem 
Gebiet des Tierschutzes tätigen, als gemeinnützig im Sinne der Abgabenordnung anerkannten 
Einrichtung mit Sitz in der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 16.1 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Hundesteuersatzung der Stadt Karlsruhe wie folgt zu ändern: 
 
§ 6 Steuerbefreiungen 
 
Auf Antrag wird Steuerbefreiung gewährt für das Halten von 
 
(6)  Hunden, die unmittelbar aus dem Tierheim Karlsruhe oder unmittelbar aus einer auf dem Gebiet 
des Tierschutzes tätigen, als gemeinnützig im Sinne der Abgabenordnung anerkannten Einrichtung 
mit Sitz in der Stadt Karlsruhe aufgenommen werden. Diese Steuerbefreiung wird jeweils für einen 
Zeitraum von zwölf Monaten gewährt.  
 
Sie ist ausgeschlossen, sofern der aus dem Tierheim Karlsruhe oder der Einrichtung auf dem Gebiet 
des Tierschutzes mit Sitz in Karlsruhe übernommene Hund von dem früheren Halter dieses Hundes 
oder einer im gleichen Haushalt wie der frühere Halter dieses Hundes lebenden Person 
übernommen wird. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In Abweichung unseres ursprünglichen Antrags haben wir den zu beschließenden Satzungspassus 
konkretisiert, um eine Benachteiligung gemeinnütziger Karlsruher Tierschutzorganisationen zu verhindern. 
Die in der Stellungnahme der Verwaltung auf unseren Ursprungsantrag aufgeführte Verletzung des 
Gleichheitsgrundsatzes nach Art. 3 GG sehen wir somit nicht gegeben, da alle im Stadtgebiet Karlsruhe 
ansässigen gemeinnützigen anerkannten Tierschutzorganisationen berücksichtigt werden. Rechtlich ist dies 
zulässig, da in der Stadt Mannheim bereits in der Hundesteuersatzung entsprechend aufgenommen. 
 
Wichtig ist uns das Tierwohl, was einen möglichst kurzen Aufenthalt in einer Tierschutzeinrichtung 
bedeutet. Die Abgabe der Hunde an verantwortungsvolle Personen sehen wir durch die Kenntnisse und 
Beurteilung des Personals der jeweiligen Einrichtung gegeben. 
 
Durch die Ergänzung des zweiten Absatzes in § 6 (6) sehen wir ein gutes Mittel gegen den Versuch, den 
Hund zeitweise in einer Tierschutzeinrichtung abzugeben um eine weitere Steuerbefreiung zu erlangen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 