

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  
Ergebnis der Verkehrsüberwachung in der Wettersteinstraße 
   
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.04.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme des Ordnungs- und Bürgeramtes: 
 
1.  Gibt es grundsätzliche Überlegungen zur Umsetzung von dauerhaften Maßnahmen um eine 
Entschärfung der Gefahrensituation zu den Bring- und Abholzeiten im Bereich der Kita zu 
erreichen? 
 
Die Anordnung und Umsetzung von Maßnahmen im öffentlichen Verkehrsraum sind nur 
im Rahmen der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften möglich. Nach § 45 Absatz 1 Satz 1 
Straßenverkehrsordnung (StVO) können die Straßenverkehrsbehörden die Benutzung bestimmter Straßen oder 
Straßenstrecken aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung des Verkehrs beschränken oder verbieten und den 
Verkehr umleiten. 
Ermessenskonkretisierend ist die Regelung des § 45 Absatz 9 Straßenverkehrsordnung (StVO) zu beachten. 
Danach sind Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen nur dort anzuordnen, wo dies aufgrund der 
besonderen Umstände zwingend geboten ist.  
Wie Ihnen im Schreiben vom 10. November 2020 bereits erläutert wurde, sieht die Straßenverkehrsordnung in 
verkehrsberuhigten Bereichen wie in der Wettersteinstraße mit Ausnahme von Parkflächenmarkierungen, 
keine weiteren Verkehrszeichen vor. Über dies hinaus befindet sich auf der Wettersteinstraße, von beiden 
Richtungen kommend, bereits ein „Achtung Kinder" Piktogramm auf der Fahrbahn. Dieses weist den 
Fahrzeugverkehr zusätzlich zu der Ausschilderung als verkehrsberuhigten Bereich darauf hin, dass mit dem 
Betreten der Fahrbahn durch Kinder zu rechnen ist und verlangt eine entsprechend angepasste Fahrweise. 
Weitergehende Maßnahmen zu den Bring- und Abholzeiten sind vor diesem Hintergrund rechtlich nicht 
begründbar. 
 
 
2. Wie wurden andere vergleichbare Gefahrensituationen in anderen Stadtteilen 
gelöst? 
Auch in anderen Stadtteilen müssen Maßnahmen für den konkreten Einzelfall anhand der örtlichen 
Gegebenheiten und im Rahmen der rechtlichen Vorgaben geprüft werden. Bei der Kindertagesstätte „Katze" 
besteht im Vergleich zu vielen anderen Kindertagesstätte im Stadtgebiet der Vorteil, dass diese innerhalb eines 
verkehrsberuhigten Bereiches liegt. 
Die meisten anderen Kindertagesstätten befinden sich in Tempo-30-Zonen. Sofern erforderlich 
wird dort das Verkehrszeichen 136 der Straßenverkehrsordnung (Achtung Kinder) angeordnet. 
 
 
 
 
3. Wurde die Geschwindigkeitsmessung mit für den Verkehrsteilnehmer angezeigter 
 

– 2 – 
Geschwindigkeitsanzeige durchgeführt? 
 
4. Werden solche Messungen. aufgezeichnet und ausgewertet? Wenn ja, welches 
Ergebnis ergab die Geschwindigkeitsmessung? 
 
5. Zu welchen Tageszeiten und in welchem Zeitraum wurden die Geschwindigkeitsmessungen 
durchgeführt? 
 
Die Geschwindigkeitsmessung erfolgte im Zeitraum vom 2. Juli 2020 bis zum 10. Juli 2020 
mithilfe eines Anhängers mit Anzeigetafel, welche den Verkehrsteilnehmenden die gefahrene 
Geschwindigkeit anzeigt. Die Messung wurde auf Höhe der Hausnummer 14, Fahrtrichtung Erlachseeweg 
durchgeführt. Die Daten werden stets automatisch und zu jeder Tages- 
und Nachtzeit aufgezeichnet.  
Für den Bereich der Wettersteinstraße konnte eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 16 km/h festgestellt 
werden. Außerdem ergab die Auswertung der Daten, dass 85 Prozent der Fahrzeuge maximal 22 km/h oder 
weniger schnell gefahren sind. Die Höchstgeschwindigkeit lag bei 41 km/h, dies war allerdings nur ein 
Einzelfall. Zu welcher Uhrzeit die einzelnen Überschreitungen begangen wurden, kann mit dieser Technik nicht 
nachvollzogen werden. Eine stundengenaue Auswertung kann nur mittels eines verdeckten Verkehrszählers 
erfolgen. 
Am 3. November 2020 wurde in der Zeit zwischen 8:22 und 10:12 Uhr sowie am 24. Februar 
2021 in der Zeit zwischen 8:26 und 10:56 Uhr in der Wettersteinstraße Geschwindigkeitsmessungen mit 
anschließenden Verwarnungen durchgeführt. In verkehrsberuhigten Bereichen, in denen maximal 
Schrittgeschwindigkeit gefahren werden darf (7-10 km/h) besteht jedoch die Problematik, dass der Begriff der 
Schrittgeschwindigkeit in der Rechtsprechung nicht eindeutig geklärt ist. Dies führt dazu, dass niedrige 
Geschwindigkeitsüberschreitungen nicht verfolgt werden können und die Beanstandungsquote daher relativ 
gering ausfällt. 
Bei den Kontrollen wurden insgesamt 20 Verstöße bei 101 erfassten Fahrzeugen festgestellt. 
Die Verkehrsüberwachung wird auch weiterhin im Rahmen ihrer personellen Möglichkeiten 
Geschwindigkeitsmessungen durchführen, um das Geschwindigkeitsniveau nachhaltig zu 
senken. 
 
 
6. Sollte die Messung eine vermehrte Überschreitung der Schrittgeschwindigkeit ergeben. Was 
könnte man hier zur Verbessrung der Situation machen? Zum Beispiel Bremsschwellen? 
 
Die Anbringung baulicher Elemente wie Bremsschwellen ist in verkehrsberuhigten Bereichen grundsätzlich 
möglich, wenn hierfür aufgrund einer bestehenden Gefahrenlage eine zwingende Notwendigkeit besteht. Dies 
ist in der Wettersteinstraße im Bereich der Kindertagesstätte auch im Hinblick auf die unauffälligen Ergebnisse 
der Geschwindigkeitsmessungen und der sonstigen örtlichen Gegebenheiten nicht der Fall. 