

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0453  
Grundschule am Wasserturm: Überprüfung der Einhaltung des Qualitätsrahmens 
Ganztagesschule Baden-Württemberg 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 23 x  
Schulbeirat 28.07.2021  x  
 
 
1. Die Einhaltung der Vorgaben des Qualitätsrahmens Ganztagsschule des Landes an der 
Grundschule am Wasserturm wird überprüft. Dabei werden externe Expert*innen der PH 
Karlsruhe und des Universität Heidelberg als Sachverständige einbezogen.  
2. Zur erforderlichen Qualitätsverbesserung werden Lösungen erarbeitet. Dazu gehört u. a. die 
Überprüfung, das Zeitmodell der verbindlichen Ganztagsgrundschule auf der Grundlage der 
Varianten des Landes neu festzusetzen und zu prüfen, inwieweit eine Erweiterung durch 
Aufstockung der Gebäude oder eine Außenstelle an einem anderen Standort möglich sind.  
3. Als kurzfristig umsetzbare Lösung der personellen Probleme wird geprüft, ob zwei zusätzliche 
Erzieher*innen an die Grundschule am Wasserturm abgeordnet werden können.  
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Ganztagsschulen sind gute Schulen für alle Kinder. Sie ermöglichen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
und tragen erheblich zur Bildungsgerechtigkeit bei. Deshalb setzen wir GRÜNE uns für den weiteren Ausbau 
der Ganztagsgrundschulen ein. Um ihren erweiterten Bildungs- und Betreuungsauftrag zu erfüllen, müssen 
die Qualitätskriterien erfüllt werden, die im Qualitätsrahmen Ganztagsschulen Baden-Württemberg 
festgelegt wurden. Er wurde unter wissenschaftlicher Begleitung von Prof. Anne Sliwka, Universität 
Heidelberg erarbeitet.  
Die Grundschule am Wasserturm im neuen Stadtteil Südstadt-Ost wurde vom Gemeinderat als 
Modellschule mit einem verbindlichen Ganztagskonzept für alle Schüler*innen beschlossen. Leider war sie 
bei der Planung und Genehmigung von Anfang an mit Problemen behaftet. Vom Regierungspräsidium 
wurde sie statt der zwei beantragten Züge nur einzügig genehmigt. Aufgrund steil ansteigender 
Schüler*innenzahlen musste sie bereits kurz nach der Öffnung durch einen Neubau erweitert werden, der 
allerdings nur die Zweizügigkeit gewährleistete. Dabei stand bereits fest, dass auch dieser Ausbau nicht 
reichen würde. Zwar wurden die Schulbezirksgrenzen geändert, aber im nächsten Schuljahr müssen die 
acht Klassen bis zum Klassenteiler aufgefüllt werden. Genauso problematisch ist, dass bei der Planung 
durch die Stadt nur die Mindeststandards der Schulbauförderrichtlinien des Landes zugrunde gelegt 
wurden, die sich zudem auf Halbtagsgrundschulen beziehen. Die Schule ist zu klein, zu eng, hat zu wenige 
Räume und ist personell unterversorgt. Es sind zu viele Kinder auf zu engstem Raum. Die hohe Belastung ist 
ein unlösbares Dauerproblem. Klagen von Eltern und dem Stadtjugendausschuss, StJA sowie von 
Lehrer*innen und Schulleitung gibt es seit Jahren. Die Fluktuation der Lehrkräfte ist sehr hoch und so 
konnte kein festes und verlässliches pädagogisches Team im Laufe der Jahre entstehen.  

– 2 – 
 
Die Corona-Pandemie hat wie ein Brennglas die Probleme der Schule aufgezeigt und das Fass zum 
Überlaufen gebracht. Die Schreiben der Eltern und des Stadtjugendausschusses zeigen überzeugend auf, 
dass ein akuter Handlungsbedarf zur Lösung der Probleme besteht. Der Stadtjugendausschuss und die 
Eltern sehen als kurzfristige Möglichkeit die Aufstockung der Stellen der Erzieher*innen. Denn am 
Nachmittag stehen bei acht Klassen aufgrund des Teilungsfaktors von 25 nur Lehrkräfte und Erzieher*innen 
für sieben Gruppen zur Verfügung. Das Gebot, aufgrund der Corona-Pandemie die Klassen zu trennen oder 
zeitlich zu versetzen, ist deshalb faktisch nicht umsetzbar. Deshalb soll geprüft werden, ob kurzfristig 
weitere Erzieher*innen an die Grundschule am Wasserturm abgeordnet werden können. 
Die gesamte Schulgemeinschaft ist der Auffassung, dass angesichts der räumlichen Enge der 
Qualitätsrahmen Ganztagsgrundschule nicht eingehalten werden kann. Ein Blick in den Qualitätsrahmen 
(siehe https://www.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/dateien/PDF/190708_Qualitätsrahmen-
Ganztagsschule_Kultusministerium_BW.pdf) genügt, um diese Auffassung zu teilen. Zwar wird das 
Qualitätsmerkmal „Rhythmisierung“ in vollem Umfang eingehalten, aber viele Standards, die damit 
verknüpft sind, können aufgrund der räumlichen Enge nicht umgesetzt werden.  
Die Schulgemeinschaft möchte zwar weiterhin eine verbindliche Ganztagsgrundschule bleiben, hält aber 
eine Entlastung durch ein anderes Zeitmodell für notwendig. Dies käme auch dem Wunsch der Eltern nach 
mehr Flexibilität entgegen. Da die Schule nunmehr seit fast zehn Jahren in Betrieb ist und es sich bei den 
Problemen um Mängel handelt, die von der Schule selbst nicht lösbar sind, ist eine grundlegende 
Überprüfung dringend notwendig. Dabei ist es wichtig, dass auch externe wissenschaftliche Expertise 
miteinbezogen wird.  
Da die Schüler*innenzahlen auch weiter zunehmen werden, halten wir es auch für angebracht, dass eine 
Aufstockung der beiden Schulgebäude oder eine Außenstelle geprüft werden. Wir Grüne hatten uns schon 
2015 für eine Aufstockung des neuen Gebäudes eingesetzt (siehe 
https://web6.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene/2015/07/grundschule-am-wasserturm-zusaetzliche-
raumbedarfe-durch-zunahme-der-schulanfaengerinnen-im-stadtteil-anfrage-sachverhalt-begruendung). 
Das wurde damals abgelehnt, weil man dann hätte neu planen müssen. Es wäre sinnvoll gewesen, dies 
damals zu tun.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Christine Großmann 
Zoe Mayer 