

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0348 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Mitgliedschaft im Bundesverband für Gebäudegrün 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit  
26.03.2021 4  X vorberaten 
Hauptausschuss 13.04.2021 5 X  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit 
Naturschutzbeirat die Mitgliedschaft im Bundesverband für Gebäudegrün (BuGG) zu beantragen. 
Im Zuge der Umsetzung der überarbeiteten Klimaanpassungsstrategie in den Handlungsfeldern Stadtgrün, 
Gebäude und Gesundheit soll das umfangreiche Serviceangebot des Bundesverbandes für die 
Mitgliedskommunen genutzt werden. Dieses umfasst die Bereitstellung von Informationen über technische 
und gestalterische Innovationen im Bereich Gebäudebegrünung sowie Unterstützung bei 
Gutachtertätigkeiten, Forschungsvorhaben und bei der Öffentlichkeitsarbeit.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
200,00 € 
 
200,00 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Meine Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Ein zentrales Handlungsfeld der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie betrifft das Stadtgrün. Allerdings führt 
die begrenzte Flächenverfügbarkeit zunehmend zu Nutzungskonflikten, weshalb zukünftige 
Begrünungsstrategien vermehrt auf die Nutzung von Fassaden- und Dachflächen abzielen. Deutschland 
nutzt dieses Potenzial bisher immer noch wenig. Weltweit werden jedoch aktuell neue Wege der 
Begrünung gesucht, so sind Projekte wie der Düsseldorfer Kö-Bogen II oder der Bosco Verticale in Mailand 
Beispielgeber für mögliche zukünftige Lösungen grüner Städte. 
 
Der Bundesverband Gebäudegrün (BUGG) bündelt diese neuen Erkenntnisse aus der Forschung, vernetzt 
Akteure der grünen Branche und fungiert als Wissensvermittler und Berater bei der Entwicklung und 
Umsetzung von Gebäudebegrünungen. Städte wie Frankfurt, Stuttgart, Hamburg, Berlin und Dresden 
nutzen bereits als Mitgliedskommune den Austausch und das Serviceangebot des Bundesverbandes, um 
über technische und gestalterische Innovationen auf dem Laufenden zu bleiben.  
Darüber hinaus unterstützt der Bundesverband Mitgliedskommunen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit 
zum Beispiel durch die Bereitstellung von Informationsmaterial, bei Gutachtertätigkeiten und 
Forschungsvorhaben, sowie im Hinblick auf die Erstellung und Anpassung von Förderprogrammen und der 
Bereitstellung von regionalen Firmenlisten als Hilfestellung in der Umsetzung privater 
Begrünungsvorhaben. 
 
Eine Mitgliedschaft Karlsruhes im Bundesverband für Gebäudegrün ist eine hilfreiche Unterstützung für die 
Umsetzung der überarbeiteten Klimaanpassungsstrategie, insbesondere im Bereich Entwicklung eines 
vielfältigen und klimaresilienten Stadtgrüns.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit 
Naturschutzbeirat die Mitgliedschaft im Bundesverband für Gebäudegrün zu beantragen. 
Im Zuge der Umsetzung der überarbeiteten Klimaanpassungsstrategie in den Handlungsfeldern Stadtgrün, 
Gebäude und Gesundheit soll das umfangreiche Serviceangebot des Bundesverbandes für die 
Mitgliedskommunen genutzt werden. Dieses umfasst die Bereitstellung von Informationen über technische 
und gestalterische Innovationen im Bereich Gebäudebegrünung sowie Unterstützung bei 
Gutachtertätigkeiten, Forschungsvorhaben und bei der Öffentlichkeitsarbeit. beantragt werden soll. 