

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema: Einsatz von Photovoltaik bei Bestands- und Neubau der Durlacher Schlossschule 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 11.02.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0420 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
1. Wir bitten, dem Ortschaftsrat detailliert zu berichten, wie das sanierte Bestandsgebäude und der neue Anbau 
mit Photovoltaik ausgestattet werden.  
2. Uns liegen unbestätigte Informationen vor, dass bislang nur die Dachfläche des Neubaus mit einer Photovol-
taikanlage ausgestattet werden soll. Wir bitten darum, das gesamte Bauvorhaben erneut bezüglich des Ein-
satzes von Photovoltaikanlagen auf allen Flachdächern und allen geeigneten Fassadenflächen zu überprüfen 
und dem Ortschaftsrat darüber zu berichten. Diese Prüfung soll vor dem Hintergrund aktueller Bestrebungen 
passieren: Ausrufen des Klimanotstandes, PV-Pflicht auf Nichtwohngebäuden, neu geschaffene Stelle für PV-
Anlagen im Bestand bei der Stadtverwaltung. 
3. Wir regen an, eine Ausstattung der Dachflächen mit PV-Anlagen anhand von fotorealistischen Darstellungen 
von der Turmbergterrasse sowie weiteren, durch die Stadtverwaltung oder das Regierungspräsidium ausge-
wählten Standorten auf ihre potentiell störende Wirkung zu überprüfen und diese Ergebnisse dem Ortschafts-
rat vorzustellen. 
4. Sollten auf dem Bestandsgebäude bei den aktuellen Baumaßahmen keine Photovoltaikanlagen errichtet wer-
den, beantragen wir, dass sämtliche vorbereitenden Maßnahmen im Zuge der Umbaumaßnahmen umgesetzt 
werden. Dazu zählen die Statik der Dachflächen, Leerrohre bzw. Installationsschächte zwischen den Dach-
flächen  und  den  jeweiligen  Elektro-Hauptverteilungen,  die  Elektro-Hauptverteilungen  selbst  sowie  ggfs. 
brandschutzrechtliche Vorkehrungen. Es ist davon auszugehen, dass während der Gebäudenutzungsdauer 
Photovoltaikanlagen nachgerüstet werden und es wäre sinnvoll, die Kosten hierfür so gering wie möglich zu 
halten.  
5. Wir  bitten  um  einen  Sachstandsbericht,  welche  Fortschritte  es  seit  der  Stellungnahme  zum  Antrag  vom 
04.11.2019 zum Thema „Zentrale Photovoltaik-Gemeinschaftsanlagen auf kommunalen Flächen in Durlach“ 
gegeben hat. 
 
 
 
Antrag 

– 2 – 
Hintergrund: 
Um den Einstieg in engagierten Klimaschutz auch im Karlsruher Stadtgebiet im neuen Jahrzehnt entschieden 
voranzutreiben, wurden im neuen Haushalt neben weiteren Mitteln auch neue Stellen im Bereich Klimaschutz-
maßnahmen beschlossen. Weitere zwei Stellen wurden explizit für Sanierungen in städtischen Gebäuden und 
eine für die Förderung von Photovoltaikanlagen auf Karlsruher Dächern beschlossen. Bei allen zukünftigen Bau- 
und Sanierungsmaßnahmen für städtische Gebäuden sollen zukünftig hohe Standards für Nachhaltigkeit und 
Energieeinsparung gelten und wichtige Beiträge zur Einsparung von Treibhausgasemissionen leisten. Im Antrag 
der Grünen Ortschaftsratsfraktion vom 04.11.2019 zum Thema „Zentrale Photovoltaik-Gemeinschaftsanlagen 
auf kommunalen Flächen in Durlach“ erhielten wir die Antwort, dass die Stadtverwaltung die Errichtung von 
Photovoltaikanlagen auf allen geeigneten städtischen Dächern plane. Es wurde in der Stellungnahme zum An-
trag auf zwei Arbeitspapiere, nämlich die städtische Leitlinie „Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ und 
das Maßnahmenblatt „Gezielter Photovoltaik-Ausbau auf städtischen Dachflächen“ verwiesen. Weiter wurde 
erläutert, dass „eine ersatzweise Umsetzung von Photovoltaikanlagen durch eine Bürgergenossenschaft in 
Summe für das Stadtgebiet Karlsruhes keine zusätzlichen Kapazitäten erschließen [würde]. Die klimaschützende 
Wirkung wäre keine andere als die derzeit beabsichtigte.“ Wir halten diese Behauptung für falsch und möchten 
dies kurz begründen. Wir halten es für plausibel, dass vielleicht zu einem zukünftigen Zeitpunkt, an dem das 
gesamte Ausbaupotenzial gehoben ist, bei einem Ausbau allein durch städtische Akteure die gleiche Leistung 
zugebaut wurde wie bei einem gleichzeitigen Ausbau durch städtische, private und genossenschaftlich organi-
sierte Akteure. Da die vermiedenen Treibhausgasemissionen jedoch mit der erneuerbaren Energiemenge korre-
lieren (der Fläche unter der Leistung, wenn über Zeit aufgetragen) und nicht mit der Leistung zu einem bestimm-
ten Zeitpunkt, ist offensichtlich, dass ein beschleunigter Ausbau eine höhere „klimaschützende“ Wirkung hätte 
als der heutige Ausbaupfad. Gleiches verdeutlicht auch der Ansatz des CO
2
-Budgets. 
 
Es ist bekannt und unstrittig, dass beim Objekt Schlossschule auch denkmalschutzrechtliche Belange zu berück-
sichtigen  sind  aufgrund  der  räumlichen  Lage  des  Objekts  im  Geltungsbereich  einer  Gestaltungssatzung  und 
neben dem prominenten Karlsburgbau. Die Baumaßnahmen an der Schlossschule befinden sich aktuell in einer 
sehr frühen Bauphase, in der eine weitreichende Ausstattung mit Photovoltaik noch berücksichtigt werden kann, 
sofern nicht bereits geschehen. Das Hauptgebäude verfügt über eine nach Süden ausgerichtete Fassade, hier 
sollte der Einsatz von gebäudeintegrierter Photovoltaik unter Berücksichtigung von Verschattung durch Baum-
bestand  und  Gebäude  geprüft  werden.  Hierbei  sollte  auch  die  starke  Leuchtturm- bzw.  Vorbildfunktion  des 
neuen  Schulgebäudes  im  Herzen  Durlachs  mitberücksichtigt  werden.  Die  Dachflächen  können  nach  unserem 
Kenntnisstand aus dem die Schule umgebenden öffentlichen Raum nicht eingesehen werden und sollten unbe-
dingt für Photovoltaikanlagen genutzt werden. Die Nutzung der Dachflächen des Bestandsgebäudes für Photo-
voltaik wurde nach unserem Kenntnisstand mit der Begründung einer „guten Einsehbarkeit (auch vom Turmberg 

– 3 – 
aus)“ durch einen Vertreter des Regierungspräsidiums abgelehnt. Wir konnten keinen Standort im öffentlichen 
Raum um die Schlossschule finden, von der die Dachfläche des Schlossschule Bestandsbaus vollständig einseh-
bar ist. Die Einsehbarkeit von der Turmbergterrasse ist nur im Ansatz gegeben, da die Dachfläche des neuen 
Anbaus größtenteils durch die etwas höhere Karlsburg verdeckt wird und das Hauptgebäude von März bis Ok-
tober (d. h. dem Zeitraum mit den größeren Mengen an Besucherinnen und Besuchern auf dem Turmberg) von 
den Bäumen östlich des Gebäudes in Teilen verdeckt ist. Die Dachflächen erscheinen aktuell schwarz und das 
war jahrzehntlange kein Problem und es sollte unser Ansicht nach auch in Zukunft kein Problem darstellen. Das 
RP hat nun die extensive Begrünung der Dachflächen angeregt, „um den störenden Eindruck der großen Flach-
dächer im Stadtbild zu mildern“. Uns ist kein Standort im öffentlichen Raum bekannt, von dem die Dachflächen 
einsehbar sind, der so nah an dem Gebäude gelegen ist, dass die Flächen „groß“ erscheinen und bitten um 
eine Konkretisierung, um welche Standorte es geht, damit wir den störenden Effekt einschätzen können. Wir 
bitten, zu prüfen, ob alle Dachflächen mit schwarzen, monokristallinen, randlosen Modulen mit einer Mindest-
aufständerung nach Süd von z. B. 10 - 15 ° ausgestattet werden können. Wir regen an, eine Ausstattung der 
Dachflächen mit PV-Anlagen anhand von fotorealistischen Darstellungen von der Turmbergterrasse sowie wei-
teren,  durch  die  Stadtverwaltung  oder  das  Regierungspräsidium  ausgewählten  Standorten  auf  ihre  störende 
Wirkung zu überprüfen und diese Ergebnisse dem Ortschaftsrat vorzustellen. 
 
Sollte man  genehmigungsseitig zu einer  Neubewertung gelangen,  jedoch seitens  der Stadt kein Interesse an 
einer Finanzierung der Photovoltaikanlagen bestünde, sollte erwogen werden, die Dachflächen Bürgerenergie-
genossenschaften zur Nutzung zu überlassen und per Auflage die Genossenschaftsanteile der erbauten Anlage 
bevorzugt an Durlacher Bürgerinnen und Bürgern auszugeben. Somit wäre sichergestellt, dass mangelnde städ-
tische Klimaschutzambitionen bzw. Möglichkeiten eine bürgergetriebene Energiewende nicht aktiv ausbremsen. 
Die (teureren) gebäudeintegrierten Photovoltaikmodule könnten z. B. über den Förderverein interessierten El-
tern, Unterstützerinnen und Bürgerinnen und Bürgern z. B. in Form einer Patenschaft angeboten werden. Auch 
eine gemeinnützige Umsetzung und Nutzung einer zu errichtenden Photovoltaikanlage z. B. nach dem Vorbild 
des Kölner Lessing-Gymnasiums wäre eine Option und könnte durch den Bauherrn gefördert und aktiv mitge-
dacht werden. Hier wurde mit privaten Mitteln (u. a. Spenden) eine Photovoltaikanlage auf dem Schulgebäude 
errichtet und die mit dem Betrieb der Anlage generierten Erlöse wiederum in gemeinnützige Projekte investiert. 
Übersetzt in einen Durlacher Kontext könnte auch geprüft werden, ob die Errichtung einer Photovoltaikanlage 
mit Mitteln aus der Durlacher Investitionspauschale ermöglicht werden könnte. Die Erlöse könnten dann wiede-
rum zurück in die IP-Mittel zukünftiger Jahre fließen, abzüglich von z. B. einer festen Quote für gemeinnützige 
Ausgaben, die z. B. dem Durlacher Selbst e. V. zur Verfügung gestellt werden könnten. 
 
unterzeichnet von:  
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 