

Dienst- und Serviceleistungen 
Dach- und Fassadenbegrünung für Städte
A. Wissensvermittlung
1.	Bereitstellung	von	Referierenden	zu	allgemeinen	und		
zu	speziellen	Themen	rund	um	die	Gebäudebegrünung
2.	Organisation,	Durchführung	und	Nachbereitung	von		
Seminaren,	Workshops	und	Online-Seminare
3.	Durchführung	von	Objekttouren/Projektbesichtigungen
4.	Bereitstellung	bzw.	Entwicklung	von	Broschüren	zur	
	 Dach-	und	Fassadenbegrünung
5.	Roll	ups	mit	verschiedenen	Motiven/Themen	und	Anschauungsmaterial
B. Werbliche und fachliche Unterstützung
1.	Fachliche	Begleitung	bzw.	Erstellung	von:		
Förderrichtlinien,	Informationsbroschüren	und	Internetseiten
2.	Optimierung	und	Ergänzung	bestehender	Förderungen
3.	Bereitstellung	von	firmenneutralem	Bildmaterial	und	Grafiken
C. Beratung. Beurteilung
1.	Erstberatung	(Online	bzw.	vor	Ort)	von	privaten	,	öffentlichen		
und	gewerblichen	Bauherren.	Fachliche	Prüfung	von		
Förderanträgen.	Abnahme	fertiggestellter	Förderprojekte
2.	Machbarkeitsprüfungen	(ob	und	wie	Begrünungsmaßnahmen		
möglich	sind)
3.	Begutachtung	bestehender	Begrünungen	und	Vorschläge		
zur	Pflege,	Revitalisierung	und	Aufwertung	(Biodiversitätsgründach)
D. Vermittlung.  Networking	
1.	Inventarisierung.	Potenzialanalyse.	Bestandsaufnahme		
bestehender	(Grün)Dächer.	„Gründach-Kataster“	
(z.	B.	EFTAS	Fernerkundung	Technologietransfer	GmbH)
2.	Berechnung	und	Zertifizierung	der	klimawirksamen		
Leistungen	von	Dach-	und	Fassadenbegrünungen	(z.	B.	GREENPASS	GmbH)
3.	Liste	von	Planungsbüros,	Branchenverzeichnis	von	Planungsbüros	und	Ausfüh-
rungsbetrieben	zur	Dachabdichtung,	Dachbegrünung,	Pflege	und	Wartung
Albrechtstraße	13,	10117	Berlin
+49	(0)	681	9880570,	info@bugg.de
www.gebaeudegruen.info
Fragen Sie uns!  
Wir beraten Sie gerne über die  
verschiedenen Möglichkeiten!
+49 (0) 681 9880570, info@bugg.de

Stand:	15.07.2020
Sitz:	Albrechtstraße	13,	10117	Berlin,	Tel.	+49	30	40054102,	E-Mail	info@bugg.de,	www.gebaeudegruen.info	
Geschäftsstelle:	In	den	Birken	11,	66130	Saarbrücken,	Tel.	+49	681	98805-70,	Fax	-72,	E-Mail	info@bugg.de
BuGG. Verband  mit jahrzentelanger Tradition.
Obwohl	der	Bundesverband	GebäudeGrün	e.	V.	(BuGG)	
erst	im	Mai	2018	gegründet	wurde,	blickt	er	auf	eine	lange	
Verbändetradition	zurück.	
Der	Bundesverband	GebäudeGrün	e.	V.	(BuGG)	ist	am	17.	
Mai	2018	durch	die	Verschmelzung	der	etablierten	und	
renommierten	Verbände	Fachvereinigung	Bauwerksbegrü-
nung	e.	   V.	(FBB)	und	Deutscher	Dachgärtner	Verband	e.	V.	
(DDV)	entstanden.	
Durch	die	Zusammenführung	der	beiden	namhaften	Ver -
bände	zu	einem	großen	Verband	werden	Doppelarbeit	und	
Doppelinvestitionen	vermieden,	Kräfte	gebündelt,	Erfolgs-
bausteine	und	Kompetenzen	zusammengeführt	und	damit	
die	 Schlagkraft	erhöht.
Verbandssteckbrief
Branchen
Städtebau,	Stadtplanung,	Stadtökologie,		
Architektur,	Landschaftsarchitektur,		
Garten-	und	Landschaftsbau,	Dachdecker
Wirkungskreis
Gebäudebegrünung	(Dach-,	Fassaden-	und	Innen-
raumbegrünung)	und	deren	angrenzenden	Bereiche	
(u.	a.	Dachabdichtung,	Wärmedämmung,	Entwässe-
rung,	Leckortung,	Absturzsicherung),	vorranging	in	
Deutschland.
Tätigkeitsziele	
	 Öffentlichkeitsarbeit	und	Schaffung	eines		
Positiv-Image	für	die	Gebäudebegrünung	
	 Zentrale	Informationsstelle	zur	Gebäudebe-	
grünung:	Fachinformationen,	Veranstaltungen,	
News	der	Branche,	Forschung,	Kontakte	
	 Netzwerk	und	Erfahrungsaustausch
Gründung:	   17.05.2018	
Mitglieder:	   366
Sitz:		Berlin
Geschäftsstelle:	 Saarbrücken	(Administration)
Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV)
Gegründet	1985	mit	Sitz	in	Nürtingen	mit	The-
menschwerpunkt	Dachbegrünung.	Erfolgreich	
beteiligt	an	vielen	Städte-Gründachstrategien.
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
Gegründet	1990	mit	Sitz	in	   Saarbrücken	mit	öffent-
lichkeitswirksamen	Aktionen	zur	Dach-,	Fassaden-	
und	Innenraumbegrünung.