

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0455  
Freies WLAN im Städtischen Klinikum 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 17 x  
 
 
Das Städtische Klinikum bietet in allen seinen Gebäuden ein frei zugängliches WLAN an. 
 
 
 
Auf dem Gelände des Städtischen Klinikums Karlsruhe und vor allem in den Gebäuden haben Patient:innen 
und Besucher:innen schlechten oder keinen Empfang in mobile Datennetze. Gerade in den Notaufnahmen 
des Klinikums oder speziell der Kinderklinik ist die Verbindung nach außen für die wartenden oder zu 
behandelnden Personen von besonderer Wichtigkeit. Aufgrund der schlechten Mobilfunkverbindung ist die 
Kommunikation mit Angehörigen jedoch kaum möglich.  
Gerade in der aktuellen Situation, in der aufgrund der Besuchsbeschränkungen durch die Corona-
Pandemie, Begleitpersonen nur sehr eingeschränkt zulässig sind, ist das ein schwer zu ertragender 
Missstand. 
Zudem ist auch bei stationärer Aufnahme keine stabile Mobilfunkverbindung nach außen möglich. Auch ein 
kostenfreies WLAN steht den Patient:innen nicht zu Verfügung. 
Dabei machen andere Kliniken wie das Universitätskrankenhaus Mannheim vor, wie einfach die Verbindung 
nach „außen“ gehalten werden kann. Nicht nur, dass es in den meisten Gebäuden einen anständigen LTE-
Empfang gibt, zusätzlich kann man sich auf den Stationen in ein kostenfreies WLAN-Netz einwählen. 
Insbesondere in der Kinderklinik ist dieser Service für die Gesundheit der kleinen Patient:innen wichtig. Mit 
der Datenverbindung kann der Kontakt zur Familie gehalten werden. Ein Umstand, der auch der Genesung 
erwachsener Patient:innen zuträglich ist. 
Ein kostenpflichtiges WLAN-Angebot entspricht nicht mehr dem Standard moderner Kliniken. Zudem führt 
dies zu einer Benachteiligung finanziell schlechtgestellter Personen. 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe sollte sich deshalb schnellstmöglich modernen Standards anpassen und 
ein umfassendes, stabiles, kostenfreies WLAN-Netz zur Verfügung stellen. Dabei ist daran zu denken, dass 
ausreichend Datenvolumen zur Verfügung gestellt wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
 
Sachverhalt / Begründung: 