

Anlage 1 
 - 1 - 
 
 
Gesellschaftsvertrag 
der  
Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH  
 
 
§ 1 
Firma und Sitz 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH. 
(2) Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
Gegenstand der Gesellschaft 
 
(1) Gegenstand der Gesellschaft sind Leistungen im Bereich der Straßenbeleuchtung 
(Beleuchtung  von  Straßen,  Wegen,  Plätzen;  Außenbeleuchtung  von  Gebäuden 
und  anderen  Liegenschaften) und damit  zusammenhängende  Aufgaben sowie 
Leistungen  im  Bereich  der  Telekommunikation. Umfasst  sind  insbesondere 
Planung, Errichtung, Betrieb, Instandhaltung, Erneuerung,   Änderung und 
Erweiterung  von Beleuchtungs- und  Telekommunikationseinrichtungen und -
netzen einschließlich sämtlicher damit    im    Zusammenhang    stehender 
Dienstleistungen und artverwandter Tätigkeiten.  
 
(2) Die  Gesellschaft  ist  berechtigt,  das  Tätigkeitsfeld  unter  Berücksichtigung  einer 
wirtschaftlichen   Betriebsführung   auf weitere Dienstleistungen im   Bereich 
kommunaler Infrastruktur   und   Daseinsvorsorge sowie   sämtliche   damit   im 
Zusammenhang stehenden Tätigkeiten zu erweitern.  
 
(3) Die  Gesellschaft  wird  grundsätzlich  nur im  Auftrag  oder  auf  Grundlage  einer 
Betrauung der Stadt Karlsruhe oder von Unternehmen und Einrichtungen, die von 
der Stadt Karlsruhe kontrolliert  werden, im  Gemeindegebiet  der  Stadt  Karlsruhe 
tätig.   Leistungen   für   andere   Auftraggeber   und   Tätigkeiten   außerhalb   des 

Anlage 1 
 - 2 - 
Gemeindegebiets   der   Stadt   Karlsruhe   sind allenfalls ausnahmsweise   und 
ergänzend zulässig. 
 
(4) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der 
Gesellschaftszweck  unmittelbar  oder  mittelbar  gefördert  werden  kann.  Sie  kann 
sich  zur  Erfüllung  ihrer  Aufgaben anderer  Unternehmen bedienen, sich  an  ihnen 
beteiligen  und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs- und  Nebenbetriebe  errichten, 
erwerben   und   verpachten,   ferner   Unternehmens-,   Zusammenarbeits- und 
Interessengemeinschaften abschließen und Zweigniederlassungen errichten. 
 
(5) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten 
Unternehmensgegenständen ausschließlich öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile 
 
(1) Das   Stammkapital   der   Gesellschaft   beträgt EUR 25.000,-- (in   Worten: 
Fünfundzwanzigtausend Euro). 
  
(2) Vom Stammkapital hat übernommen: 
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH       
mit Sitz in Karlsruhe, HRB 107846 
mit einem Geschäftsanteil von nominal    EUR 25.000,-- 
 
Die Stammkapitaleinlage ist sofort in voller Höhe in bar zu erbringen. 
 
(3) Die Gesellschafter sind bei einer Erhöhung des Stammkapitals berechtigt, die neu 
gebildeten Stammeinlagen entsprechend dem Verhältnis ihrer Geschäftsanteile zu 
übernehmen.  Werden  Bezugsrechte  nicht oder  nicht voll  ausgeübt,  steht  der 
Restbetrag  bezugswilligen  Gesellschaftern  nach  dem  Verhältnis  ihrer  vor  der 
Kapitalerhöhung bestehenden Beteiligungsquote zu. 

Anlage 1 
 - 3 - 
 
(4) Verfügungen über Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteile (einschließlich 
Abtretungen, Verpfändungen und dinglichen Belastungen) sind nur mit vorheriger 
Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung zulässig  und rechtswirksam. Der 
Gesellschafterbeschluss,  mit  dem  die  Zustimmung  erteilt  wird,  muss  einstimmig 
ergehen. Auch  Verfügungen  im  Wege  der  gewillkürten  Gesamtrechtsnachfolge 
(insb.  nach  UmwG)  dürfen nur  mit  Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung 
herbeigeführt werden. Dies gilt nicht für Verfügungen, die gemäß Abs. 6 an einen 
Gesellschafter   erfolgen,   der   sein Erwerbsrecht   nach   Abs.   5   oder   sein 
Vorkaufsrecht nach 6 und 7 ausgeübt hat. 
 
(5) Ein   Gesellschafter   kann   seine   Geschäftsanteile   nur   im   Ganzen  und   unter 
Einhaltung der Bestimmungen in Abs. 5 bis 7 veräußern. Der veräußerungswillige 
Gesellschafter hat die Absicht zur Veräußerung seiner Geschäftsanteile schriftlich 
unter  Angabe  eines  Barkaufpreises mitzuteilen.  Die  anderen  Gesellschafter 
können innerhalb einer  Ausschlussfrist  von  einem Monat  ab  dem  jeweiligen 
Zugang von dem veräußerungswilligen Gesellschafter schriftlich verlangen, dass 
dieser   ihnen   seine   Geschäftsanteile   im   Verhältnis   ihrer   Beteiligung am 
Stammkapital    veräußert.    Soweit    ein    Erwerbsberechtigter    von    seinem 
Erwerbsrecht    nicht    oder    nicht    fristgerecht    Gebrauch    macht,    hat    der 
veräußerungswillige    Gesellschafter    die    anderen    Gesellschafter,    die    ihr 
Erwerbsrecht  fristgerecht  ausgeübt  haben,  hiervon  unverzüglich  schriftlich  zu 
benachrichtigen.  Innerhalb  einer  Ausschlussfrist  von  einem  Monat  ab  dem 
jeweiligen  Zugang  dieser  Nachricht  können  die  anderen  Gesellschafter  vom 
veräußerungswilligen  Gesellschafter  jeweils  schriftlich  verlangen,  dass  er  Ihnen 
den verbleibenden Teil seine Geschäftsanteile, bezüglich derer das Erwerbsrecht 
nicht ausgeübt wurde, ebenfalls veräußert. Üben mehrere andere Gesellschafter 
dieses Recht aus, so steht Ihnen der verbleibende Teil anteilig im Verhältnis ihrer 
Beteiligung  am Stammkapital  zu.  Nennbeträge  der  zum  Erwerb  stehenden 
Geschäftsanteile, die nicht auf volle Euro Beträge lauten, sind auf den nächsten 
vollen Euro nach unten abzurunden. Dadurch verbleibende Spitzenbeträge stehen 
dem jeweiligen Gesellschafter zu, der das Erwerbsrecht als erster ausgeübt hat. 
Der   veräußerungswillige   Gesellschafter   hat   allen   anderen   Gesellschaftern 
unverzüglich    nach    Beendigung    des    vorstehenden    Verfahrens    schriftlich 

Anlage 1 
 - 4 - 
mitzuteilen,  welche  Gesellschafter  ihr  Erwerbsrecht  ausgeübt  haben  und  in 
welcher     Höhe     sie     sich     zum     Erwerb     von     Geschäftsanteilen     des 
veräußerungswilligen Gesellschafters verpflichtet haben. 
 
(6) Wird  das  Erwerbsrecht  nach  Abs.  5  über  die  volle  Höhe  der  Beteiligung  des 
veräußerungswilligen Gesellschafters ausgeübt, so sind der veräußerungswillige 
Gesellschafter  und  die  Gesellschafter,  die  ihr  Erwerbsrecht  ausgeübt  haben, 
verpflichtet, die Veräußerung der Geschäftsanteile durch Abschluss eines notariell 
zu  beurkundenden  Kauf- und  Übertragungsvertrags  innerhalb  eines  weiteren 
Monats   nach Ablauf   aller   Fristen   gemäß   Abs.   5   zu   vollziehen.  Wird  das 
Erwerbsrecht   nach   Abs.   5   nicht   oder   nur   zum   Teil   ausgeübt,   ist   der 
veräußerungswillige Gesellschafter berechtigt, seine Geschäftsanteile im Ganzen 
an  einen  Dritten  zu  veräußern.  Jedoch  steht  den  anderen  Gesellschaftern  im 
Verhältnis  ihrer  Beteiligung  am  Stammkapital  nach  Maßgabe  von  Abs.  7 ein 
Vorkaufsrecht  zu,  wenn  der  Betrag  oder  der  Wert  der  für  die  Veräußerung 
vereinbarten Gegenleistung niedriger ist als der nach Abs. 2 von ihnen geforderte 
Kaufpreis. In diesem Fall ist der veräußerungswillige Gesellschafter erst dann zur 
Veräußerung seiner Geschäftsanteile berechtigt, nachdem er das Verfahren nach 
Abs. 7 durchlaufen hat und die anderen Gesellschafter ihre Vorkaufsrechte nicht 
oder nur zum Teil ausgeübt haben. 
 
(7) Der  veräußerungswillige  Gesellschafter hat  den  anderen  Gesellschaftern  in 
jedem  Fall  der  Veräußerung eine  vollständig  beglaubigte  Abschrift  des  mit  dem 
Erwerber abgeschlossenen Vertrags zu übersenden. Ein Vorkaufsrecht nach Abs. 
6  kann  innerhalb  einer  Ausschlussfrist  von  einem  Monat  seit  Zugang  der 
beglaubigten  Abschrift  und  nur  durch  schriftliche  Erklärung  gegenüber  dem 
Verkäufer  ausgeübt  werden.  Im  Übrigen gilt  Abs.  5  S.  3 bis 9  entsprechend. 
Besteht die für die Veräußerung der Geschäftsanteile mit dem Dritten vereinbarte 
Gegenleistung nicht in einer Geldleistung, so schulden die Vorkaufsberechtigten 
dem veräußerungswilligen Gesellschafter den Verkehrswert dieser Gegenleistung 
in bar. In diesem Fall findet Abs. 6 S. 1 und 2 ebenfalls entsprechende Anwendung, 
jedoch mit der Maßgabe, dass die in Abs. 6 S. 1 genannte Monatsfrist erst beginnt, 
nachdem   sich   die beteiligten   Gesellschafter   auf   den   Verkehrswert   der 
Gegenleistung  geeinigt  haben  oder  hierüber  zwischen  ihnen  eine  rechtskräftige 

Anlage 1 
 - 5 - 
Gerichtsentscheidung ergangen ist.  
 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das   Geschäftsjahr   der   Gesellschaft   ist  das   Kalenderjahr. Für   die   Zeit  ab 
Eintragung  der  Gesellschaft  im  Handelsregister  bis  zum  darauffolgenden  31.12. 
wird ein Rumpfgeschäftsjahr gebildet. 
 
(2) Die  Gesellschaft beginnt  mit  dem  Tag  der  Eintragung  der  Gesellschaft  im 
Handelsregister. Sie ist auf unbestimmte Zeit errichtet. 
 
 
§ 5 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit  nicht  Veröffentlichungen  im 
Bundesanzeiger    vorgeschrieben    sind,    im    Amtsblatt    der    Stadt    Karlsruhe 
(„StadtZeitung“). 
 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind 
1. die Gesellschafterversammlung, 
2. die Geschäftsführung. 
 
 
  

Anlage 1 
 - 6 - 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die Gesellschafterin Stadtwerke Karlsruhe GmbH wird in der 
Gesellschafterversammlung durch die Oberbürgermeisterin/den 
Oberbürgermeister  oder einer  von  ihr/ihm  bestellten  Vertreterin  bzw. einem von 
ihr/ihm  bestellten  Vertreter  der  Stadt  Karlsruhe vertreten. Die  Mitglieder  der 
Geschäftsführung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  sind  berechtigt,  an  den 
Gesellschafterversammlungen  beratend,  aber  ohne  Stimmrecht,  teilzunehmen. 
Sie werden wie eine Gesellschafter-Vertreterin/ein Gesellschafter-Vertreter zu den 
Versammlungen eingeladen und informiert. 
 
(2) Die   Gesellschafterversammlung   ist   durch   die   Geschäftsführung   oder   auf 
Verlangen eines Gesellschafters einzuberufen. 
 
(3) Die Einladung zur Gesellschafterversammlung erfolgt schriftlich oder elektronisch 
in Textform mit einer Frist von zwei Wochen, wobei der Tag der Absendung und 
der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen sind. Tagungsort, Tagungszeit und 
Tagesordnung   sind   in   der   Ladung   mitzuteilen.   Der Ladung sind die   zur 
Tagesordnung   gehörenden   Unterlagen   beizufügen.   In   Eilfällen   können   die 
Ladungsfristen  verkürzt  werden. Näheres  zur  Form  der  Ladung  kann  durch 
Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden.  
 
(4) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet vor Ablauf des siebten Monats 
des Geschäftsjahrs und so rechtzeitig statt, dass die gefassten Beschlüsse in der 
ordentlichen   Gesellschafterversammlung   der   Stadtwerke   Karlsruhe   GmbH 
Berücksichtigung   finden   können.   Sie   beschließt   über   die   Feststellung   des 
Jahresabschlusses    und    die    Ergebnisverwendung    für    das    vergangene 
Geschäftsjahr, über die Entlastung der Geschäftsführung sowie über die Wahl des 
Abschlussprüfers. 
 
(5) Jeder Gesellschafter ist berechtigt, unter Angabe des Zwecks und der Gründe die 
Einberufung  einer  Gesellschafterversammlung  zu  verlangen.  In  gleicher  Weise 
haben  die  Gesellschafter  das  Recht, zu  verlangen,  dass  Gegenstände  zur 

Anlage 1 
 - 7 - 
Beschlussfassung der Versammlung angekündigt werden. 
 
(6) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe bzw. die von 
ihr/ihm bestellte  Vertreterin  bzw.  der  von  ihr/ihm bestellte  Vertreter leitet  die 
Gesellschafterversammlung. 
 
(7) Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, 
wenn mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist. 
 
(8) Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen erneut 
eine  Gesellschafterversammlung  mit  gleicher  Tagesordnung  einzuberufen,  die 
stets beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen 
wird.  Ist  eine  Gesellschafterversammlung  nicht  ordnungsgemäß  einberufen,  so 
können    verbindliche    Beschlüsse    nur    gefasst    werden,    wenn    sämtliche 
Gesellschafter     anwesend     oder     ordnungsgemäß     vertreten     und     damit 
einverstanden sind, dass über den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt 
und beschlossen wird. 
Der  Abhaltung  einer  Gesellschafterversammlung  bedarf  es nicht,  wenn  sich alle 
Gesellschafter hinsichtlich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftlichen 
Stimmabgabe, die auch per Telefax oder elektronisch in Textform erfolgen kann, 
einverstanden erklären.  
Die  Stimmabgabe  hat  innerhalb  einer  von  der  Geschäftsführung  bestimmten, 
angemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des 
Zugangs  der  Stimmabgabe  bei  der  Geschäftsführung  maßgebend.  Nicht  oder 
nicht rechtzeitig abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. Die im schriftlichen 
Verfahren,   per   Telefax oder elektronisch   in   Textform wirksam   zustande 
gekommenen  Beschlüsse  sind  den  Gesellschaftern  von  der  Geschäftsführung 
unverzüglich mitzuteilen. 
Ist    ein/e Vertreter/in eines    Gesellschafters    bei    einzelnen   Punkten    der 
Tagesordnung   persönlich   an   der   Stimmabgabe   gehindert,   so   bleibt   die 
Beschlussfähigkeit  der  Gesellschafterversammlung  unberührt.  Der  betroffene 
Gesellschafter   kann   sein   Stimmrecht   zu   diesen   Punkten   durch   schriftliche 
Stimmabgabe oder  elektronische Stimmabgabe in  Textform oder  per  Telefax 
ausüben,  die der  Sitzungsleiterin/dem  Sitzungsleiter  zu  Beginn  der  Sitzung  zu 
überreichen ist bzw. bis zum Beginn der Sitzung zugegangen sein muss. Näheres 

Anlage 1 
 - 8 - 
zur  Form  der  Beschlussfassung  kann  durch  Beschluss  der  Gesellschafter-
versammlung bestimmt werden. 
 
(9) Je EUR 50,- eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. 
 
(10) Über  jede  Gesellschafterversammlung  ist,  soweit  nicht  notarielle  Beurkundung 
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die von der Leiterin/von dem Leiter 
der    Gesellschafterversammlung und der/dem von ihr/ihm    bestimmten 
Protokollführer/in zu  unterzeichnen  ist.  In  der  Niederschrift  sind  der  Ort  und  der 
Tag der Versammlung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Versammlung und 
die Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen.  
Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer ordnungsgemäß einberufenen 
Gesellschafterversammlung   gefasst,   so   ist   von der   Leiterin/dem Leiter  der 
Gesellschafterversammlung oder einer/einem zugezogenen Geschäftsführer/in 
eine Niederschrift anzufertigen und zu unterzeichnen,  
Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern 
und   der   Stadt   Karlsruhe ist   eine   Abschrift   der   Niederschrift   unverzüglich 
zuzuleiten.  
 
(11) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von den einzelnen Gesellschaftern genehmigt, 
sofern ein  Gesellschafter der  Niederschrift  nicht  binnen  eines  Monats  nach 
Empfang gegenüber der/dem Vorsitzenden schriftlich,   per   Telefax oder 
elektronisch in Textform unter Angabe der Gründe widerspricht. Der Empfang der 
Niederschrift ist zu quittieren. 
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Jeder Gesellschafter kann von der Geschäftsführung unverzüglich Auskunft über 
alle  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  verlangen  und  sich  auch  selbst  darüber 
informieren;  er  kann  insbesondere  die  Bücher  und  Schriften  der  Gesellschaft 
sowie deren Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. 
 

Anlage 1 
 - 9 - 
(2) Die  Leiterin/Der Leiter der  Gesellschafterversammlung vertritt  die  Gesellschaft 
gegenüber der Geschäftsführung gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(3) Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder in 
diesem Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen - insbesondere über folgende 
Angelegenheiten: 
1. Änderung  des  Gesellschaftsvertrags,  insbesondere  Kapitalerhöhungen  und 
Kapitalherabsetzungen; 
2. Umwandlung/Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Ver-
schmelzung, Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie Abschluss 
und Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 
1 Aktiengesetz; 
3. Prüfung  und  Feststellung  des  Jahresabschlusses  und  die  Verwendung  des 
Ergebnisses; 
4. Entlastung der Geschäftsführung; 
5. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
6. Änderung  bzw. Erweiterung  des  jeweils  konkreten Geschäftsgegenstands, 
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im 
Rahmen des Unternehmensgegenstandes; 
7. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen;  
8. Verfügung über Geschäftsanteile; 
9. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
10. langfristige Geschäftspolitik – insbesondere: 
- wesentliche,  über  die  gewöhnliche  Geschäftstätigkeit  hinausgehende 
Verträge,  
- Grundzüge der Investitionspolitik, 
- Kreditrahmen, 
- mittel- und    langfristige    Investitions- und    Finanzplanung    sowie 
Erfolgsvorausschau, 
- Eigenkapitalentwicklung; 
11. Bestellung  und  Abberufung  von Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; die 
Gesellschafterversammlung  setzt  sich  vor  der  Beschlussfassung  über  die 
Bestellung  und  Abberufung  von Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern  mit 
der  Geschäftsführung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  ins  Benehmen;  das 

Anlage 1 
 - 10 - 
Letztentscheidungsrecht    über    die    Bestellung    und    Abberufung    von 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern    verbleibt    jedoch    stets    bei    der 
Gesellschafterversammlung; 
12. Entsendung  von Vertreterinnen  und Vertretern  in  den  Aufsichtsrat  oder  das 
entsprechende Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
13. Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen.    Ausnahmen    hiervon    sind    jederzeit    durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 
14. Festsetzung  und Änderung  des  Wirtschaftsplans  sowie  der  mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung; 
15. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
16. Wahl des Abschlussprüfers; 
17. Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung; 
18. Abschluss,   Änderung   und   Aufhebung   von wesentlichen Verträgen   mit 
Gesellschaftern  und  mit  Unternehmen,  an  denen  die  Gesellschaft  oder  die 
Gesellschafter mit mehr als 25% des Stamm- bzw. Festkapitals beteiligt sind 
sowie mit Gesellschaftern dieser Gesellschaft, es sei denn, es handelt sich um 
kurz- bis  mittelfristige  Verträge  im  Zusammenhang  mit  dem  Bezug  von 
Energie; 
19. Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  bzw.  Kündigung  der Anstellungs-
verträge mit Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
20. Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen des 
§181 BGB gegenüber Geschäftsführrinnen/Geschäftsführern;  
21. Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten. 
 
(4) Der vorherigen Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen: 
1. Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften und Bestellung sonstiger 
Sicherheiten; 
2. Aufnahme von Darlehen; 
3. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
4. Erwerb,   dingliche   Belastung   und   Veräußerung   von   Grundstücken   und 
grundstücksgleichen Rechten; 
5. Einleitung   gerichtlicher   und   schiedsgerichtlicher   Verfahren   sowie   deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 

Anlage 1 
 - 11 - 
6. Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
7. Abschluss von Miet-, Pacht und Leasingverträgen; 
 
(5) Die   Gesellschafterversammlung wird   über   den   Abschluss   von   Anstellungs-
verträgen   mit   Mitarbeitenden   ab   einer   in   der   Geschäftsordnung   für   die 
Geschäftsführung  geregelten  Bruttogesamtjahresvergütung  spätestens  in  der 
darauffolgenden Sitzung der Gesellschafterversammlung informiert. 
 
(6) In einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung kann bestimmt werden, dass 
Rechtsgeschäfte und Maßnahmen gemäß § 8 Abs. 4, die einen bestimmten Betrag 
im  Einzelfall  nicht  überschreiten,  nicht  der  Zustimmung  der  Gesellschafter-
versammlung bedürfen. 
 
(7)  Die  Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung gilt  als erteilt,  soweit  die  unter 
Abs.  4 genannten  Einzelmaßnahmen  Bestandteil  des  von  der  Gesellschafter-
versammlung  gebilligten Wirtschaftsplans  (§  10  Abs.  1)  und  in  diesem  nach  Art 
und Umfang ausreichend konkretisiert sind. 
 
(8)  Die   Zustimmung   der   Gesellschafterversammlung zu   Rechtsgeschäften   und 
Maßnahmen gemäß Abs. 4 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln 
im Interesse der Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung der 
Gesellschafterversammlung  nicht  rechtzeitig  herbeigeführt  werden  kann, durch 
vorherige  Zustimmung der  Leiterin/des  Leiters  der  Gesellschafterversammlung 
ersetzt  werden. Dabei  sind sowohl die  Interessen  der  Gesellschafter als  auch 
diejenigen der Gesellschaft ausreichend zu berücksichtigen. 
 Die  Gesellschafterversammlung ist  spätestens  in  der  nächsten Sitzung  über  die 
Eilentscheidung  und  ihre  Ausführung,  insbesondere  über  die  Notwendigkeit  der 
Eilentscheidung, zu unterrichten. 
 
(9) Die  Gesellschafterbeschlüsse  werden mit  einfacher  Mehrheit gefasst,  soweit 
gesetzlich    oder    in    diesem    Gesellschaftsvertrag    keine    andere    Mehrheit 
vorgeschrieben  ist. Die  Stimmen  eines  Gesellschafters  können  nur  einheitlich 
abgegeben werden. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 

Anlage 1 
 - 12 - 
(10) Gesellschafterbeschlüsse können nur innerhalb einer Ausschlussfrist von einem  
 Monat  nach Empfang  der  Niederschrift  durch Klage  angefochten werden.  Nach 
 Ablauf dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt.  
 
 
§ 9 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer/innen. 
Die  Gesellschaft  wird  durch  zwei  Geschäftsführer/innen gemeinsam  oder  durch 
eine/n Geschäftsführer/in gemeinsam mit einer Prokuristin bzw. einem Prokuristen 
vertreten. Ist nur ein/e Geschäftsführer/in bestellt, so vertritt sie/er die Gesellschaft 
allein. Auch   wenn   mehrere   Geschäftsführer/innen bestellt   sind,   kann jder 
Geschäftsführerin  bzw. jedem  Geschäftsführer  durch  Gesellschafterbeschluss 
Einzelvertretungsmacht erteilt werden. 
 
(2) Die Geschäftsführung wird durch Gesellschafterbeschluss auf höchstens 5 Jahre 
bestellt.  Eine  wiederholte  Bestellung  ist  zulässig.  Die  vorzeitige  Abberufung  von 
Geschäftsführerinnen bzw. Geschäftsführern ist zulässig. 
Bei  Abschluss,  Änderung  oder  Aufhebung beziehungsweise  Kündigung  von 
Anstellungsverträgen  mit  den Geschäftsführerinnen  bzw. Geschäftsführern  wird 
die  Gesellschaft  durch die  Leiterin/den Leiter der  Gesellschafterversammlung 
vertreten. 
 
(3) Die  Gesellschafterversammlung kann einzelne  oder  alle Geschäftsführer/innen 
von den Beschränkungen des § 181 BGB befreien. 
 
(4) Die Geschäftsführung gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung    bedarf.    Dasselbe    gilt    für Änderungen der 
Geschäftsordnung. 
 
(5) Die Geschäftsführung   ist verpflichtet,   die   Geschäfte   der   Gesellschaft   in 
Übereinstimmung    mit    den    Gesetzen,    diesem    Gesellschaftsvertrag,    dem 

Anlage 1 
 - 13 - 
Anstellungsvertrag,    der    Geschäftsordnung, sowie    den    Beschlüssen    der 
Gesellschafterversammlung zu führen. 
 
(6) Die  Geschäftsführung ist berechtigt  und  auf  Verlangen eines Gesellschafters 
verpflichtet, an den Sitzungen der Gesellschafterversammlung teilzunehmen und 
zu den Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen.  
 
(7) Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafterversammlung bedarfsgerecht  und 
angemessen zu informieren. Sie berichtet unterjährig in regelmäßigen Abständen 
und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8) Die  Geschäftsführung  hat  geeignete  Maßnahmen  zu  treffen,  insbesondere  ein 
angemessenes    Risikomanagementsystem    im    Sinne    der aktienrechtlichen 
Bestimmungen einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende 
Entwicklungen  früh  erkannt  werden;  dazu  gehört  auch  ein  dem  Unternehmen 
angepasstes internes Überwachungs-, Controlling- und Frühwarnsystem, u. a. auf 
der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
§ 10 
Wirtschaftsplan
 
 
(1) Die    Geschäftsführung    ist    verpflichtet, in    sinngemäßer    Anwendung    des 
Eigenbetriebsrechts den   Wirtschaftsplan,   d. h.   den   Investitionsplan,   den 
Finanzplan  und  den  Erfolgsplan  sowie  eine  Stellenübersicht  für  das jeweils 
kommende Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden 
Jahres  aufzustellen und der  Gesellschafterversammlung zuzuleiten,  dass  die 
Gesellschafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahrs 
den Wirtschaftsplan beschließen kann.  Der  festgesetzte  Wirtschaftsplan  ist  den 
Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für 
fünf Jahre, welche der Wirtschaftsführung zu Grunde gelegt wird. Diese Planung 
ist   im   Zusammenhang   mit   der Aufstellung   des   Wirtschaftsplans jährlich 

Anlage 1 
 - 14 - 
durchzuführen.     Die     Planung     ist der     Gesellschafterversammlung zur 
Beschlussfassung  vorzulegen.  Die  beschlossene  mittelfristige Investitions- und 
Finanzplanung ist den Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
 
§ 11 
Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfung 
 
(1) Der  Jahresabschluss  (Bilanz  und  Gewinn- und  Verlustrechnung  sowie  Anhang) 
und  der  Lagebericht  der  Gesellschaft  sind  durch  die  Geschäftsführung  in den 
ersten  drei  Monaten  des  Geschäftsjahrs  für  das  vergangene  Geschäftsjahr 
aufzustellen. 
 
(2) Der    Jahresabschluss    und    der    Lagebericht    sind nach    den für    große 
Kapitalgesellschaften    geltenden    Vorschriften    des    Dritten    Buches    des 
Handelsgesetzbuches    aufzustellen und    zu    prüfen,.    Im    Rahmen    der 
Abschlussprüfung  ist  auch  die  Ordnungsmäßigkeit  der  Geschäftsführung  unter 
Beachtung  der  Aufgaben  gemäß  §  53  Haushaltsgrundsätzegesetz  (HGrG)  zu 
prüfen. Der Abschlussprüfer ist zu beauftragen, in seinem Bericht die Entwicklung 
der   Vermögens- und   Ertragslage   sowie   die   Liquidität   und   Rentabilität   der 
Gesellschaft darzustellen.  
 
(3) Unverzüglich  nach  Eingang  des vollständig  ausgefertigten Berichts  über  die 
Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts hat die Geschäftsführung 
den    geprüften    Jahresabschluss    und    Lagebericht    zusammen    mit    dem 
Prüfungsbericht   des   Abschlussprüfers der   Gesellschafterversammlung zur 
Prüfung, Beratung und  Beschlussfassung vorzulegen.  An  der  Beratung  soll  der 
Abschlussprüfer teilnehmen. Der geprüfte Jahresabschluss und Lagebericht sind 
zusammen mit dem Prüfungsbericht auch der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 GemO (Buch, Betriebs- und 
Kassenprüfung)  kann  vom  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  nach 
Maßgabe   der   jeweils   vom   Gemeinderat der   Stadt   Karlsruhe übertragenen 
Prüfungsaufgaben wahrgenommen werden. 

Anlage 1 
 - 15 - 
 Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 GemO werden 
dem  Rechnungsprüfungsamt der  Stadt  Karlsruhe und  der  für  die  überörtliche 
Prüfung   zuständigen   Prüfungsbehörde   die   in   §   54   HGrG   vorgesehenen 
Befugnisse eingeräumt. 
 Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die Gemeindeprüfanstalt wird  das  Recht  zur 
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgabe von § 114 Abs. 1 
GemO eingeräumt. 
 Die Gesellschafterversammlung hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu 
prüfen.  Der  Bericht  über  das  Ergebnis  ist  zusammen  mit  dem  Jahresabschluss, 
dem  Lagebericht,  dem  Bericht  des  Abschlussprüfers  und  dem  Vorschlag  zur 
Ergebnisverwendung der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses 
und die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats des 
folgenden Geschäftsjahrs zu beschließen. 
 
(5) In   der   Gesellschafterversammlung,   die   über   die   Feststellung   des   Jahres- 
abschlusses  beschließt,  ist  auch  über  die  Entlastung  der  Geschäftsführung  zu 
beschließen. 
 
(6) Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich  nach  den  gesetzlichen 
Bestimmungen. Der  Beschluss  über  die  Feststellung  des  Jahresabschlusses 
zusammen mit dessen Ergebnis, die beschlossene Verwendung des Ergebnisses 
sowie  das  Ergebnis  der  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  des Lageberichts 
sind ortsüblich bekannt zu geben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss und der 
Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe ist auf die 
Auslegung hinzuweisen. 
 
(7) Die  Geschäftsführung  hat der  Stadt  Karlsruhe die  für  die  Aufstellung  des 
Gesamtabschlusses  (§  95a  Gemeindeordnung)  erforderlichen  Unterlagen  und 
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
 

Anlage 1 
 - 16 - 
§ 12 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die    Geschäftsführung    ist    nicht    befugt,    außerhalb    eines    nach    dem 
Gesellschaftsvertrag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den 
Gesellschaftern   oder   ihnen nahe   stehenden Personen  oder Gesellschaften 
Vorteile   irgendwelcher   Art   vertragsmäßig   oder   durch   einseitige   Handlung 
einzuräumen,  die  bei  der  Gesellschaft  zu  einer  Verminderung  ihres  Vermögens 
oder Verhinderung einer Vermehrung ihres Vermögens führen. 
 
(2) Verdeckte  Gewinnausschüttungen,  insbesondere  in Form  der  Gewährung  einer 
nicht  äquivalenten  Gegenleistung  im  Leistungsverkehr  mit  Gesellschaftern,  sind 
unzulässig.  Entgegen  diesem  Paragraphen  empfangene  Leistungen  sind  vom 
Gesellschafter zurück zu gewähren.  
 
 
§ 13 
Stillschweigen 
 
(1) Die Gesellschafter  haben  in  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  auch  nach dem 
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren. 
 
(2) Absatz  1  gilt  entsprechend  für Vertreterinnen  und Vertreter  der  Gesellschafter 
sowie die Geschäftsführung.  
 
(3) Die Regelung des §395 AktG gilt entsprechend. 
 
(4) Bei  Verletzung  der  in  vorstehenden  Absätzen  geregelten  Pflichten  sind  die 
genannten  Personen  der  Gesellschaft  zum  Ersatz  des  daraus  entstehenden 
Schadens verpflichtet. 
 
 
 
 

Anlage 1 
 - 17 - 
§ 14 
Gründungsaufwand 
 
Den Gründungsaufwand, bestehend aus den Kosten der Beurkundung dieses 
Gesellschaftsvertrags und der Eintragung der GmbH in das Handelregister, trägt die 
Gesellschaft bis zum Höchstbetrag von EUR 5.000,--. 
 
 
§ 15 
Kündigung 
 
(1) Die Gesellschaft kann nur aus wichtigem Grund gekündigt werden.  
 
(2) Die  Kündigung  ist  per  Einschreiben/Rückschein  gegenüber  der  Gesellschaft  zu 
erklären; für  die  Rechtzeitigkeit  der  Kündigung  ist  der  Tag  des  Zugangs  bei  der 
Gesellschaft maßgeblich.   Die Geschäftsführung   der   Gesellschaft   hat   die 
Kündigung    unverzüglich    per Einschreiben/Rückschein    an    die    übrigen 
Gesellschafter weiterzuleiten. 
 
(3) Durch  die  Kündigung  wird  die  Gesellschaft  nicht  aufgelöst.  Der  kündigende 
Gesellschafter  scheidet  aus  der  Gesellschaft  aus,  die  von  den  verbleibenden 
Gesellschaftern mit dem Recht zur Fortführung der Firma fortgesetzt wird, sofern 
die Gesellschafterversammlung nicht die Auflösung der Gesellschaft beschließt.  
 
(4) Der  kündigende  Gesellschafter  ist  verpflichtet,  seinen  Geschäftsanteil  an  die 
übrigen Gesellschafter im Verhältnis ihrer jeweiligen Beteiligung oder an einen von 
diesen Gesellschaftern zu benennenden Dritten abzutreten.  
 
(5) Der  Geschäftsanteil  des  ausscheidenden  Gesellschafters  ist  zu  vergüten.  Der 
Übernahmepreis  für die  Übertragung  von  Gesellschaftsanteilen  entspricht  dem 
Ertragswert  des  zu  übertragenden  Geschäftsanteils.  Der  Ertragswert  und  damit 
die Höhe des Übernahmepreises für den zu übertragenden Geschäftsanteil ist für 
jeden Gesellschafter nach den jeweils geltenden Grundsätzen zur Durchführung 
von Unternehmensbewertungen des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Düsseldorf 

Anlage 1 
 - 18 - 
(z.Zt.    gemäß dem    IDW    Standard:    Grundsätze    zur    Durchführung    von 
Unternehmensbewertungen (IDW S 1 i.d.F. 2008)) zu ermitteln.  
 
 
§ 16 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrags unwirksam sein oder werden 
oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch die 
Gültigkeit  der  übrigen  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrags  nicht  berührt 
werden. 
Die Gesellschafter sind sich darüber einig, unwirksame und/oder undurchführbare 
Bestimmungen zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen 
zu ersetzen, die dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der 
unwirksamen   und/oder   undurchführbaren   Bestimmungen   gerecht   werden. 
Entsprechend ist zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung des Vertrags eine 
ergänzungsbedürftige Lücke ergibt. 
 
(2) Änderungen  und Ergänzungen  dieses Gesellschaftsvertrags  sowie  einer  gemäß 
den  Bestimmungen dieses  Gesellschaftsvertrags  erlassenen  Geschäftsordnung 
für  die  Geschäftsführung  bedürfen  zu  ihrer  Wirksamkeit  der  Schriftform,  soweit 
nicht   kraft   Gesetz   notarielle   Beurkundung   oder   notarielle   Beglaubigung 
vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das Erfordernis 
der Schriftform.  
 
 
 