

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0310 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Nutzung der Möglichkeiten des verschärften Zweckentfremdungsverbots für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 41 x  
 
1. In ihrer Stellungnahme zum Antrag der Fraktion DIE LINKE. (2019/0800) von Oktober 2019 hat die 
Verwaltung auf die Ergebnisse des Zensus 2021 verwiesen. Wann ist mit diesen Daten zu 
rechnen? 
 
Die Durchführung des bundesweiten Zensus war ursprünglich für 2021 geplant und wurde  
als Folge der Corona-Pandemie um ein Jahr verschoben. Der Bundestag hat am 5. November 2020 
das Gesetz zur Verschiebung des Zensus in das Jahr 2022 mit dem Zensus-Stichtag  
15. Mai 2022 verabschiedet. Die Erhebungsarbeiten werden bundesweit voraussichtlich im ersten 
Quartal 2023 abgeschlossen werden können. Mit ersten Ergebnissen auf Gemeinde-ebene ist Ende 
2023 oder Anfang 2024 zu rechnen. 
 
 
2. Welche Daten werden im Rahmen der Erhebung abgefragt bezüglich folgender Themen: 
2.1. Nutzung von Wohnraum als Ferienwohnung 
2.2. Leerstand von Wohnraum 
 
Im Rahmen der Gebäude- und Wohnungszählung des Zensus 2022 werden bestimmte Grunddaten 
zu Gebäuden mit Wohnraum, bewohnten Unterkünften und Wohnungen erhoben. Die zu 
erhebenden Daten sind im Zensusgesetz festgelegt. Für Wohnungen wird unter anderem gefragt 
nach der Art der Nutzung (zum Beispiel Ferienwohnung), Leerstandsgründen, Leerstandsdauer, 
Fläche der Wohnung und der Zahl der Räume. 
 
 
3. Mit welcher Methodik bzw. Fragestellung werden die in Punkt 2 genannten Daten gesammelt? 
Bei der Gebäude- und Wohnungszählung des Zensus 2022 handelt es sich um eine Vollerhebung, 
die durch Befragungen der Eigentümerinnen und Eigentümer oder Verwalterinnen und Verwalter 
durchgeführt wird. Es besteht Auskunftspflicht. Der Fragenwortlaut ist noch nicht bekannt, da der 
Fragebogen den Kommunen noch nicht  
vorliegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
4. Könnte aus Sicht der Verwaltung die nun im „Gesetz zur Änderung des Zweckent-
fremdungsverbotsgesetzes“ ergänzten Vorschriften in § 4 des Gesetzes für Vermietende 
- Auskunftsplicht für Vermittler*innen (z.B. Internet-Plattformen wie airbnb) 
- Registrierungspflicht von Ferienwohnungen durch Vermieter*innen 
- Anzeigepflicht von Vermietungen durch Vermieter*innen 
eine transparente Übersicht über die reale Situation der temporären Vermietung von Wohnraum 
in Karlsruhe ermöglichen?  
 
Die Anwendbarkeit der Regelungen des Zweckentfremdungsverbotsgesetzes setzt den Erlass einer 
entsprechenden Satzung durch den Gemeinderat voraus, und die Umsetzung des Gesetzes 
erfordert zusätzliches Personal. Danach kann sich die Transparenz bezüglich der Nutzung von 
Wohnraum für Zwecke der Fremdenbeherbergung deutlich verbessern. 
 
5. Wie ist nun - nach der Änderung des Landesgesetzes – die Position der Verwaltung bezüglich der 
Einführung einer Satzung zum Zweckentfremdungsverbot? 
 
Vor dem Erlass einer entsprechenden Satzung ist aus Gründen der Rechtssicherheit u. a. auch die 
Frage zu prüfen, in welchem Umfang Kurzzeitvermietung von Wohnraum in Karlsruhe stattfindet. 
Derzeit läuft die Ausschreibung zur Erstellung eines Gutachtens. Das Gutachten soll auf Basis einer 
Analyse des Marktes für Kurzzeitvermietung von Wohnraum in Karlsruhe Aufschluss darüber geben, 
ob und in welchem Ausmaß durch die Anwendung des Zweck-entfremdungsverbotsgesetzes ein 
positiver Effekt auf das Wohnraumangebot in Karlsruhe ausgehen könnte. Die Ergebnisse des 
Gutachtens und die darauf aufbauenden Schlussfol-gerungen – zu denen auch die Vorbereitung des 
Erlasses einer Zweckentfremdungssatzung gehören könnte – sollen in die politischen Gremien 
eingebracht werden. 
 
Parallel zur Erstellung des Gutachtens findet ein Austausch mit anderen Kommunen (u. a. Freiburg, 
Tübingen) statt, die bereits mit Zweckentfremdungsatzungen arbeiten. Beides fließt in eine 
Positionierung der Verwaltung bezüglich der Einführung einer Satzung zum 
Zweckentfremdungsverbot ein. 
 
 
 
 