

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Entwicklung des Wohnungsmarktes in Durlach 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 09.03.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0426 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 10 
☒ 
☐ 
 
A. Wie genau sieht die Einwohnerentwicklung in Durlach in den Jahren 2015 - 2020 
aus?  
 
Ähnlich wie in Karlsruhe insgesamt, so ist auch in Durlach die Zahl der Bevölkerung zwischen 
2015 und 2020 deutlich angewachsen: 
Die Zahl der Bevölkerung mit Hauptwohnsitz in Durlach stieg von 30.287 Personen im Jahr 
2015 auf 30.534 Personen zum Jahresende 2020 an. Das entspricht einer Zunahme von +247 
Personen beziehungsweise 0,8 %. Während in den Jahren 2015 bis 2019 jedes Jahr deutliche 
Wanderungsgewinne zu einem konstanten Anstieg der Bevölkerungszahlen führten, brach im 
Jahr 2020 bedingt durch die Einschränkungen im Zuge der Corona-Pandemie die Zahl der 
Zuzüge von außerhalb der Stadtgrenzen nach Durlach im Vergleich zu den Vorjahren stark 
ein, was in Durlach zu einem Rückgang der Bevölkerung im Jahr 2020 um -245 Personen 
führte. Zwischen 2015 und 2019 belief sich das durchschnittliche jährliche 
Bevölkerungswachstum in Durlach auf + 123 Personen (vgl. Abbildung 1). 
 
 
 
Mit Ausnahme der 18- bis unter 30-Jährigen (Altersgruppe der Auszubildenden, Studierenden 
und Berufseinsteiger) nahm die Bevölkerung in Durlach zwischen 2015 und 2020 in jeder 
Altersgruppe zu. Dabei waren die absoluten wie auch die prozentualen Zuwächse bei den 
65-Jährigen und Älteren mit +203 Personen bzw. 3, 1 % am stärksten (vgl. Abbildung 2).  
 
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
Der zuvor beschriebene, durch die Corona-Pandemie bedingte Rückgang der Bevölkerung in 
Durlach im Jahr 2020 fokussiert sich sehr stark auf die Altersgruppe der Auszubildenden, 
Studierenden und Berufseinsteiger. Denn vor allem in diesem Alterssegment war der 
Rückgang der Zuzüge im Jahr 2020 besonders deutlich. So ergibt sich der in Abbildung 2 
dargestellte Bevölkerungsrückgang bei den 18- bis unter 30-Jährigen zwischen 2015 und 
2020 ausschließlich auf Grund von Wanderungsverlusten im Jahr 2020. Bilanziert man nur 
den Zeitraum zwischen 2015 und 2019 ohne den Einbruch im Jahr 2020, erzielt Durlach in 
der Altersgruppe der 18- bis unter 30-Jährigen einen Bevölkerungsgewinn in Höhe von +73 
Personen (1,6%). 
 
 
 
B. Einige Bauprojekte „in der Pfinzstraße", oder „an der Pfinz" stehen vor der 
Vollendung. Ist dadurch eine Entspannung auf dem Wohnungsmarkt in Durlach 
erkennbar? 
 
Seit Jahren kann die Bautätigkeit mit dem starken Bevölkerungswachstum in Karlsruhe nicht 
Schritt halten. In Karlsruhe hätten im Zeitraum von 2015 bis 2020 jährlich etwa 1.200 bis 
1.300 Wohneinheiten neu entstehen müssen, um die Anspannung auf dem Wohnungsmarkt 
substantiell zu mildern.
1
 Mit durchschnittlich 642 jährlichen Baufertigstellungen in den letzten 
fünf Jahren (2015 - 2019) blieb das Neubauvolumen deutlich hinter der erforderlichen Anzahl 
zurück. 
Die Anspannung auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt hat seit 2010 deutlich zugenommen. 
Neben stark gestiegenen Kauf- und Mietpreisen sind längere durchschnittliche Suchdauern 
von Haushalten auf Wohnungssuche, zunehmende Schwierigkeiten von bestimmten 
Haushaltstypen sich adäquat in Karlsruhe mit Wohnraum zu versorgen sowie steigende 
                                                   
 
1
Wohnen und Bauen in Karlsruhe (2015): 8. Sachstandsbericht 2015  

– 3 – 
Suburbanisierung die Folge. Die durchschnittlichen jährlichen Preissteigerungen für 
Eigentumswohnungen in Karlsruhe liegen seit 2012 sowohl für Bestandswohnungen als auch 
für neu gebaute Wohnungen bei über sechs Prozent. Mit durchschnittlichen jährlichen 
Steigerungsraten zwischen drei und vier Prozent gestaltete sich die Zunahme der 
Neuvertragsmieten ebenfalls dynamisch (Quelle: ivd Institut). Der enger werdende 
Wohnungsmarkt in Karlsruhe hat dazu geführt, dass in den letzten Jahren vor allem junge 
Familien vermehrt aus dem Stadtgebiet ins Umland fortgezogen sind, obwohl sie – wie 
anhand von Umfragen belegt werden kann - lieber innerhalb der Fächerstadt wohnhaft 
geblieben wären. 
 
Diese skizzierten Rahmenbedingungen des Karlsruher Wohnungsmarkts zeigen, dass eine rein 
auf Durlach bezogene Wohnungsmarktanalyse an der Realität der Wohnungssuchenden 
vorbei geht. Mit den beiden in der Frage genannten Projekten in der Pfinzstraße sowie 
weiteren Vorhaben (beispielsweise in der Wachhausstraße, der Schinnraininstraße oder der 
Raiherwiesenstraße) sind derzeit mehrere Wohnungsbauprojekte in Durlach konkret in 
Planung. Bis 2023 werden in den genannten Projekten fast 350 neue Wohneinheiten in 
Durlach entstehen und damit deutlich mehr als zurückliegend (zwischen den Jahren 2011 und 
2019 wurden in Durlach jährlich rund 55 Wohnungen neu fertig gestellt). Angesichts der 
stadtweit moderaten Bautätigkeit in den letzten Jahren, verbunden mit entsprechenden 
Nachholbedarfen und einer zu erwartenden weiteren Bevölkerungszunahme in den 
kommenden Jahren, werden diese Wohneinheiten dringend benötigt, um der aktuellen und 
zukünftigen Anspannung am Wohnungsmarkt zu begegnen. 
 
 
C. Größere Wohneinheiten sollen im „Oberer Säuterich" oder nach der Verlagerung 
der Sportstätten an die „Untere Hub" an der „Grötzinger Straße" entstehen. Wie viel 
Wohnraum ist nach aktueller Planung vorgesehen? 
 
Der Bebauungsplan „Oberer Säuterich“ wird die planungsrechtliche Voraussetzung für die 
Entwicklung neuen Wohnraums für etwa 800 Einwohnerinnen und Einwohner schaffen. In 
dem neuen Wohnquartier sollen etwa 385 Wohneinheiten sowie ein Pflegeheim mit ca. 75 
Pflegeplätzen entstehen. 
 
Für das Gebiet "Unten am Grötzinger Weg" gibt es derzeit noch keinen konkreten 
städtebaulichen Entwurf und Rahmenplan. Entsprechend der Vorgaben aus dem Entwurf des 
FNP 2030 soll hier Wohnraum für etwa 840 Einwohnerinnen und Einwohner in etwa 440 
Wohneinheiten entstehen.  
 
 
D. Gerade junge Familien suchen stadtnahen Wohnraum, gern auch in kleinen 
Wohneinheiten, werden diese in den unter C. genannten Projekten angeboten? 
 
In dem neuen Wohnquartier "Oberer Säuterich" werden in Einzel- und Doppelhäusern, 
Reihen- und Mehrfamilienhäusern unterschiedliche Wohnungstypen mit unterschiedlichen 
Wohnungsgrößen entstehen - mit dem Ziel ein vielfältiges Angebot für unterschiedliche 
Wohnbedürfnisse - auch für junge Familien - zu erreichen. 
 
Die Vielfalt unterschiedlicher Wohnungstypen im Quartier ist auch ein ganz grundsätzliches 
Ziel für die städtebauliche Entwicklung "Unten am Grötzinger Weg". 
 
 

– 4 – 
E. Kann Durlach bei denen unter C. genannten Projekten, auf Grund der rückläufigen 
Einwohnerzahlen, auf Wohneinheiten bzw. Baukörper und damit auf Versiegelung 
verzichten?  
 
Der Rückgang der Einwohnerzahlen im Jahr 2020 resultiert in erheblichem Maß aus einem 
pandemiebedinqt starken Rückgang der Zuzüge nach Karlsruhe. Es ist jedoch davon 
auszugehen, dass die Zuwanderung nach Karlsruhe aufgrund der guten wirtschaftlichen und 
infrastrukturellen Ausgangslage wieder in etwa auf das Niveau der Vorjahre anwachsen wird, 
was weiterhin zu einem Anstieg der Bevölkerung führen wird. Zusätzlich bestehen erhebliche 
Nachholbedarfe im Bereich der Wohnraumversorgung. Vor diesem Hintergrund sollte die Zahl 
der avisierten Wohneinheiten in den großen Gebieten „Oberer Säuterich", ,,Unten am 
Grötzinger Weg" oder „Untere Hub" nicht reduziert werden. 
 