

 
 
  
 
   
Änderungen fett und kursiv gedruckt 
  Gebührensatzung 
für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt 
Karlsruhe 
(Schulgeldsatzung) 
   Gebührensatzung 
für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt 
Karlsruhe 
(Schulgeldsatzung) 
       
  
Bisherige Fassung 
   Neue Fassung 
  
 
    
  vom 21. März 1967 (Amtsblatt vom 31. März 1967), zuletzt geändert 
durch Satzung vom 18. Oktober 2011 (Amtsblatt vom 11. November 
2011) 
   vom 21. März 1967 (Amtsblatt vom 31. März 1967), zuletzt geändert 
durch Satzung vom 20. April 2021 
  
 
    
  Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in 
der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt 
geändert durch Artikel 17 des Gesetzes vom 9. November 2010 (GBl. 
S. 793, 962), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für 
Baden-Württemberg vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt 
geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 4. Mai 2009 (GBl. S. 185, 
193) und des § 93 Abs. 2 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg 
in der Fassung vom 1. August 1983, zuletzt geändert am 20. 
Dezember 2010 (GBl. S. 1059), hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:  
   Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 
581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 2. Dezember 
2020 (GBl. S. 1095, 1098), der §§ 2 und 13 des 
Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der 
Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233, 1249) und des § 93 
Abs. 2 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg (SchG) in der 
Fassung vom 1. August 1983 (GBl. S. 397), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233), hat der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe am 20. April 2021 folgende Satzung beschlossen: 
       
  § 1    § 1 
  Gebührenpflicht, Gebührensätze    Gebührenpflicht, Gebührensätze 
(1)  
Für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe in 
Form von Vollzeitschulen (VZ) und Teilzeitschulen (TZ) werden 
Gebühren (Schulgeld) in folgender Höhe erhoben: 
 (1)  
Für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe in 
Form von Vollzeitschulen (VZ) und Teilzeitschulen (TZ) werden 
Gebühren (Schulgeld) in folgender Höhe erhoben: 
  Carl-Benz-Schule    Carl-Benz-Schule 
Anlage 2 

2 
 
 a) Fachschule für Maschinentechnik (VZ) je Schulhj. 540 Euro   a) Fachschule für Maschinentechnik (VZ) je Schulhj. 270 Euro 
 b) Fachschule für Maschinentechnik (TZ) je Schulhj. 360 Euro   b) Fachschule für Maschinentechnik (TZ) je Schulhj. 180 Euro 
 c) Fachschule für Kfz-Mechaniker (TZ) je Schulhj. 290 Euro   c) Fachschule für Kfz-Mechaniker (TZ) je Schulhj. 145 Euro 
  Carl-Engler-Schule 
  
   Carl-Engler-Schule 
  
 a) Technikerschule für Chemietechnik (TZ) je Schulhj. 300 Euro   a) Technikerschule für Chemietechnik (TZ) je Schulhj. 150 Euro 
 b) Technikerschule für Physiktechnik (TZ) je Schulhj. 300 Euro   b) Technikerschule für Physiktechnik (TZ) je Schulhj. 150 Euro 
           
  Carl-Hofer-Schule      Carl-Hofer-Schule   
 a) Fachschule für Raumausstatter (TZ) je Schulhj. 290 Euro   a) Fachschule für Raumausstatter (TZ) je Schulhj. 145 Euro 
 b) Fachschule für Technik – Druck- und 
Metalltechnik (FTDT, TZ) 
je Schulhj. 270 Euro   b) Fachschule für Technik – Druck- und 
Metalltechnik (FTDT, TZ) 
je Schulhj. 135 Euro 
           
  Gewerbeschule Durlach      Gewerbeschule Durlach   
  Fachschule für Modellbauer (VZ) je Schulhj. 620 Euro    Fachschule für Modellbauer (VZ) je Schulhj. 310 Euro 
           
  Heinrich-Hertz-Schule      Heinrich-Hertz-Schule   
 a) 
Bundesfachschule für Elektrohandwerke 
(VZ) 
je Schulhj. 540 Euro   a) 
Bundesfachschule für Elektrohandwerke 
(VZ) 
je Schulhj. 270 Euro 
 b) Technikerschule für Elektrotechnik (VZ) je Schulhj. 540 Euro   b) Technikerschule für Elektrotechnik (VZ) je Schulhj. 270 Euro 
 c) Abendtechnikerschule für Elektrotechnik 
(TZ) 
je Schulhj. 270 Euro   c) Abendtechnikerschule für Elektrotechnik 
(TZ) 
je Schulhj. 135 Euro 
 d) Fachschule für Technik – Fachrichtung 
Informationstechnik (TZ) 
je Schulhj. 300 Euro   d) Fachschule für Technik – Fachrichtung 
Informationstechnik (TZ) 
je Schulhj. 150 Euro 
 e) Akademie für Betriebsmanagement (VZ) je Schulhj. 540 Euro   e) Akademie für Betriebsmanagement (VZ) je Schulhj. 270 Euro 
  Heinrich-Hübsch-Schule      Heinrich-Hübsch-Schule   

3 
 
 a) Malerfachschule (VZ) je Schulhj. 540 Euro   a) Fachschule für Maler je Schulhj. 270 Euro 
 b) Fachschule für Bautechnik (VZ) je Schulhj. 520 Euro   b) Fachschule für Bautechnik (VZ) je Schulhj. 260 Euro 
 c) Fachschule für Maurer (VZ) je Schulhj. 540 Euro   c) Fachschule für Maurer (VZ) je Schulhj. 270 Euro 
 d) Fachschule für Holztechnik (VZ) je Schulhj. 550 Euro   d) Fachschule für Holztechnik (VZ) je Schulhj. 275 Euro 
 e) Fachschule für Tischler (VZ) je Schulhj. 570 Euro   e) Fachschule für Tischler (VZ) je Schulhj. 285 Euro 
 f) Fachschule für Tischler (TZ) je Schulhj. 340 Euro   f) Fachschule für Tischler (TZ) je Schulhj. 170 Euro 
 g) Fachschule für Metallbauer (VZ) je Schulhj. 620 Euro   g) Fachschule für Metallbauer (VZ) je Schulhj. 310 Euro 
 h) Fachschule für Zimmerer (VZ) je Schulhj. 570 Euro   h) Fachschule für Zimmerer (VZ) je Schulhj. 285 Euro 
           
  Heinrich-Meidinger-Schule      Heinrich-Meidinger-Schule   
 a) Berufsfachschule für Sanitär- und 
Heizungstechnik (VZ) 
je Schulhj. 570 Euro   a) Berufsfachschule für Sanitär- und 
Heizungstechnik (VZ) 
je Schulhj. 285 Euro 
 b) Fachschule für Klempner (VZ) je Schulhj. 570 Euro   b) Fachschule für Klempner (VZ) je Schulhj. 285 Euro 
 c) 
Fachschule für Installateure und 
Heizungsbauer (TZ) 
je Schulhj. 310 Euro   c) 
Fachschule für Installateure und 
Heizungsbauer (TZ) 
je Schulhj. 155 Euro 
 d) Akademie für Betriebsmanagement im 
Handwerk – Fachrichtung Sanitär- und 
Heizungstechnik (VZ) 
je Schulhj. 540 Euro   d) Akademie für Betriebsmanagement im 
Handwerk – Fachrichtung Sanitär- und 
Heizungstechnik (VZ) 
je Schulhj. 270 Euro 
           
  Walter-Eucken-Schule      Walter-Eucken-Schule   
 a) Fachschule für Wirtschaft –  
Fachrichtung Betriebswirtschaft und 
Unternehmensmanagement (VZ) 
je Schulhj. 300 Euro   a) Fachschule für Wirtschaft – Fachrichtung 
Betriebswirtschaft und 
Unternehmensmanagement (VZ) 
je Schulhj. 150 Euro 
 b) Fachschule für Wirtschaft – 
Schwerpunkt Informationsmanagement 
je Schulhj. 240 Euro   b) Fachschule für Wirtschaft – 
Schwerpunkt Informationsmanagement 
je Schulhj. 120 Euro 
  Elisabeth-Selbert-Schule      Elisabeth-Selbert-Schule   

4 
 
 a) Fachschule für Wirtschafterinnen (VZ) je Schulhj. 200 Euro   a) Fachschule für Wirtschafterinnen (VZ) je Schulhj. 100 Euro 
 b) 
Fachschule für Organisation und  
Führung (TZ) 
je Schulhj. 120 Euro   b) 
Fachschule für Organisation und Führung 
(TZ) 
je Schulhj. 60 Euro 
 c) Fachschule für Organisation und Führung, 
Hauswirtschaft (TZ) 
je Schulhj. 120 Euro   c) Fachschule für Organisation und Führung, 
Hauswirtschaft (TZ) 
je Schulhj. 60 Euro 
 d) 
Fachschule in der Pflege (TZ) mit dem 
Schwerpunkt Leitung einer Funktions- und 
Pflegeeinheit geklappt mit der Fachschule 
für Pflege-Geronto- 
psychiatrie 
je Schulhj. 120 Euro   d) 
Fachschule in der Pflege (TZ) mit dem 
Schwerpunkt Leitung einer Funktions- und 
Pflegeeinheit geklappt mit der Fachschule 
für Pflege-Geronto-psychiatrie 
je Schulhj. 60 Euro 
       
(2)  Das Schulgeld schließt den Materialbeitrag ein.  (2)  Das Schulgeld schließt den Materialbeitrag ein. 
  
 
    
  § 2    § 2 
  Anmeldung, Abmeldung    Anmeldung, Abmeldung 
  An- und Abmeldung bedürfen der Schriftform.    unverändert 
       
  § 3    § 3 
  Gebührenschuldner    Gebührenschuldner 
(1)  Schuldner der Gebühren ist, wer am Unterricht der Fachschule 
teilnimmt. Gebührenschuldner ist auch, wer sich zur Übernahme der 
Gebühren verpflichtet hat. 
   unverändert 
(2)  Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so 
haften sie als Gesamtschuldner. 
    
       
       
  § 4    § 4 

5 
 
  Entstehung und Fälligkeit der Gebühren    Entstehung und Fälligkeit der Gebühren 
(1)  
Die Gebührenschuld entsteht jeweils zu Beginn eines Schulhalbjahres 
bzw. Schuljahres, frühestens jedoch mit der Aufnahme des Schülers. 
 (1)  
Die Gebührenschuld entsteht jeweils zu Beginn eines Schulhalbjahres 
bzw. Schuljahres, frühestens jedoch mit der Aufnahme der Schülerin 
oder des Schülers. 
(2)  
Das Schulgeld wird zum 1. April und 1. Oktober eines jeden Jahres 
fällig. 
 (2)  
Das Schulgeld wird zum 1. April und 1. Oktober eines jeden Jahres 
fällig. 
       
  § 5    § 5 
  Gebührenermäßigung    Gebührenermäßigung 
(1)  Bei verspätetem Eintritt nach Schulbeginn wird eine 
Schulgeldermäßigung nicht gewährt. Bei vorzeitigem Austritt wird das 
Schulgeld auf Antrag anteilig nach Unterrichtswochen festgesetzt. 
Maßgeblich für die Berechnung der ermäßigten Schulgelder ist die 
Abmeldung des Schülers bzw. der Schulleitung. 
 (1)  Bei verspätetem Eintritt nach Schulbeginn wird eine 
Schulgeldermäßigung nicht gewährt. Bei vorzeitigem Austritt wird das 
Schulgeld auf Antrag anteilig nach Unterrichtswochen festgesetzt. 
Maßgeblich für die Berechnung der ermäßigten Schulgelder ist die 
Abmeldung der Schülerin oder des Schülers bzw. der Schulleitung. 
(2)  Werden Unterrichtseinheiten nicht in Anspruch genommen, steht 
dem Zahlungspflichtigen auf Antrag Schulgeldermäßigung zu, 
allerdings nur für das laufende Schulhalbjahr. Die Berechnung ergibt 
sich aus den reduzierten Unterrichtsstunden. 
 (2)  Werden Unterrichtseinheiten nicht in Anspruch genommen, steht 
dem Zahlungspflichtigen auf Antrag Schulgeldermäßigung zu, 
allerdings nur für das laufende Schulhalbjahr. Die Berechnung ergibt 
sich aus den reduzierten Unterrichtsstunden. 
(3)  Anträge auf Gebührenermäßigung sind schriftlich bei der Schule 
einzureichen. 
 (3)  Anträge auf Gebührenermäßigung sind schriftlich bei der Schule 
einzureichen. 
       
  § 6    § 6 
  Sonderbestimmungen    Sonderbestimmungen 
(1)  
Tritt ein Schüler nach Aufnahmebestätigung den Unterricht nicht an, 
besteht die Zahlungspflicht weiter bis zur schriftlichen Abmeldung 
durch den Gebührenpflichtigen. Der Schüler kann vom weiteren 
Unterricht ausgeschlossen werden, wenn trotz schriftlicher 
Aufforderung der Schule infolge Fernbleibens vom 
Unterricht keine Abmeldung erfolgt. 
 (1)  
Tritt eine Schülerin oder ein Schüler nach Aufnahmebestätigung den 
Unterricht nicht an, besteht die Zahlungspflicht weiter bis zur 
schriftlichen Abmeldung durch den Gebührenpflichtigen. Die 
Schülerin oder der Schüler kann vom weiteren Unterricht 
ausgeschlossen werden, wenn trotz schriftlicher Aufforderung der 
Schule infolge Fernbleibens vom Unterricht keine Abmeldung erfolgt. 
(2)  Die Festsetzung des Schulgeldes nach Absatz 1 erfolgt anteilig nach  (2)  Die Festsetzung des Schulgeldes nach Absatz 1 erfolgt anteilig nach 

6 
 
Unterrichtswochen. Unterrichtswochen. 
(3)  
Bei Zahlungsrückständen kann der Schüler vom Unterricht 
ausgeschlossen werden, bis die Gebühren entrichtet sind. Dabei 
besteht die Zahlungspflicht weiter. 
 (3)  
Bei Zahlungsrückständen kann die Schülerin oder der Schüler vom 
Unterricht ausgeschlossen werden, bis die Gebühren entrichtet sind. 
Dabei besteht die Zahlungspflicht weiter. 
       
  § 7    § 7 
  Inkrafttreten    Inkrafttreten 
  Die Satzung in der ursprünglichen Fassung trat am Tage nach ihrer 
Bekanntmachung in Kraft, die letzte Neufassung rückwirkend zum 
1. September 1995. Die letzte Änderung der Satzung tritt 
rückwirkend zum 1. September 2011 in Kraft. 
   Die Satzung in der ursprünglichen Fassung trat am Tage nach ihrer 
Bekanntmachung in Kraft, die letzte Neufassung rückwirkend zum 
1. September 1995. Die letzte Änderung der Satzung tritt zum 1. 
August 2021 in Kraft. 
 