

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0247 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Angemessene Gebühren für Bewohnerparkausweise 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23. März 2021 40 X  
Hauptausschuss 13.04.2021 2 x  
Gemeinderat 20.04.2021 20 x  
Kurzfassung 
Derzeit können die Kommunen in Baden-Württemberg die Höhe von Bewohnerparkausweisgebühren noch 
nicht eigenständig festsetzen. 
 
Das Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg beabsichtigt den Erlass einer entsprechenden 
landesrechtlichen Delegationsverordnung, um den Kommunen die eigenständige Festsetzung der 
Gebühren orientiert an den jeweiligen örtlichen Gegebenheiten auch der Höhe nach zu übertragen. 
 
Unabhängig der noch zu schaffenden rechtlichen Rahmenbedingungen erarbeitet die Stadtverwaltung 
derzeit eine Projektskizze zur Erstellung eines neuen Leitprojekts im IQ-Korridorthema „Mobilität“, welches 
auch die gewünschte Anpassung der Gebühren für das Bewohnerparken mitberücksichtigen soll. 
 
Die Verwaltung ist daher ohnehin verpflichtet, entsprechende Regelungen zu treffen, weshalb sich der 
Antrag zunächst erledigt haben dürfte. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Fraktion Bündnis '90/DIE GRÜNEN stellt den Antrag: 
 
1. Sobald die entsprechende Regelung auf Landesebene vorliegt, erstellt die Stadtverwaltung eine 
Gemeinderatsvorlage mit angemessenen Gebühren für das Bewohnerparken ab dem Jahr 2022. 
2. Die Verwaltung legt eine Bemessungsgrundlage der Gebührenermittlung fest, auf deren Basis die 
Gebühren nachvollziehbar angepasst werden können. 
 
Bislang konnte für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises bundesrechtlich maximal 30,70 Euro pro 
Jahr festgesetzt werden.   
 
Die am 4. Juli 2020 in Kraft getretene Änderung des Straßenverkehrsgesetz (StVG) eröffnet nun einen 
weitaus größeren Gestaltungsspielraum. So können in den Gebührenordnungen neben dem 
Verwaltungsaufwand für die Ausstellung des Bewohnerparkausweises auch die Bedeutung der 
Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die 
Bewohnenden angemessen berücksichtigt werden. 
 
Zur Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Parkausweisen für Bewohnende städtischer Quartiere 
mit erheblichem Parkraummangel haben die Länder nun durch den neu eingefügten  
§ 6a Absatz 5a Straßenverkehrsgesetz (StVG) die Möglichkeit, eine entsprechende Gebührenordnung zu 
erlassen. Nach § 6a Absatz 5a Satz 5 Straßenverkehrsgesetz (StVG) wird den Ländern dabei gleichzeigt 
erlaubt, diese Ermächtigung in Form einer Delegationsverordnung weiter zu übertragen. 
 
Das Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg beabsichtigt den Erlass einer entsprechenden 
landesrechtlichen Delegationsverordnung, um den Kommunen die eigenständige Festsetzung der 
Gebühren orientiert an den jeweiligen örtlichen Gegebenheiten auch der Höhe nach zu übertragen. Zu dem 
vorliegenden Verordnungsentwurf wird die Verwaltung bis 16. April 2021 eine Stellungnahme gegenüber 
dem Städtetag Baden-Württemberg abgeben. 
 
Sobald die Regelung auf der Landesebene in Baden-Württemberg vorliegt, kann die Stadt Karlsruhe anhand 
der abgabenrechtlichen Vorgaben eine Gebührenkalkulation und damit auch eine Bemessungsgrundlage 
für das Bewohnerparken erstellen. 
 
Unabhängig der noch zu schaffenden rechtlichen Rahmenbedingungen erarbeitet die Stadtverwaltung 
derzeit eine Projektskizze zur Erstellung eines neuen Leitprojekts im IQ-Korridorthema „Mobilität“, welches 
auch die gewünschte Anpassung der Gebühren für das Bewohnerparken mitberücksichtigen soll. Diese wird 
nach Fertigstellung zunächst dem Planungsausschuss als zuständiges Gremium vorgestellt.  
 
Ziel ist ein gesamtstädtisches Konzept, das die Bedürfnisse nach Mobilität, Lebensqualität und ökologischer 
Nachhaltigkeit in Einklang bringt. Eine Gebührenerhöhung im Vorgriff auf ein gesamtstädtisches Konzept- 
und Managementsystem für das Parken in Karlsruhe hält die Verwaltung aus diesen Gründen für wenig 
zielführend.  
 
Vor diesem Hintergrund geht die Verwaltung davon aus, dass sich der Antrag zunächst erledigt hat. 
 