

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0353 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:            
 
Impfen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 45 X  
 
 
1. Liegen Erkenntnisse darüber vor, ob in Karlsruhe Impfdosen entsorgt werden mussten, da sie nicht 
rechtzeitig verimpft werden konnten?  
 
Am Ende der Schicht übrige Impfdosen treten nur in sehr geringem Umfang auf, da die Spritzen in den 
Impfzentren im laufenden Betrieb aufgezogen werden. Damit kann auch auf ungeplante Ereignisse 
kurzfristig reagiert werden. So mussten in den beiden Impfzentren ZIZ Messe Karlsruhe und KIZ 
Schwarzwaldhalle bisher nur in seltenen Ausnahmefällen einzelne Impfdosen entsorgt werden. In aller 
Regel gelingt es, den nach Schichtende übrigen Impfstoff vollständig gemäß den Vorgaben des 
Sozialministeriums an impfberechtigte Personen zu verimpfen. Dabei handelt es sich zum einen um das in 
den Impfzentren beschäftigte Personal, zum anderen um Angehörige von Berufsgruppen (z.B. 
Krankenhauspersonal), für die Blocktermine vereinbart werden und bei denen einzelne Impftermine 
kurzfristig vorgezogen werden können.  
 
2. Ist es möglich, die automatisierte Vergabe von kurzfristigen Impfterminen auch in Karlsruhe zu 
etablieren?  
 
Die wenigen am Ende der Schicht noch verbleibenden Impfdosen werden gemäß den Vorgaben des 
Sozialministeriums an impfberechtigte Personen verimpft. Die Etablierung eines automatisierten 
Vergabesystems ist vor diesem Hintergrund aktuell nicht notwendig.    
 
 