

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0250 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Freie Kultureinrichtungen beim Neustart unterstützen – öffentliche Plätze im Sommer 
bereitstellen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 38 x  
Kulturausschuss 30.03.2021 11  x 
Gemeinderat 20.04.2021 23.2 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung ist mit den Kultureinrichtungen und Kulturschaffenden in Karlsruhe in ständigem Kontakt 
über die Auswirkungen der Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, über die Möglichkeiten 
der finanziellen Unterstützung und Überbrückung, über einen Neustart und über mögliche alternative 
Proben- und Aufführungsorte im Freien wie in geschlossenen Räumen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet in der nächsten Kulturausschusssitzung, wie viele Anträge auf 
Mittel aus dem Notlagenfonds gestellt wurden und inwieweit noch Mittel für 2021 übertragen 
werden können. 
Beim Kulturamt gingen für das Jahr 2020 16 Anträge nach den „Richtlinien zur Gewährung eines 
Fehlbetragsausgleichs für Karlsruher Kultureinrichtungen zur Abmilderung coronabedingter finanzieller 
Notlagen“ mit einem Gesamtvolumen von 382.693,65 Euro ein. Die Prüfung einiger Anträge ist noch nicht 
abgeschlossen. Nicht allen Anträgen kann entsprochen werden, da einige Antragstellende nicht die vom 
Gemeinderat vorgegebenen Voraussetzungen für die Gewährung eines Fehlbetragsausgleichs erfüllen. Es 
ist davon auszugehen, dass in der Sitzung des Kulturausschusses über die weiteren Prüfungen berichtet 
werden kann. 
Der Gemeinderat hatte mit Beschluss vom 24. Juli 2020 außerplanmäßig einen Betrag von bis zu 2,5 
Millionen Euro zur Abdeckung von Fehlbeträgen der Kultureinrichtungen im Jahr 2020 zur Verfügung 
gestellt. Ausgehend von der Antragssumme von knapp 400.000 Euro sind aus diesem Notlagenfonds 
mindestens 2,1 Mio. Euro nicht in Anspruch genommen. Es zeichnet sich sehr deutlich ab, dass die 
Kultureinrichtungen die coronabedingten Schließungszeiten 2021 ohne weitere finanzielle Zuwendungen 
seitens der Stadt Karlsruhe nicht überstehen werden. Aus Sicht der Verwaltung erscheint es geboten, auch 
für das Jahr 2021 einen flexiblen Notfallfonds für die Kultureinrichtungen zur Verfügung zu stellen.  
 
2. Die Stadtverwaltung informiert im Kulturausschuss über die Auswirkungen des zweiten 
Lockdown auf die freien Kultureinrichtungen sowie über ihre Ideen und konkreten Planungen, 
die freien Kultureinrichtungen beim stufenweisen Neustart zu unterstützen. 
 
Aus den Gesprächen mit den Kultureinrichtungen wird berichtet. Deutlich wird, dass die Einrichtungen ganz 
individuelle Öffnungsstrategien verfolgen. Soweit möglich, berät und unterstützt das Kulturamt sie in ihren 
Bemühungen und Überlegungen. 
 
3. Die Stadtverwaltung vermittelt adäquate Räume für Kultureinrichtungen, die wegen Hygiene- 
und Abstandsregelungen in ihren eigenen Räumen keine Veranstaltungen durchführen können. 
 
Der Verwaltung berät die Einrichtungen und Kulturschaffenden über alternative Aufführungsorte und 
unterstützt die Vorhaben nach Möglichkeit auch hinsichtlich damit verbundener höherer (Miet-) Kosten. 
Erfahrungen im Jahr 2020 haben aber auch gezeigt, dass alternative Veranstaltungsorte nur bedingt vom 
Publikum angenommen werden. 
In Durlach steht ab April 2021 die dortige Festhalle für Proben und Aufführungen unter Coronabedingungen 
zur Verfügung. Ein Belegungs- und Nutzungsplan für interessierte Durlacher bzw. Karlsruher 
Kulturschaffende und -einrichtungen wird derzeit erstellt. Es zeichnet sich ab, dass der gemeldete Bedarf 
nicht gedeckt werden kann. 
 
4. Die Stadtverwaltung unterstützt das Ziel der freien Kultureinrichtungen, Veranstaltungen und 
Kulturprojekte im Freien durchführen zu können und prüft dazu in allen Stadtteilen, welche 
öffentlichen Plätze für kleine, mittlere und größere Veranstaltungen, Events und Projekte 
geeignet sind oder so ausgestaltet werden können, dass eine kulturelle Nutzung möglich ist. 
Das Kulturamt ist im Gespräch mit dem Kulturring e. V. sowie der Kinemathek, die wie im Sommer 2020 
erneut auf dem Gelände des Alten Schlachthofs gemeinsam eine Bühne (Toujours Kultur) und eine 
Leinwand (Piazza del Cinema) unter freiem Himmel bespielen wollen. Die Infrastrukturkosten werden wie 
im Jahr 2020 zu einem wesentlichen Teil aus Mitteln des Kulturetats getragen. 
Mit den Privattheatern sind das Kulturamt, andere städtische Dienststellen sowie die KME im Gespräch 
wegen einer gemeinsam zu bespielenden Bühne im Stadtraum. Die hierfür angedachten Spielorte 
(Innenhof Majolika, Rheinhafen Anleger, Seebühne, Turmberg, Marktplatz u.a.) kamen wegen 

– 3 – 
unterschiedlichster objektiver Hindernisse nicht in Frage. Das Gespräch hierüber wird fortgesetzt; eine 
Lösung zeichnet sich ab; das Kulturamt hat auch hier eine finanzielle Unterstützung zugesagt. 
 
Grundsätzlich zeigt sich in der gesamten Stadt eine große Offenheit und Aufgeschlossenheit, kulturelle 
Veranstaltungen im Stadtraum zu ermöglichen. Das gilt in gleicher Weise für die Ämter, die Flächen 
betreuen und verwalten wie für die Ämter, die Genehmigungen unter den verschiedensten Aspekten 
erteilen müssen. Eine große Aufgeschlossenheit besteht auch und gerade in den einzelnen Stadtteilen. 
 
So wird im Durlacher Schlosspark im Sommer auf einer mobilen Bühne Theater gespielt (Kammertheater). 
An der Nikolauskapelle ist die Errichtung einer Leinwand für Sommerkino geplant. Auch eine Fortsetzung 
des Durlacher Kultursommers auf dem Schlossplatz ist angedacht, unterstützt vom Stadtamt Durlach. 
 
In Grötzingen ist erneut eine Zusammenarbeit der Arbeitsgemeinschaft der Grötzinger Vereine e.V., des VfB 
Grötzingen und der Ortsverwaltung geplant. Auf einer Kleinbühne soll es kulturelle Veranstaltungen von 
Vereinen wie auch von sonstigen Veranstaltern geben. Auch der Rathausplatz und der Farrenstall stehen 
grundsätzlich für Veranstaltungen zur Verfügung. In Stupferich könnte ein Platz bei der Bergleshalle 
bereitgestellt werden, in Neureut wären - ebenfalls in Absprache mit der Ortsverwaltung – Veranstaltungen 
auf dem Neureuter Platz und dem Festplatz möglich. Auch in den anderen Ortsteilen gibt es 
Veranstaltungsflächen, die für kulturelle Zwecke nutzbar wären – immer in Absprache mit den jeweiligen 
Ortsverwaltungen. 
 
Für die Kernstadt hat das Gartenbauamt eine Liste mit Anlagen und Plätzen erstellt. Viele dieser Orte im 
Stadtraum befinden sich in der Nähe von Wohnbebauung; eine Lärmbelästigung der Anliegenden kann 
daher bei einer kulturellen Nutzung nicht ausgeschlossen werden.  
Große Bereitschaft zur kulturellen Bespielung „seiner“ Flächen zeigt auch das Marktamt. Der Messplatz ist 
aus dem vergangenen Jahr bereits kulturerprobt, die Festplätze Grünwinkel und Knielingen werden ins 
Gespräch gebracht, ebenso die Plätze der Wochenmärkte – zu marktfreien Zeiten.  
 
Eine kleine mobile Bühne ist über die Sommermonate auf dem Kronenplatz geplant, gestellt von TRIANGEL, 
dem Innovations- und Gründerzentrum am KIT, das dort Karlsruher Kulturschaffenden Raum gibt. In 
ähnlicher Weise werden zahlreiche weitere Plätze bespielt werden. 
 
Die Bereitschaft, Plätze und Flächen für kulturelle Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen, ist, wie sich 
zeigt groß. Für jede Veranstaltung ist jedoch – unabhängig von den Corona-Vorgaben - individuell zu 
prüfen, ob der Ort für das geplante Vorhaben geeignet ist. Dies gilt für die Kernstadt in gleicher Weise wie 
für die Stadtteile. Beispielsweise musste der Antrag einer Privatperson, auf einer Freifläche in der Nähe des 
Hauptbahnhofs verschiedene und regelmäßig wiederkehrende kulturelle Veranstaltungen durchführen zu 
können, aus Gründen des Naturschutzes, des Nachbarschutzes und wegen mangelnder Fluchtwege und 
problematischer Erschließung abgelehnt werden. 
 
Bereits jetzt zeichnet sich jedoch ab, dass – soweit die Corona-Pandemie dies zulässt – im Sommer an 
vielen verschiedenen Orten in der gesamten Stadt kulturelle Veranstaltungen durchgeführt werden. Zu den 
bereits genannten kommen die von der Karlsruhe Marketing und Event GmbH in Kooperation mit Anderen 
geplanten Formate hinzu: Veranstaltungen auf der Konzertwiese der Hochschule für Musik, 
auf der Kulturbühne bei der Messe, ebenso – immer unter Vorbehalt – die Schlosslichtspiele, Music to go, 
das Lichterfest, um nur einige zu nennen. 
 
5. Die Stadtverwaltung verhandelt mit dem Land darüber, damit der Schlossgarten oder andere 
Landeseinrichtungen in eine entsprechende Konzeption für kulturelle Nutzungen einbezogen 
werden können. 
Entsprechende Gespräche wurden und werden geführt. 
 

– 4 – 
6. Ein besonderes Konzept soll für die kulturelle Nutzung der Günther-Klotz-Anlage gemeinsam mit 
den Kultureinrichtungen entwickelt werden, damit auch einzelne Veranstaltungen mit größeren 
Publikumszahlen – etwa 500 bis 1.000 Personen – im Sommer stattfinden können. 
Über entsprechende Planungen kann voraussichtlich im Kulturausschuss berichtet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 