

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2021/0260 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: 
Wirtschaftsförderung 
 
Nutzung freiwerdender Büroflächen für die Ansiedlung neuer IT-Firmen, wie beispielsweise KI-
Start-ups 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 19 X  
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung erachtet derzeit die Durchführung einer Befragung sowie die Erstellung eines Konzepts als 
nicht zielführend.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Ob und in welchem Umfang bedingt durch die Corona-Pandemie Leerstand entstehen wird, wird sich erst 
mit einiger zeitlicher Verzögerung – vermutlich erst mehrere Monate nach dem Ende der Lockdowns und 
der akuten Pandemie-Situation – abzeichnen. Es muss davon ausgegangen werden, dass eine Umfrage über 
freiwerdende Büroflächen zum jetzigen Zeitpunkt kaum aussagekräftig ist und den vollen Umfang der 
Auswirkungen auf den Büroimmobilienmarkt nur sehr bedingt abbilden würde. Die Durchführung einer 
Befragung sowie die Erstellung eines Konzeptes wird dementsprechend derzeit von der Verwaltung als 
nicht zielführend erachtet. 
 
Das Signal, das von einer solchen Umfrage zum jetzigen Zeitpunkt an betroffene und akut mit den 
wirtschaftlichen Folgen der Pandemie kämpfende Unternehmen ausgehen würde, wird zudem als 
nachteilig eingeschätzt. 
 
Unabhängig von der Corona-Krise, aber insbesondere auch währenddessen, unterstützt die 
Stadtverwaltung fortlaufend Unternehmen, die eine Ansiedlung oder Verlagerung planen, bei der Suche 
nach geeigneten Flächen. Bei der Vermittlung spielen insbesondere auch leerstehende Räumlichkeiten in 
Bestandsimmobilien eine Rolle. 
 
 