

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Prüfung ob Fassade von P90 als Vertikaler Garten erstellt werden kann 
Frei Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 08.03.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0424 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 8 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe befindet sich im Gespräch mit einem Interessenten für das P90 und eruiert die 
Bebauungsmöglichkeiten des Grundstücks. Dabei wird auch die Neuplanung des angrenzenden BMD-
Geländes mit betrachtet. Für das Konzept, welches durch den künftigen Eigentümer erarbeitet wird, muss 
voraussichtlich der Bebauungsplan geändert werden. 
 
Die Bitte, das Entwicklungskonzept des Areals des BMD-Geländes auf die Möglichkeit, Fassaden als vertikale 
Gärten auszubilden, zu prüfen, geben wir gerne an den Eigentümer und dessen Planer weiter. 
 
Das Grundstück des P90 befindet sich im Geltungsbereich der Gestaltungssatzung Durlach, im Bereich der 
Zone C (Stadterweiterung). Insofern muss in der weiteren Planung geprüft werden, ob eine 
Fassadenbegrünung wie vertikale Gärten eine an den Standort angepasste gestalterische Komponente ist. 
Grundsätzlich wird auch für das P 90 bei einem Bebauungsplanverfahren ein besonderes Augenmerk auf 
Themen wie Klimaneutralität, Klimaanpassung und -schutz gelegt und ggf. vertraglich gesichert. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
A Wir beantragen darzustellen, wie weit die Planung des P90 fortgeschritten ist. 
 
Die Stadt Karlsruhe befindet sich im Gespräch mit einem Interessenten und eruiert die 
Bebauungsmöglichkeiten des Grundstücks. Dabei wird auch die Neuplanung des angrenzenden BMD-
Geländes mit betrachtet, insbesondere die Erschließung von der Pfinztalstraße aus und die Nutzung der 
beiden rückwärtigen Grundstücke Flst. Nr 45245/46 und 45245/38. Eine mindestens 5 Meter hohe Durchfahrt 
soll das rückwärtige Areal - analog des Bestands - an die Pfinztalstraße anschließen. Für das Konzept, welches 
durch den künftigen Eigentümer erarbeitet wird, muss voraussichtlich der Bebauungsplan geändert werden, 
welcher für das Grundstück Kerngebiet, mit Ausschluss von Wohnnutzung außer Betriebswohnungen, 
festsetzt.  
 
 
B Wir beantragen die Prüfung – ggf. im Rahmen des Sanierungsgebiets „Durlach Stadteingang“ 
-, ob die Möglichkeit der Errichtung eines vertikalen Gartens an neuen bzw. bestehenden 
Gebäuden im und am BMD-Areal bestehen. 
 
Das BMD-Areal wurde auf Wunsch des Eigentümers nicht in den Umgriff der laufenden Vorbereitenden 
Untersuchungen zum Sanierungsgebiet „Durlach Stadteingang“ einbezogen. Für das Areal, das im Eigentum 
der Firma Schwabe ist, wird derzeit ein Konzept erarbeitet, welches in enger Abstimmung mit der 
Stadtverwaltung aufgestellt wird. Mit Dezernat 5 wurden Vorgespräche zu Themen wie Klimaneutralität und 
Klimaschutz in der Planung geführt. Regelungen hierzu werden im zu ändernden Bebauungsplan sowie im 
Städtebaulichen Vertrag enthalten sein. Die Bitte, in die Fassadenplanung die Idee von vertikalen Gärten 
einzubinden, geben wir gerne an den Eigentümer und dessen Planer weiter. 
 
 
C Wir beantragen die Prüfung für den möglichen Um- bzw. Neubau der Fassade des P90 z.B. in 
Form eines vertikalen Gartens. 
 
Das Grundstück des P90 befindet sich im Geltungsbereich der Gestaltungssatzung Durlach, im Bereich der 
Zone C (Stadterweiterung). Die Ausweitung der Satzung auf die Randgebiete des historischen Ortskerns wurde 
im Hinblick auf ein gestalterisch zusammenhängendes Straßenbild auch an den Stadteingängen 
vorgenommen. Besonderes Augenmerk wird hierbei auf Fassaden, welche vom Straßenraum einsehbar sind, 
gelegt. Ziel ist es, die essentiellen Gestaltungsmerkmale in ihrem Erscheinungsbild zu erhalten und diese 
Gestaltungsmerkmale zur Richtschnur für bauliche Ergänzungen zu machen. Ein Abweichen von diesen 
Gestaltungsfestsetzungen ist im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens grundsätzlich möglich. Es bleibt 
jedoch zu bedenken, dass damit die Intention der im Jahr 2019 in Kraft getretenen Gestaltungssatzung 
verwässert wird. Insofern muss in der weiteren Planung geprüft werden, ob eine Fassadenbegrünung wie 
vertikalen Gärten eine an den Standort angepasste gestalterische Komponente ist. Grundsätzlich wird auch für 
das P 90 bei einem Bebauungsplanverfahren ein besonderes Augenmerk auf Themen wie Klimaneutralität, 
Klimaanpassung und -schutz gelegt und ggf. vertraglich gesichert.  
 
 