

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Prüfung ob Fassade von P90 als Vertikaler Garten erstellt werden kann 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 08.03.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0424 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Die Fraktion der Freie Wähler Durlach begrüßen die Initiative, das BMD Areal neu beleben zu wollen.  
 
Antrag: 
A. Wir beantragen darzustellen, wie weit die Planung des P90 fortgeschritten ist.  
B. Wir beantragen die Prüfung – ggf. im Rahmen des Sanierungsgebietes „Stadteingang Durlach“ – ob 
die Möglichkeit zur Einrichtung eines Vertikalen Garten an neuen bzw. bestehenden Gebäuden im und 
am BMD Areal besteht. 
C. Wir  beantragen  die  Prüfung  für  den  möglichen  Um- bzw.  Neubau  der  Fassade  des  P90  z.B.  in  Form 
eines Vertikalen Gartens.  
 
Begründung: 
Seit Jahren wird über die Umgestaltung des Durlacher Stadteinganges diskutiert. Die bevorstehende Sanierung 
bzw.  der  mögliche  Neubau  des  P90  bieten  die  einmalige Chance, einen „Vertikalen Garten“ zur optischen 
Aufwertung und zur Verbesserung des Mikroklimas, im Rahmen der Sanierungsgebietes Stadteingang Durlach. 
Begrünung  sorgt  für  saubere  Luft  und  filtert  unterschiedliche  Schadstoffe.  Vertikale  Gärten  reinigen  die Luft, 
sorgen für eine angenehme Temperatur, lassen verbrauchte Luft zirkulieren und filtern Feinstaub und Schwer-
metalle aus der verschmutzten Luft. 
Eine Begrünung vor oder am P90 würde die Durlacher Stadteinfahrt erheblich verschönern und für ein angeneh-
meres Ambiente mit mehr Aufenthaltsqualität sorgen. 
 
 
 
 
 
Antrag 

– 2 – 
Symbolbild Vertikaler Garten: 
 
 
Unterzeichnet: 
Fraktion Freie Wähler 
Jürgen Wenzel 
Zahide Yesil 
 