

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Öffentliche Sitzung des Kulturausschusses 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 21 X  
Kulturausschuss 30.03.2021 9  X 
Gemeinderat 20.04.2021 17 X  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag aufgrund der Neufassung der Geschäftsordnung vom 20. Oktober 
2020 (im Folgenden: GO) als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Nach § 21 Abs. 1 Nr. 4 GO ist der Kulturausschuss ein beratender Ausschuss. Nach § 21 Abs. 3 Satz 2 
GO können Vorberatungen öffentlich stattfinden. Dies entscheidet der oder die Vorsitzende des 
Ausschusses bei Einberufung der Sitzung. Ist der Ausschuss der Auffassung, dass eine Beratung ent-
gegen der Entscheidung der oder des Vorsitzenden öffentlich oder nicht-öffentlich erfolgen soll, so 
ist über einen entsprechenden Geschäftsordnungsantrag im Ausschuss bei gleichzeitig Beachtung 
von § 35 Abs. 1 Satz 2 GemO zu entscheiden. Ein darüber hinaus bestehendes Regelungsbedürfnis 
sieht die Verwaltung nicht. Bei der Vorberatung von Anträgen nach § 34 Abs. 1 Satz 4 GemO sollen 
die von den Antragstellenden diesbezüglich gemachten Vorschläge zur Öffentlichkeit beziehungs-
weise Nichtöffentlichkeit der Vorberatung berücksichtigt werden. Insofern hat die Verwaltung die 
Hinweise und Anregung der Fraktionen aus der gemeinsamen Klausursitzung im Nachgang der 
Kommunalwahl 2019 entsprechend umgesetzt.  
 
Wollte man den Antrag demnach weiter verfolgen, würde es sich um einen Antrag auf Änderung 
der Geschäftsordnung speziell für den Kulturausschuss handeln. Nach § 36 Abs. 2 GemO regelt der 
Gemeinderat seine inneren Angelegenheiten, insbesondere den Gang seiner Verhandlungen, im 
Rahmen der gesetzlichen Vorschriften durch eine Geschäftsordnung. Diese wird entsprechend auf 
die Ausschüsse angewandt. 
   
Tatsächlich dürfte aber schon umgesetzt sein, was der Antrag in der Sache begehrt. Mit dem darge-
stellten Regelungsmechanismus in § 21 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Gemeinderates sollen die 
Fraktionen des Gemeinderats in die Lage versetzt werden, die Vorberatung öffentlich durchzufüh-
ren. Eine pauschale und ausnahmslose öffentliche Vorberatung hält die Verwaltung indes durch 
einfache Beschlussfassung nicht für möglich. Diesbezüglich ist darauf hinzuweisen, dass der Vorsit-
zende des Ausschusses im Sinne der §§ 34 Abs. 1 Satz 1 und § 35 Abs. 1 Satz 2 GemO bei Erstellung 
der Tagesordnung und Ladung zu prüfen hat, ob gesetzliche Erfordernisse für die Nichtöffentlich-
keit der Sitzung vorliegen. Diese Verpflichtung des Vorsitzenden kann nicht mit dem Hinweis auf die 
Beschlussmöglichkeit des Ausschusses im Sinne des § 35 Abs. 1 Satz 3 GemO abbedungen werden. 
 
2. Von der Vorberatung ist zu unterscheiden, dass die Stadträtinnen und Stadträte bei Gelegenheit 
der Sitzung auch über einzelne Themen informiert werden. Hierbei handelt es sich jedoch formal 
gesehen nicht um eine öffentliche oder nicht-öffentliche Ausschusssitzung, sondern vielmehr um 
eine Mitteilung der Verwaltung an die Stadträtinnen und Stadträte, die aus Praktikabilitätsgründen 
vorgenommen wird, wenn die Mitglieder des Ausschusses alle an einem Ort versammelt sind. Dies 
stellt keine Beratung im Sinne der Gemeindeordnung bzw. der Geschäftsordnung dar, weshalb die 
oben genannte Grundsätze hierauf nicht anwendbar sind. Die Information des Ausschusses auf 
Grundlage des § 43 Abs. 5 GemO sowie § 24 Abs. 3 und 4 GemO, die Art und Weise sowie der Zeit-
punkt der Unterrichtung liegen im Ermessen des Vorsitzenden.  
 
 
 
 