

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0385 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.04.2021 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Peer Giemsch von der ordentlichen Mitgliedschaft im Schulbeirat 
der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Eltern Herrn Dennis Lehmann 
zum ordentlichen Mitglied und Herrn Dr. Tassi Giannikopoulos zum stellvertretenden Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter ande-
rem auch Vertretungen der Eltern an. Die Vertretungen der Eltern schlägt der Gesamtelternbeirat der Karls-
ruher Schulen vor.  
 
Aktuelle Vertreter der Eltern sind Peer Giemsch (ordentliches Mitglied) und Dennis Lehmann (stellvertre-
tendes Mitglied). 
 
Der derzeitige Vertreter, Herr Giemsch (ordentliches Mitglied) ist nicht mehr Vorsitzender des Gesamtel-
ternbeirats und möchte daher von dem gemeindlichen Ehrenamt entbunden werden. 
 
Für die verbleibende Amtszeit schlägt der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen dem Gemeinderat 
Herrn Dennis Lehmann (bisher stellvertretendes Mitglied) als ordentliches Mitglied und Herrn Dr. Tassi Gi-
annikopoulos als stellvertretendes Mitglied zur Berufung in den Schulbeirat vor. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung zum ordentlichen beziehungsweise 
stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat einverstanden. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Peer Giemsch von der ordentlichen Mitgliedschaft im Schulbeirat 
der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Eltern Herrn Dennis Leh-
mann zum ordentlichen Mitglied und Herrn Dr. Tassi Giannikopoulos zum stellvertretenden Mit-
glied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 