

           Entwurf Baker Tilly vom 14. Januar 2021 
 
 
Gewinnabführungsvertrag 
 
zwischen 
der KVVH Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs und Hafen GmbH, GmbH 
 
("herrschendes Unternehmen" oder „Organträger“) 
und 
  
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
 
("abhängiges Unternehmen" oder „Organgesellschaft“) 
  
§ 1 Gewinnabführung 
  
1. Die   Organgesellschaft   verpflichtet   sich,   ihren   ganzen   Gewinn an   den 
Organträger  abzuführen. Der  Organträger  verpflichtet  sich,  die  Verluste  der 
Organgesellschaft  abzudecken. Die  Regelungen  der §§  301  und  302  des 
Aktiengesetzes   in   deren   jeweils   gültigen   Fassungen   sind   entsprechend 
anzuwenden.  
  
2. Die  Organgesellschaft kann  mit  Zustimmung des  Organträgers Beträge  aus 
dem  Jahresüberschuss  insoweit  in  Gewinnrücklagen  nach  §  272  Abs.  3  HGB 
einstellen,    als    dies    handelsrechtlich    zulässig    und    bei    vernünftiger 
kaufmännischer  Beurteilung  wirtschaftlich  begründet  ist. Die  Abführung von 
Beträgen aus  der  Auflösung  von  freien  Rücklagen  (Kapitalrücklagen  i.S.d.  
§ 272 Abs. 2 Nr. 1 – 4 HGB sowie Gewinnrücklagen i.S.d. § 272 Abs. 3 HGB), 
die vor Beginn dieses Vertrags gebildet wurden, ist ausgeschlossen. 
  
3. Der  Anspruch  auf Gewinnabführung und der Anspruch  auf Verlustausgleich 
entstehen zum Ende des Geschäftsjahres der     Organgesellschaft 
(Bilanzstichtag). Sie  sind mit Wertstellung zu  diesem  Zeitpunkt fällig und  ab 
diesem Zeitpunkt gem. §§ 352, 353 HGB mit 5 % für das Jahr zu verzinsen.  
  
§ 2 Ausgleich 
  
1. Der    Organträger    garantiert    dem außenstehenden Anteilseigner    der 
Organgesellschaft für die Dauer des Vertrages einen angemessenen Ausgleich. 
Der außenstehende Anteilseigner erhält eine fixe Ausgleichszahlung  in  Höhe 
von Euro 4,50 pro 50,00 Euro eines Geschäftsanteils.  
 
2. Übersteigt der auf 50,00 Euro eines Geschäftsanteils entfallende Bilanzgewinn 
der  Gesellschaft,  der  sich  ohne  ertragsteuerliche  Organschaft  ergibt  und  bei 
dessen Ermittlung die infolge der Spartentrennung eingeführte, allein der KVVH 
zugewiesene  Sparte  „Beteiligung Stadtwerke  Karlsruhe  Kommunale  Dienste 
GmbH“ nicht berücksichtigt wird, den Betrag von 4,50 Euro, so erhöht sich der 
Ausgleich um den übersteigenden Betrag (variabler Ausgleich).  

 
 
2 
 
3. Der  nach Absatz  2 zu ermittelnde variable  Ausgleich darf den Höchstbetrag  
im   Sinne   des §   14   Abs.   2   KStG nicht   übersteigen. Maximal   erhält der 
außenstehende Anteilseigner somit eine Ausgleichszahlung, die der Höhe nach 
seinem Gewinnanteil an  der  Gesellschaft  ohne  Spartentrennung  und  ohne 
ertragsteuerliche Organschaft entspricht. Der Ausgleich ist mit Feststellung des 
Jahresabschlusses  der  Organgesellschaft  für  das  abgelaufene  Geschäftsjahr 
fällig. 
  
4. Der Ausgleich nach den vorstehenden Bestimmungen der Absätze 1 bis 3 wird 
erstmals für das Geschäftsjahr 2021 der Organgesellschaft gewährt. Endet der 
Vertrag während eines Geschäftsjahres der Organgesellschaft oder bildet diese 
während  der  Dauer  des  Vertrages  ein  weniger  als  12 Monate  dauerndes 
Geschäftsjahr,  so  vermindert  sich  der  Ausgleich  entsprechend. Dasselbe  gilt, 
wenn   ein   außenstehender Gesellschafter nicht   während   des gesamten 
Geschäftsjahres der Organgesellschaft an dieser beteiligt ist. 
 
5. Im   Falle einer   Erhöhung   des   Stammkapitals   der Organgesellschaft   aus 
Gesellschaftsmitteln   vermindert   sich   der Ausgleich   je 50,00 Euro   eines 
Geschäftsanteils   in   dem   Maße,   dass   der   Gesamtbetrag   des   Ausgleichs 
unverändert bleibt. 
 
6. Wird   das   Stammkapital   der   Organgesellschaft   durch   Bareinlage unter 
Gewährung eines Bezugsrechtes an die Anteilseigner erhöht, gelten die Rechte 
aus  diesen  §  2  auch  für  die  von außenstehenden Anteilseignern  bezogenen 
Geschäftsanteile aus der Kapitalerhöhung. 
  
§ 3 Wirksamwerden und Dauer 
  
1. Der  Vertrag  wird  mit  seiner Eintragung  in  das  Handelsregister  des  Sitzes der 
Organgesellschaft wirksam  und gilt - soweit  gesetzlich  zulässig - rückwirkend 
ab dem 01.01.2021. 
  
2. Der  Vertrag  wird  auf  die  Dauer  von  fünf Jahren  abgeschlossen,  d.h.  zunächst 
bis zum 31.12.2025; er verlängert sich jeweils um weitere zwei Jahre, wenn er 
nicht sechs Monate vor seinem Ablauf gekündigt wird.  
 
3. Den Vertragschließenden  steht  ein  außerordentliches Kündigungsrecht  zu, 
wenn  ein  wichtiger  Grund  die  Kündigung  rechtfertigt. Sollte  der  Organträger 
sämtliche  Anteile  an  der  Organgesellschaft  oder  jedenfalls  Anteile  an  der 
Organgesellschaft  in  Höhe  eines  Nennbetrages  veräußern,  der  zur  Folge  hat, 
dass die Voraussetzungen der finanziellen Eingliederung der Organgesellschaft 
in  den  Organträger  gem.  §  14 Nr.  1 KStG nicht  mehr  vorliegen,  kann  dieser 
Vertrag   mit   Wirkung auf   den   Stichtag   der   Übertragung   der   Anteile   der 
Organgesellschaft   gekündigt   werden.   Der Organträger   ist   in   diesem   Fall 
lediglich  zum  Ausgleich  der  anteiligen  Verluste  der  Organgesellschaft  bis  zum 
Übertragungsstichtag verpflichtet. 
 
 
 
 
 
§ 4 Zustimmungsvorbehalte und Registeranmeldung 
  

 
 
3 
Dieser    Vertrag    bedarf    der    Zustimmung    der    Gesellschafterversammlung der 
vertragschließenden Gesellschaften.  Die  Gesellschaften  haben  die  Zustimmung  der 
jeweils    anderen    Gesellschaft    unverzüglich mitzuteilen. Die    Zustimmung    der 
Gesellschafterversammlung  der  Organgesellschaft  ist  notariell  zu  beurkunden. Die 
abhängige   Gesellschaft   hat   den   Vertrag   unverzüglich   zur   Eintragung   in   das 
Handelsregister anzumelden. 
 
 
§ 5 Schlussbestimmungen 
  
1. Sollten einzelne  oder  mehrere  Bestimmungen  dieses  Vertrages  unwirksam 
oder  undurchführbar  sein  oder  werden oder  dieser  Vertrag  eine  oder  mehrere 
Regelungslücken    enthalten,    wird    hierdurch    die Gültigkeit    der    übrigen 
Bestimmungen  dieses  Vertrages  nicht  berührt. Statt der  unwirksamen  oder 
undurchführbaren Bestimmung   soll eine   Bestimmung   gelten,   die   dem 
wirtschaftlichen Ergebnis der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung 
in  zulässiger Weise am nächsten kommt.  Statt  der  lückenhaften  Regelung soll 
eine  Regelung  gelten,  die  von  den  Parteien  im  Hinblick  auf  ihre  wirtschaftliche 
Absicht getroffen worden wäre, wenn sie die Regelungslücke erkannt hätten. 
  
2. Bei   der   Auslegung   einzelner   Bestimmungen   dieses   Vertrages   sind   die 
Vorgaben der §§  14  und  17  KStG  in  ihrer  jeweils  geltenden  Fassung  bzw. 
gegebenenfalls die entsprechenden Nachfolgereglungen zu beachten. 
  
3. Soweit  einzelne  Bestimmungen  dieses  Vertrages mit  §  1  Absatz  1  in  Konflikt 
stehen sollten, geht § 1 Absatz 1 diesen Bestimmungen vor. 
 
Karlsruhe, den xx.xx.2021 
  
Für die herrschende Gesellschaft   Für die abhängige Gesellschaft 
  
--------------------------------    ---------------------------------- 
Geschäftsführer     Geschäftsführer 
  
 