

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0335 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
 
Brandschutz in Parkhäusern: Erhöhte Gefahr durch Hybrid- und Elektrofahrzeuge? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 43 x  
 
1. Gibt es in Parkhäusern und Parkgaragen spezifische Vorschriften für den Brandschutz bezüglich 
Elektro- und Hybridfahrzeuge?  
An bauliche Anlagen wie Parkhäuser und Parkgaragen werden aufgrund der Nutzung durch Elektro- und 
Hybridfahrzeuge aktuell keine weitergehenden Anforderungen in Bezug auf den Brandschutz durch den 
Gesetzgeber gestellt. 
 
Ebenso gibt es an die Installation von E-Ladestationen in Parkhäusern und Parkgaragen keine 
weitergehenden, brandschutztechnischen Anforderungen. Um die Betriebssicherheit zu gewährleisten, 
wird auf die Normen und Regeln der Technik für die Installation von elektrotechnischen Anlagen 
verwiesen. 
 
2. Stellt die Hitzeentwicklung bei einem Brand von Elektro- und Hybridfahrzeugen und während des 
komplizierten Löschvorgangs eine besondere Gefahr für die Konstruktion eines Parkhauses bzw. 
einer Parkgarage dar? 
Nach Erkenntnissen der AGBF-Bund (Arbeitsgemeinschaft der Leiter der Berufsfeuerwehren in der 
Bundesrepublik Deutschland) und des Deutschen Feuerwehrverbandes (DFV) stellen das Abstellen 
sowie das Aufladen von Elektrofahrzeugen mit einer zertifizierten Ladeeinrichtung in einer 
baurechtskonform errichteten Garage keine besonderen Gefahren für die bauliche Anlage dar. Dabei 
werden nach herrschender Expertenmeinung die aktuell geltenden baurechtlichen 
Mindestanforderungen im Brandfall als ausreichend bewertet, sodass die brandschutztechnischen 
Schutzziele – unabhängig von der in der Garage eingestellten Antriebsart – bereits berücksichtigt 
werden. 
 
3. Ist die Feuerwehr in besonderer Weise auf den Brand von Elektro- und Hybridfahrzeugen in 
Parkhäusern und Parkgaragen vorbereitet? 
Die Bekämpfung eines Fahrzeugbrandes in einer Garage ist für die Einsatzkräfte immer mit erheblichen 
Risiken und Gefahren verbunden. Die Einsatztaktik der Feuerwehren ist darauf ausgerichtet und 
vorbereitet. Die Entwicklung bei neuen Antriebstechniken wird von den Feuerwehren intensiv 
beobachtet. Die Erkenntnisse fließen in die Aus- und Fortbildung der Einsatzkräfte ein und werden 
regelmäßig trainiert. 