

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0417 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan Wichernstraße 4 a, 
Karlsruhe-Mühlburg 
Auslegungsbeschluss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.04.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 4).  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Zum Planinhalt 
 
Das Grundstück, das mit dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf überplant werden soll, befindet sich an 
der südwestlichen Ecke der Kreuzung Weinbrennerstraße/Wichernstraße in Karlsruhe-Mühlburg und liegt 
im Geltungsbereich des einfachen Bebauungsplanes Nummer 261 Mühlburg-Ost vom 28. Dezember 1954 
sowie dem Bebauungsplan Nummer 614 (Nutzungsartfestsetzung) vom 22. Februar 1985. Als Nutzungsart 
ist für dieses Grundstück bislang reines Wohngebiet festgesetzt, ohne allerdings eine Bauflucht oder 
weitere Festsetzungen vorzusehen. Die Zulässigkeit eines Vorhabens an dieser Stelle wäre deshalb 
hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung nach § 34 BauGB zu beurteilen. Für das vorgesehene 
Vorhaben ist es daher erforderlich Planrecht zu schaffen. 
 
Das Grundstück war bisher mit einem Kiosk aus den 1950er Jahren bebaut, der nicht mehr genutzt wurde 
und mittlerweile abgebrochen worden ist. Die unbebauten Grundstücksflächen liegen brach, frühere 
Gehölzbestände wurden vom Vorhabenträger beseitigt. Aus Sicht der Stadtplanung könnte hier in der Nähe 
zur Alb und zu nahegelegenen Sportmöglichkeiten und Grünanlagen attraktiver und dringend benötigter 
Wohnraum entstehen, der auch gut an den ÖPNV angebunden wäre. Dem wird der vorliegende Vorhaben- 
und Erschließungsplan als Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans gerecht. Auf längere Sicht 
gesehen kann sich die Stadtplanung auch ein etwas weiteres Nutzungsspektrum an dieser Stelle vorstellen, 
weshalb im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als Art der baulichen Nutzung ein Allgemeines 
Wohngebiet, allerdings ohne die Zulässigkeit von Tankstellen und Gartenbaubetrieben, festgesetzt werden 
soll. 
 
Das Grundstück mit einer Fläche von ca. 800 m² befindet sich an der Schnittstelle zwischen fünfge-
schossigen Geschosswohnungsbauten in Zeilenbauweise im Süden und Westen und viergeschossiger 
Blockrandbebauung im Norden und Osten. Auf diesem Eckgrundstück soll die städtebauliche Situation 
deshalb neu definiert und gleichzeitig die Kreuzung räumlich gefasst werden. Das Maß der baulichen 
Nutzung, insbesondere aber die Eckausbildung und Höhenentwicklung folgt der Empfehlung des 
Gestaltungsbeirats. Die Breite und Tiefe des Gebäudes mit quadratischer Abmessung von ca. 16,6 m 
Kantenlänge orientieren sich an der südlich angrenzenden Wohnbebauung in der Wichernstraße. Die 
Höhenentwicklung des geplanten Gebäudes ist gestaffelt. Die zulässige Wandhöhe soll 14,6 m betragen 
und an der markanten Ecke zur Weinbrenner/ Wichernstraße auf 20,5 m erhöht werden. Um die 
städtebaulich gewünschte Höhenentwicklung auch sicherzustellen, wurde im Bebauungsplanentwurf eine 
minimale Wandhöhe von 14 bzw. 20 m festgesetzt.  
 
Tiefgaragen und Kfz-Stellplätze sind innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche und der im 
zeichnerischen Teil festgesetzten Fläche für Tiefgaragen zulässig. Darüber hinaus dürfen oberirdische 
Stellplätze und Nebenanlagen nur innerhalb der im zeichnerischen Teil festgesetzten Flächen errichtet 
werden. 50 Fahrradabstellplätze werden in der Tiefgarage Platz finden. Weitere nicht überdachte 
Fahrradabstellplätze sind im gesamten Geltungsbereich zulässig. 
  
Während mit dem oberirdischen Gebäude die Grundflächenzahl (GRZ) für Wohngebiete nach § 17 Bau-
nutzungsverordnung eingehalten wird, kommt es durch die quasi vollständige Unterbauung des 
Grundstücks mit der Tiefgarage zu einer deutlichen Überschreitung der vorgegebenen Grundflächenzahl, 
denn nach § 19 Abs. 4 Nr. 3 BauNVO sind bei deren Berechnung auch die unterirdischen baulichen Anlagen 
zu berücksichtigen. Insofern wäre in die Erwägungen einzubeziehen, die Planung auf ein so geringes Maß in 
der GRZ zurückzuführen, dass auch unter Einhaltung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze die 
Tiefgarage so weit reduziert werden könnte, dass auch die GRZ unter Einbeziehung der unterirdischen 
Gebäudeteile eingehalten würde. Dies würde allerdings dem vom Gestaltungsbeirat entwickelten Konzept 
und der städtebaulich angestrebten Form der Bebauung an der Kreuzung 
Weinbrennerstraße/Wichernstraße widersprechen. Auch eine weitere Errichtung oberirdischer Stellplätze 

– 3 – 
ist baulich an dieser Stelle städtebaulich nicht erwünscht. Stattdessen soll die Tiefgarage mit einem 
Bodenaufbau von mindestens 40 cm versehen und intensiv begrünt werden. 
Die Belastung des Plangebiets durch die vom Verkehr auf der Weinbrennerstraße und der Wichernstraße 
ausgehenden Schallemissionen macht Schallschutzmaßnahmen zur Minderung der Schalleinwirkungen auf 
die Wohnnutzung notwendig. Die gutachterlich ermittelten Werte liegen oberhalb der Orientierungswerte 
nach DIN 18005, sodass zusätzliche Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden. Aus geometrischen und 
auch städtebaulichen Gründen scheiden wirkungsvolle aktive Schallminderungsmaßnahmen, wie 
beispielsweise Schallschutzwände, bei der Höhe der geplanten Bebauung aus. Es ist deshalb erforderlich, 
passive Schallschutzmaßnahmen am Immissionsort vorzunehmen. Dies wird durch entsprechende 
Festsetzungen von baulichen Anforderungen an die Außenbauteile der Wohngebäude sowie von 
Lüftungseinrichtungen an den Ruheräumen entlang der Weinbrennerstraße und Wichernstraße 
gewährleistet. Entlang der Tiefgaragenabfahrt an der südlichen Grundstücksgrenze ist zusätzlich zum 
Schutz der Nachbarschaft eine Lärmschutzwand zu errichten. 
 
Der Anteil an sozial geförderten Wohnungen wird sich nach dem Karlsruher Innenentwicklungskonzept KAI 
richten. Der Vorhabenträger hat am 31. März 2016 die Grundzustimmung und am 14. Mai 2018 die Grund-
vereinbarung zum Karlsruher Innenentwicklungskonzept erklärt.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
In seiner Sitzung am 12. Mai 2016 hat der Planungsausschuss der Aufnahme eines vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanverfahrens zugestimmt. Die Beteiligung der Öffentlichkeit sollte in Form einer 
Bürgerversammlung erfolgen.  
 
Die Größe und Lage des Plangebiets im Innenbereich ermöglicht die Durchführung eines Bebauungs-
planverfahrens nach § 13a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 BauGB unter erleichterten 
Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den ansonsten nach § 2a BauGB 
vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB). 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im 
Amtsblatt am 30. November 2016 im katholischen Gemeindezentrum Sankt Peter und Paul, Karlsruhe-
Mühlburg statt. Die Anwesenden interessierten sich dabei insbesondere für die Größe der entstehenden 
Wohnungen, die Höhe des Gebäudes sowie die Abstände zur Nachbarbebauung und eine etwaige Ver-
schattung durch das Vorhaben. 
 
Aus dem Kreis der beteiligten Behörden und Träger öffentlicher Belange kamen Rückmeldungen des 
Bundesamts für Infrastruktur, der Bundesnetzagentur, des Landratsamts Karlsruhe - Gesundheitsamt, des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe, der Netze BW, des Polizeipräsidiums, des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe - Referat 21, des Regionalverband Mittlerer Oberrhein, der Stadtwerke, der Verkehrsbetriebe 
sowie den Umweltverwaltungsbehörden beim Zentralen juristischen Dienst. Auf die als Anlage 1 beigefügte 
Synopse wird verwiesen. Lediglich seitens der Bundesnetzagentur und der unteren Naturschutzbehörde 
wurden Anregungen für die Planung vorgetragen, die in der Planung zu berücksichtigen waren. So wurde 
seitens der Bundesnetzagentur darauf hingewiesen, dass möglicherweise Richtfunkstrecken durch die 
Planung beeinträchtigt werden könnten. Dies wurde mit den Betreibern der Richtfunkstrecken intensiv 
geprüft, mit dem Ergebnis, dass keine negativen Beeinflussungen der Richtfunkstrecken zu erwarten seien. 
Im Weiteren wird der Vorhabenträger bei der Konstruktion und Errichtung des Gebäudes dafür Sorge 
tragen, dass Richtfunkstrecken nicht beeinträchtigt werden. Die Anregungen der unteren 
Naturschutzbehörde zur Grünplanung wurden in die Festsetzungen des Bebauungsplanes aufgenommen. 
Darüber hinaus wird im Durchführungsvertrag vom Vorhabenträger die Anbringung von Höhlennistkästen 
für Vögel und Fledermäuse festgeschrieben. 
 

– 4 – 
 
Im Durchführungsvertrag soll ferner gesichert werden, dass das Bauvorhaben nach einem Standard 
errichtet wird, der den Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 55 entspricht und auf der obersten 
Dachfläche auf einer Fläche von mindestens 50 m² eine funktionstüchtige Photovoltaikanlage dauerhaft 
betrieben wird. Eine Versorgung des Grundstücks mit Fernwärme ist ebenfalls vorgesehen und soll 
vertraglich vereinbart werden. 
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 1 in 
Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebauungsplanentwurf in der jetzigen 
Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs nach 
Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen den nachstehenden 
Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Wichernstraße 4 a“, Karlsruhe-
Mühlburg, mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
fortzusetzen. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Mai 2018 in 
der Fassung vom 1. März 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf der Grundlage der unter Ziffer 2 (letzter Absatz) 
erläuterten städtebaulichen Zielsetzungen mit dem Vorhabenträger F & S Wohnbau GmbH 
einen Durchführungsvertrag zur Realisierung des Vorhabens innerhalb von drei Jahren ab 
Rechtskraft des Bebauungsplans zu schließen.  