

Gesellschaftsvertrag der Stadtwerke Karlsruhe GmbH - Synopse 
 
 
 
 
Regelung derzeit geltende Fassung  künftig neue Fassung 
§ 2 
Gegenstand des 
Unternehmens 
  
(1) Gegenstand des Unternehmens sind alle 
Dienstleistungen, die einer sicheren, wirtschaftlichen und 
umweltschonenden  Versorgung  von  Bevölkerung  und 
Wirtschaft   mit   Energie   und   Trinkwasser   sowie   der 
Telekommunikation     und     der     Durchführung     der 
Straßenbeleuchtung – letztere  nach  Maßgabe  eines 
Beleuchtungsvertrages  mit  der  Stadt  Karlsruhe – im 
Versorgungsgebiet,    insbesondere    dem    der    Stadt 
Karlsruhe,    dienen    oder    diese    Ziele    fördern    und 
unterstützen. 
 
Gegenstand des Unternehmens sind alle 
Dienstleistungen, die einer sicheren, wirtschaftlichen und 
umweltschonenden   Versorgung   von   Bevölkerung   und 
Wirtschaft   mit   Energie   und   Trinkwasser   sowie   der 
Telekommunikation und der Durchführung der 
Straßenbeleuchtung im Versorgungsgebiet, insbesondere 
dem der Stadt Karlsruhe, dienen oder diese Ziele fördern 
und unterstützen. 
 
(4) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten 
Unternehmensgegenständen  ausschließlich  öffentliche 
Zwecke im Sinne der §§ 102/103 der Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg in der Fassung vom 03.10.1983. 
 
Die  Gesellschaft  verfolgt  mit  den  vorstehend  genannten 
Unternehmensgegenständen   ausschließlich   öffentliche 
Zwecke    im    Sinne    der    Gemeindeordnung    Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
§ 5 
Bekanntmachung 
 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit 
nicht Veröffentlichung im Bundesanzeiger 
vorgeschrieben ist,  in  den  „Badischen  Neuesten 
Nachrichten“. 
 
Bekanntmachungen   der   Gesellschaft   erfolgen,   soweit 
nicht Veröffentlichungen im Bundesanzeiger 
vorgeschrieben sind  im  Amtsblatt  der  Stadt Karlsruhe 
(„StadtZeitung“). 
 

2 
 
§ 6 
Spartentrennung 
 
 Die  Geschäftsbereiche  der  Gesellschaft  gliedern  sich  in 
eine  gemeinsame  Versorgungssparte  (Gas,  Elektrizität, 
Wärme, Trinkwasser und Telekommunikation) und in eine 
Sparte  „Beteiligung  Stadtwerke  Karlsruhe Kommunale 
Dienste  GmbH“  (im  Folgenden  Beteiligung  SKD).  Die 
Sparte  „Beteiligung  SKD  bildet  die  der  Gesellschaft 
zugerechneten  Ergebnisse  aus  der  Beteiligung  an  der 
SKD ab und ist allein dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 
a) zugewiesen. Aufgrund der vorgenommenen 
Spartentrennung ist der Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 b) 
hinsichtlich  der  Sparte  „Beteiligung  SKD“  weder 
wirtschaftlich  beteiligt   noch   stehen   ihm   diesbezüglich 
gesellschaftsrechtliche Einflussmöglichkeiten zu. 
§ 7 
Verfügung über 
Geschäftsanteile 
  
(1) Die Geschäftsanteile    und/oder    Teilgeschäftsanteile 
können nur mit vorheriger Zustimmung der Gesellschaft 
abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter belastet 
werden.  Zustimmung   gem.   Abs.   1   kann   von   der 
Geschäftsführung nur mit Einwilligung der 
Gesellschafterversammlung aufgrund eines 
Beschlusses, der einer Mehrheit von 75 % der Stimmen 
bedarf, erteilt werden. 
 
Geschäftsanteile  und/oder  Teilgeschäftsanteile  können 
nur nach Beschluss der Gesellschafterversammlung, der 
einer Mehrheit von 75 % der Stimmen bedarf, abgetreten, 
verpfändet oder mit Rechten Dritter belastet werden. 
 
(3) Ziff. 3 gilt nicht, wenn ein Gesellschafter seine Anteile auf 
eine   mit   ihm   zu   mindestens   75   %   verbundene 
Gesellschaft    überträgt,    die    Durchführbarkeit    der 
Verpflichtung   gem.   nachstehendem   Satz   2   durch 
Vereinbarung mit dieser Konzerngesellschaft sicherstellt 
und die verbundene Gesellschaft der 
Partnerschaftsvereinbarung beitritt. Endet das Verhältnis 
Ziff. 2 gilt nicht, wenn ein Gesellschafter seine Anteile auf 
eine mit ihm zu mindestens 75 % verbundene Gesellschaft 
überträgt,  die  Durchführbarkeit  der  Verpflichtung  gem. 
nachstehendem  Satz  2  durch  Vereinbarung  mit  dieser 
Konzerngesellschaft   sicherstellt   und   die   verbundene 
Gesellschaft    der    Partnerschaftsvereinbarung    beitritt. 
Endet  das  Verhältnis  zu  der  betreffenden  Gesellschaft 

3 
 
zu  der  betreffenden  Gesellschaft  gem.  Satz  1,  hat  der 
entsprechende Partner die Anteile vorab 
zurückzuerwerben. 
 
gem.  Satz  1,  hat  der  entsprechende  Partner  die  Anteile 
vorab zurück zu erwerben. 
 
(6) Veräußert   der   Gesellschafter   nach   §   3   Abs.   2   a) 
Geschäftsanteile   oder   Teilgeschäftsanteile   an   Dritte, 
ohne dass die gesellschaftsvertraglichen Vorkaufsrechte 
tatsächlich  ausgeübt  werden,  so  hat  der Gesellschafter 
nach § 3 Abs. 2 b) das Recht, innerhalb von 6 Monaten 
nach  der  entsprechenden  Verfügung  über  die  (Teil-) 
Geschäftsanteile,    seine    Geschäftsanteile    an    der 
Gesellschaft dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) zur 
Übernahme  anzudienen,  wenn  nach  Auffassung  des 
Gesellschafters  nach  §  3  Abs.  2  b)  dadurch  für  ihn 
wirtschaftliche oder sonstige Nachteile zu erwarten sind. 
Der Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) ist zur Übernahme 
verpflichtet (Put-Option). Die Verfügung der 
Geschäftsanteile des Gesellschafters gemäß § 3 Abs. 2 
b) erfolgt Zug um Zug gegen Zahlung eines nach § 18 zu 
ermittelnden Abfindungsguthabens. Das 
Abfindungsguthaben   gemäß   § 18 wird   unter   der 
Annahme   ermittelt,   dass   der   Geschäftsbetrieb   der 
Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  unverändert  auf  Dauer 
fortgeführt wird. 
 
Veräußert   der   Gesellschafter   nach   §   3   Abs.   2   a) 
Geschäftsanteile   oder   Teilgeschäftsanteile   an   Dritte,  
ohne  dass  die  gesellschaftsvertraglichen  Vorkaufsrechte 
tatsächlich  ausgeübt  werden,  so  hat  der  Gesellschafter 
nach  §  3  Abs.  2  b)  das  Recht,  innerhalb  von  6  Monaten 
nach  der   entsprechenden   Verfügung  über   die   (Teil-) 
Geschäftsanteile,     seine Geschäftsanteile     an     der 
Gesellschaft  dem  Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  a)  zur 
Übernahme   anzudienen,   wenn   nach   Auffassung   des 
Gesellschafters  nach  §  3  Abs.  2  b)  dadurch  für  ihn 
wirtschaftliche  oder  sonstige  Nachteile  zu  erwarten  sind. 
Der Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) ist zur Übernahme 
verpflichtet (Put-Option). Die Verfügung der 
Geschäftsanteile  des  Gesellschafters  gemäß  §  3  Abs.  2  
b) erfolgt Zug um Zug gegen Zahlung eines nach § 19 zu 
ermittelnden Abfindungsguthabens. Das 
Abfindungsguthaben    gemäß    § 19 wird    unter    der  
Annahme   ermittelt,   dass   der   Geschäftsbetrieb   der 
Stadtwerke   Karlsruhe   GmbH   unverändert   auf   Dauer 
fortgeführt wird. 
 
§ 10 
Gesellschafterversammlung 
  
(3) Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle 
Gesellschafter schriftlich zu laden. Die Ladung hat durch 
eingeschriebenen  Brief mit  einer  Frist  von vier Wochen 
zu erfolgen.  Maßgebend  für  den  Fristbeginn  ist  der 
Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle 
Gesellschafter schriftlich oder elektronisch in Textform mit 
einer Frist von zwei Wochen zu laden, wobei der Tag der 
Absendung    und    der   Tag    der    Versammlung    nicht 

4 
 
Poststempel   des   Einladungsschreibens.   Tagungsort, 
Tagungszeit  und  Tagesordnung  sind  in  der  Ladung 
mitzuteilen  sowie  der  Ladung  die  zur  Tagesordnung 
gehörenden Unterlagen beizufügen. 
 
mitzurechnen    sind.    Tagungsort,    Tagungszeit    und 
Tagesordnung  sind  in  der  Ladung  mitzuteilen  sowie  der 
Ladung  die  zur  Tagesordnung  gehörenden  Unterlagen 
beizufügen. In   Eilfällen   können   die   Ladungsfristen 
verkürzt werden. Näheres zur Form der Einberufung kann 
durch Beschluss der Gesellschafterversammlung 
bestimmt werden. 
 
(4) Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung  findet  vor 
Ablauf des achten Monats des Geschäftsjahres statt. 
 
Die   ordentliche   Gesellschafterversammlung   findet   vor 
Ablauf des siebten Monats des Geschäftsjahres statt. 
 
(7) Eine    ordnungsgemäß    einberufene    Gesellschafter-
versammlung    ist    beschlussfähig,    wenn    sämtliche 
Gesellschafter anwesend oder vertreten sind. Im Fall der 
Beschlussunfähigkeit  ist  innerhalb  einer  Frist  von  zwei 
Wochen   eine neue   Gesellschafterversammlung   mit 
gleicher     Tagesordnung     einzuberufen,     die     stets 
beschlussfähig   ist,   sofern   hierauf   in   der   Einladung 
ausdrücklich hingewiesen wird. 
 
 
 
 
(...) 
 
 
 
 
Eine Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung 
ohne Sitzung durch schriftliche, fernschriftliche (auch per 
Telefax) oder  telegrafische Stimmabgabe  ist  zulässig, 
wenn die Geschäftsführung eine solche 
Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafter-
versammlung    ist    beschlussfähig,    wenn    sämtliche 
Gesellschafter anwesend oder vertreten sind. Soweit eine 
Gesellschafterversammlung   ausschließlich   Angelegen-
heiten der Sparte „Beteiligung SKD“ (vgl. § 6) behandelt, 
ist  die  Gesellschafterversammlung  beschlussfähig,  wenn 
sie ordnungsgemäß einberufen ist und der Gesellschafter 
nach § 3 Abs. 2 a) anwesend oder vertreten ist. Im Fall der 
Beschlussunfähigkeit  ist  innerhalb  einer  Frist  von  zwei 
Wochen    eine    neue    Gesellschafterversammlung    mit 
gleicher Tagesordnung einzuberufen, die stets 
beschlussfähig   ist,   sofern   hierauf   in   der   Einladung 
ausdrücklich hingewiesen wird. 
 
(...) 
 
Eine  Beschlussfassung  der  Gesellschafterversammlung 
ohne Sitzung durch schriftliche oder fernschriftliche (auch 
per   Telefax)   Stimmabgabe oder   durch   elektronische 
Stimmabgabe    in    Textform ist    zulässig,    wenn    die 

5 
 
Beschlussfassung  aus  besonderen Gründen  vorschlägt 
und sich alle Gesellschafter gegenüber der 
Geschäftsführung hiermit einverstanden erklären. 
 
 
 
 
Die    Stimmabgabe    hat    innerhalb    einer    von    der 
Geschäftsführung  bestimmten,  angemessenen  Frist  zu 
erfolgen.  Für  die  Einhaltung  der  Frist  ist  der  Zeitpunkt 
des Zugangs der Stimmabgabe bei der 
Geschäftsführung    maßgebend.    Nicht    oder    nicht 
rechtzeitig abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. 
Die    im    schriftlichen    Verfahren    wirksam    zustande 
gekommenen Beschlüsse sind den Gesellschaftern von 
der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. 
 
 
Ist  eine  Vertreterin/ein  Vertreter  eines Gesellschafters 
bei einzelnen Punkten der Tagesordnung persönlich an 
der Stimmabgabe gehindert, so bleibt die 
Beschlussfähigkeit     der     Gesellschafterversammlung 
unberührt.   Der   betroffene   Gesellschafter   kann   sein 
Stimmrecht    zu    diesen    Punkten    durch    schriftliche 
Stimmabgabe   ausüben,   die dem   Sitzungsleiter   zu 
Beginn der Sitzung zu überreichen ist. 
 
Geschäftsführung   eine   solche   Beschlussfassung   aus 
besonderen     Gründen     vorschlägt     und     sich     alle 
Gesellschafter  gegenüber  der  Geschäftsführung  hiermit 
einverstanden     erklären. Näheres     zur     Form     der 
Beschlussfassung kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
Die    Stimmabgabe    hat    innerhalb    einer von    der 
Geschäftsführung  bestimmten,  angemessenen  Frist  zu 
erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des 
Zugangs  der  Stimmabgabe  bei  der  Geschäftsführung 
maßgebend.  Nicht  oder  nicht  rechtzeitig  abgegebene 
Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die im  schriftlichen oder 
fernschriftlichen Verfahren bzw.  elektronisch  in  Textform 
wirksam  zustande  gekommenen  Beschlüsse  sind  den 
Gesellschaftern  von  der  Geschäftsführung  unverzüglich 
mitzuteilen. 
 
Ist eine Vertreterin/ein Vertreter eines Gesellschafters bei 
einzelnen  Punkten  der  Tagesordnung  persönlich  an  der 
Stimmabgabe gehindert,  so  bleibt  die  Beschlussfähigkeit 
der Gesellschafterversammlung unberührt. Der  
betroffene   Gesellschafter   kann   sein   Stimmrecht   zu  
diesen   Punkten   durch   schriftliche   Stimmabgabe,   per 
Telefax    oder    durch   elektronische    Stimmabgabe    in 
Textform ausüben. Eine schriftliche Stimmabgabe ist der 
Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter zu Beginn der Sitzung 
zu überreichen; eine Stimmabgabe per Telefax oder eine 
elektronische   Stimmabgabe   in   Textform muss   dem 
Sitzungsleiter  bis  zum  Beginn  der  Sitzung  zugegangen 
sein.  

6 
 
 
(9) (...) 
 
Werden    Gesellschafterbeschlüsse    außerhalb    einer 
Gesellschafterversammlung  gefasst  (Absatz  7  Satz 4), 
so    ist    von    der/dem    Vorsitzenden    oder    einer 
Geschäftsführerin/einem Geschäftsführer eine 
Niederschrift   mit   der   Zustimmung   zu   einer   solchen 
Beschlussfassung und der Stimmabgabe der einzelnen 
Gesellschafter     sowie     dem     Abstimmungsergebnis 
anzufertigen  und  zu  unterzeichnen.  Die  Urschrift  der 
Niederschrift   ist   zu   den   Akten   zu   nehmen.   Den 
Gesellschaftern   ist   eine   Abschrift   der   Niederschrift 
unverzüglich zuzuleiten. 
 
(...) 
 
Werden     Gesellschafterbeschlüsse     außerhalb     einer 
Gesellschafterversammlung gefasst (Absatz 7 Satz 5), so 
ist von der/dem Vorsitzenden oder einer 
Geschäftsführerin/einem Geschäftsführer eine 
Niederschrift   mit   der   Zustimmung   zu   einer   solchen 
Beschlussfassung  und  der  Stimmabgabe  der  einzelnen 
Gesellschafter sowie dem Abstimmungsergebnis 
anzufertigen  und  zu  unterzeichnen.  Die  Urschrift  der 
Niederschrift    ist    zu    den    Akten zu    nehmen.    Den 
Gesellschaftern   ist   eine   Abschrift   der   Niederschrift 
unverzüglich per   Post   oder   elektronisch   in   Textform 
zuzuleiten. 
 
(10) Der  Inhalt  der  Niederschrift  gilt  als  von  dem  einzelnen 
Gesellschafter  genehmigt,  sofern  er  der  Niederschrift 
nicht binnen eines Monats nach Absendung gegenüber 
der  Gesellschaft  schriftlich  unter  Angabe  der  Gründe 
widerspricht. 
 
Der  Inhalt  der  Niederschrift  gilt  als  von  dem  einzelnen 
Gesellschafter genehmigt, sofern er der Niederschrift nicht 
binnen  eines  Monats  nach  Absendung  gegenüber  der 
Gesellschaft  schriftlich, per  Telefax  oder  elektronisch  in 
Textform unter  Angabe der  Gründe  widerspricht. Für  die 
Anfechtung von Gesellschafterbeschlüssen gilt ergänzend 
§ 11 Abs. 3. 
 
§ 11 
Aufgaben der 
Gesellschafterversammlung 
  
(1) Die  Gesellschafterversammlung  beschließt  -  außer  in 
den sonst im Gesetz oder in diesem Gesellschaftsvertrag 
vorgesehenen   Fällen   -   insbesondere   über   folgende 
Angelegenheiten: 
Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den 
sonst  im  Gesetz  oder  in  diesem  Gesellschaftsvertrag 
vorgesehenen   Fällen   -   insbesondere   über   folgende 
Angelegenheiten: 

7 
 
 
a) Änderungen des Gesellschaftsvertrags; 
Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen; 
b) Umwandlung/Umstrukturierung   der   Gesellschaft, 
insbesondere Verschmelzung, Spaltung, 
Vermögensübertragung und Formwechsel; 
c) Feststellung  des  Jahresabschlusses  (§ 16 Abs.  4) 
und Verwendung des Jahresergebnisses; 
d) Auflösung    der    Gesellschaft;    Ernennung    und 
Abberufung von Liquidatoren; 
e) Festsetzung  der  Vergütung  für  die  Mitglieder  des 
Aufsichtsrats (§ 13 Abs. 10); 
f) Entlastung der Geschäftsführerinnen/ 
Geschäftsführer   und   der   Aufsichtsratsmitglieder  
(§ 16 Abs. 5); 
g) Bestellung des Abschlussprüfers; 
h) Änderung  bzw.  Erweiterung  des  jeweils  konkreten 
Geschäftsgegenstandes der Gesellschaft. 
 
Der    vorherigen    Zustimmung    der    Gesellschafter-
versammlung bedürfen: 
a) Beschluss   über   die   Verfügung   von   Geschäfts-
anteilen; 
b) Veräußerung des Unternehmens im ganzen oder in 
wesentlichen Teilen. 
(in der Neufassung k) 
 
 
a) Änderungen des Gesellschaftsvertrags; 
Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen; 
b) Umwandlung/Umstrukturierung    der    Gesellschaft, 
insbesondere Verschmelzung, Spaltung, 
Vermögensübertragung und Formwechsel sowie der 
Abschluss  und  die  Änderung  von  Unternehmens-
verträgen  im Sinne  der  §§  291  und  292  Abs.  1 
Aktiengesetz; 
c) Feststellung  des  Jahresabschlusses  (§ 17 Abs.  4) 
und Verwendung des Jahresergebnisses; 
d) Auflösung    der    Gesellschaft;    Ernennung    und 
Abberufung von Liquidatoren; 
e) Festsetzung  der  Vergütung  für  die  Mitglieder  des 
Aufsichtsrats (§ 14 Abs. 12);  
f) Entlastung der Geschäftsführerinnen/ 
Geschäftsführer   und   der   Aufsichtsratsmitglieder  
(§ 17 Abs. 5); 
g) Wahl des Abschlussprüfers; 
h) Änderung  bzw.  Erweiterung  des  jeweils  konkreten 
Geschäftsgegenstands, insbesondere die 
Übernahme    neuer    Aufgaben    von    besonderer 
Bedeutung    im    Rahmen    des    Unternehmens-
gegenstands;  
i) Errichtung, Erwerb     und     Veräußerung     von 
Unternehmen  und  Beteiligungen  an  Unternehmen 
sowie die Gründung von Unternehmen (bisher in § 
14 (6) c); 
j) Beschlussfassung  nach  §  7  des  Gesellschafts-
vertrags hinsichtlich der Verfügung über 
Geschäftsanteile der Stadtwerke Karlsruhe GmbH; 

8 
 
k) Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in 
wesentlichen Teilen 
l) Langfristige Geschäftspolitik – insbesondere:  
- Wesentliche,    über    die    gewöhnliche 
Geschäftstätigkeit hinausgehende 
Verträge,  
- Grundzüge der Investitionspolitik,  
- Kreditrahmen,  
- mittel- und langfristige Erfolgsvorschau,  
- Eigenkapitalentwicklung; 
 
m) Bestellung  und  Abberufung  der  Mitglieder  des 
Aufsichtsrats    gemäß    §    12    Abs. 2    dieses 
Gesellschaftsvertrags; 
n) Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
o) Entsendung von Vertreterinnen/Vertretern in den 
Aufsichtsrat   oder   Beirat   von   Tochter- und 
Beteiligungsunternehmen; 
p) Stimmabgabe  in Gesellschaftersammlungen  der 
SKD  ,  soweit  es  sich  um  die  Feststellung  des 
Jahresergebnisses   und   die   Verwendung   des 
Jahresergebnisses oder um die Festsetzung und 
Änderung    des    Wirtschaftsplans    sowie    der 
mittelfristigen   Investitions- und   Finanzplanung 
handelt. Erweiterungen des 
Zuständigkeitskatalogs     in     Bezug     auf     die 
Stimmabgabe  in  Gesellschafterversammlungen 
der   SKD   sowie   Rücknahmen   von   solchen 
Erweiterungen sind jederzeit durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 

9 
 
q) Zustimmung zur Festsetzung und Änderung des 
Wirtschaftsplans sowie zur mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung; 
r) Errichtung von Zweigbüros und 
Zweigniederlassungen; 
s) Zustimmung  zum  Erlass  oder  Änderung  einer 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung. 
 
(2) (...) 
 
Gesellschafterbeschlüsse  über  Beschlussgegenstände 
gemäß Absatz 1lit. a), b), d), e), f), g) und h) sowie Absatz 
2 bedürfen   einer   Mehrheit   von   75   Prozent   der 
abgegebenen Stimmen. 
 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(...) 
 
Gesellschafterbeschlüsse   über Beschlussgegenstände 
gemäß Absatz 1 lit. a), b), d), e), f), g) und h) sowie j) und 
k) bedürfen    einer    Mehrheit    von    75    Prozent    der 
abgegebenen Stimmen. 
 
Soweit  über  Angelegenheiten  der  Sparte  „Beteiligung 
SKD“  (vgl.  §  6)  beraten  oder  entschieden  wird,  ist  der 
Gesellschafter  nach  §  3  Abs. 2  b)  nicht  stimmberechtigt 
und nimmt auch an der Beratung nicht teil. 
 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(3) Gesellschafterbeschlüsse können binnen einer 
Ausschlussfrist  von  einem  Monat  nach  Empfang  der 
Niederschrift gemäß § 9 Abs. 9 durch Klage angefochten 
werden.  Nach  Ablauf  der  Frist  gilt  ein  etwaiger  Mangel 
als geheilt. 
 
Gesellschafterbeschlüsse können binnen einer 
Ausschlussfrist  von  einem  Monat  nach  Empfang  der 
Niederschrift gemäß § 10 Abs. 9 durch Klage angefochten 
werden. Nach Ablauf der Frist gilt ein etwaiger Mangel als 
geheilt. 
 
  

10 
 
§ 12 
Bildung, Zusammensetzung 
und Amtsdauer des 
Aufsichtsrats 
  
(2) Der Aufsichtsrat   besteht   aus   15   Mitgliedern.   Zehn 
Mitglieder  sind  Vertreter/innen  der  Gesellschafter,  fünf 
Mitglieder   sind   Arbeitnehmervertreter/innen.   Die/Der 
Oberbürgermeister/in der Stadt Karlsruhe - oder ein von 
ihr/ihm   beauftragte/r   Beigeordnete/r   -   ist geborenes 
Mitglied   des   Aufsichtsrats.   Von   den weiteren   neun 
Vertreter/innen    der    Gesellschafter entsendet    der 
Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) sieben Mitglieder. Über 
die   Entsendung   für   die   beiden   anderen   Mitglieder 
entscheidet  jeweils  die Gesellschafterversammlung  mit 
einfacher Mehrheit. 
 
Der   Aufsichtsrat   besteht   aus   15   Mitgliedern.   Zehn 
Mitglieder  sind  Vertreter/innen  der  Gesellschafter,  fünf 
Mitglieder    sind    Arbeitnehmervertreter/innen.    Die/Der 
Oberbürgermeister/in  der  Stadt  Karlsruhe  -  oder  ein  von 
ihr/ihm   beauftragte/r   Beigeordnete/r   -   ist   geborenes 
Mitglied des Aufsichtsrats Als geborenes 
Aufsichtsratsmitglied  wird  die/der  Oberbürgermeister/in 
bzw.   die/der   nach   Dezernatsverteilungsplan   für   die 
Gesellschaft   zuständige   Beigeordnete   entsandt.   Die 
weiteren neun Vertreter/innen der Gesellschafter werden 
von    der Gesellschafterversammlung    mit    einfacher 
Mehrheit gewählt.  
 
(3) Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die 
Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung, 
die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach 
Beginn  der  Amtszeit  beschließt.  Das  Geschäftsjahr,  in 
dem  die  Amtszeit  beginnt,  wird  nicht  mitgerechnet.  Die 
Amtszeit   der   Aufsichtsratsmitglieder,   die   von   dem 
Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) bestellt wurden, endet 
mit Ablauf  der  Wahlzeit  des Gemeinderates der  Stadt 
Karlsruhe, in jedem Fall jedoch spätestens gemäß Satz 
1. 
 
Die  Bestellung  der  Aufsichtsratsmitglieder  erfolgt  für  die 
Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung, 
die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach 
Beginn  der  Amtszeit  beschließt.  Das  Geschäftsjahr,  in 
dem  die  Amtszeit  beginnt,  wird  nicht  mitgerechnet.  Die 
Amtszeit der auf Vorschlag des Gesellschafters nach § 3 
Abs.  2  a)  gewählten Aufsichtsratsmitglieder  endet  mit 
Ablauf   der   Wahlzeit   des   Gemeinderats   der   Stadt 
Karlsruhe oder  mit  ihrem  vorzeitigen  Ausscheiden  aus 
dem Gemeinderat, in jedem Fall jedoch spätestens gemäß 
Satz 1. 
 
(5) Jedes  Aufsichtsratsmitglied   kann  sein  Amt  jederzeit 
ohne  Angabe  von  Gründen  mit  einer  Frist  von  vier 
Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne 
Angabe von Gründen mit einer Frist von vier Wochen zum 

11 
 
Wochen   zum   Ende   eines   Kalendermonats   durch 
schriftliche    Erklärung    gegenüber    der    Gesellschaft 
niederlegen. 
 
Ende  eines  Kalendermonats  durch  schriftliche  Erklärung 
oder  elektronische  Erklärung  in  Textform gegenüber  der 
Gesellschaft niederlegen. Näheres    zur    Form    der 
Niederlegung kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden.  
 
(6) Jedes    Aufsichtsratsmitglied    kann    von    demjenigen 
Gesellschafter, der zur Entsendung des 
Aufsichtsratsmitgliedes berechtigt ist, jederzeit 
abberufen werden. 
 
Jedes    Aufsichtsratsmitglied    kann    von    demjenigen 
Gesellschafter, der zur Entsendung des 
Aufsichtsratsmitglieds  berechtigt  ist,  jederzeit  abberufen 
werden. Aufsichtsratsmitglieder, die von der 
Gesellschafterversammlung gewählt wurden, können von 
ihr vor Ablauf der Amtszeit durch einen 
Gesellschafterbeschluss mit einfacher Mehrheit 
abberufen werden. 
 
(7) Die  Aufsichtsratsmitglieder  sind  nicht  an  Weisungen 
gebunden. 
 
Die  Aufsichtsratsmitglieder  haben  ihre  Entscheidungen 
nach bestem Wissen und Gewissen zu treffen. Für ihre 
Haftung gelten die Bestimmungen gemäß § 116 AktG in 
Verbindung mit § 93 AktG entsprechend. 
 
Die   Aufsichtsratsmitglieder   sind   nicht   an   Weisungen 
gebunden. 
 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen in 
Übereinstimmung mit den Gesetzen, diesem 
Gesellschaftsvertrag  und  seiner  Geschäftsordnung nach 
bestem  Wissen  und  Gewissen zu  treffen. Die  von  dem 
Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  a)  entsandten  oder  auf 
ihren  Vorschlag  gewählten  Mitglieder  des  Aufsichtsrats 
haben bei ihrer Tätigkeit auch die besonderen Interessen 
der Stadt Karlsruhe zu berücksichtigen. Für ihre Haftung 
gelten  die  Bestimmungen  gemäß  §  116  AktG sowie  die 
dort  in  Bezug  genommenen  Regelungen  des §  93  AktG 
entsprechend. 
 
  

12 
 
§ 13 
Vorsitz, Einberufung und 
Beschlussfassung des 
Aufsichtsrats 
  
(1) Die/Der    Vorsitzende    des Aufsichtsrates    ist    der 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe oder ein von ihm 
benannter Beigeordneter; sein/ihr Stellvertreter wird auf 
Vorschlag des Gesellschafters  nach  §  3  Abs.  2  b) 
gewählt. Die/Der Stellvertreter/in nimmt in Abwesenheit 
der/des Vorsitzenden deren/dessen Aufgaben wahr. 
 
Die/Der   Vorsitzende   des Aufsichtsrats   und sein/ihr 
Stellvertreter bzw.  seine/ihre  Stellvertreterin  werden  aus 
der Mitte des Aufsichtsrats mit einfacher Stimmenmehrheit 
gewählt. Die/Der  Stellvertreter/in  nimmt  in  Abwesenheit 
der/des Vorsitzenden deren/dessen Aufgaben wahr. 
 
(3) Der  Aufsichtsrat  wird  von  der/dem  Vorsitzenden  unter 
Mitteilung von Tagungsort, Tagungszeit und 
Tagesordnung   mit   einer   Frist   von   mindestens   zwei 
Wochen schriftlich einberufen.   Maßgebend   für   den 
Fristbeginn    ist    der    Poststempel    des    Einladungs-
schreibens. Die Einberufung kann schriftlich, 
fernschriftlich   (auch   per   Telefax) oder   telegrafisch 
erfolgen.    Jedes    Mitglied    des    Aufsichtsrats,    jeder 
Gesellschafter  und der  Geschäftsführer  können unter 
Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe  die  Einberufung 
des Aufsichtsrats verlangen. 
 
Der  Aufsichtsrat  wird  von  der/dem  Vorsitzenden  unter 
Mitteilung von Tagungsort, Tagungszeit und 
Tagesordnung   mit   einer   Frist   von   mindestens   zwei 
Wochen  einberufen, wobei der Tag  der  Absendung  und 
der  Tag  der  Sitzung  nicht  mitgerechnet  werden.  Die 
Einberufung kann schriftlich, elektronisch in Textform oder 
fernschriftlich (auch per Telefax) erfolgen. Jedes Mitglied 
des Aufsichtsrats, jeder Gesellschafter und jedes Mitglied 
der Geschäftsführung kann unter Angabe des Zwecks und 
der Gründe die Einberufung des Aufsichtsrats verlangen. 
In  Eilfällen  können  die  Ladungsfristen  verkürzt  werden. 
Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss 
der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(5)  Abwesende    Aufsichtsratsmitglieder    können    an    der 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse  dadurch  teilnehmen,  dass  sie  schriftliche 
Stimmabgaben  überreichen  lassen  oder  Stimmabgaben 
per Telefax oder elektronische Stimmabgaben in Textform 
an die/den  Vorsitzende/n  des  Aufsichtsrats  übermitteln 

13 
 
(Stimmbotschaften);    Stimmbotschaften    sind   bei    der 
Ermittlung  des  Quorums  nach  Absatz  4  Satz  1  nicht  zu 
berücksichtigen. Näheres zur Form der Stimmbotschaften 
kann  durch  Beschluss  der  Gesellschafterversammlung 
bestimmt werden. 
 
(6) Schriftliche,  fernschriftliche  (Telefax)  und telegrafische 
Beschlussfassungen sind zulässig, wenn kein 
Aufsichtsratsmitglied  einer  solchen  Beschlussfassung 
widerspricht     und     mindestens     zwei     Drittel     der 
Aufsichtsratsmitglieder  darunter  die/der  Aufsichtsrats-
vorsitzende  oder  sein/ihr  Stellvertreter  bzw.  seine/ihre 
Stellvertreterin, ihre Stimme abgeben. 
 
Fernmündliche Beratungen (z. B. im Rahmen von Telefon- 
oder    Videokonferenzen)    sind    zulässig.    Beschluss-
fassungen können nicht fernmündlich erfolgen. 
Schriftliche,  fernschriftliche  (Telefax)  und elektronische 
Beschlussfassungen in Textform sind zulässig, wenn kein 
Aufsichtsratsmitglied   einer   solchen   Beschlussfassung 
widerspricht und mindestens zwei Drittel der 
Aufsichtsratsmitglieder   darunter   die/der   Aufsichtsrats-
vorsitzende  oder  sein/ihr  Stellvertreter  bzw.  seine/ihre 
Stellvertreterin,  ihre  Stimme  abgeben. Die  Beschluss-
vorlage    ist    den    Aufsichtsratsmitgliedern    mit    einer 
Rückmeldefrist von mindestens zwei Wochen zuzuleiten, 
wobei  der  Tag  der  Absendung  und  der  letzte  Tag  der 
Rückmeldefrist  nicht  mitgerechnet  werden.  In  Eilfällen 
kann diese Rückmeldefrist verkürzt werden. Näheres zur 
Form  der  Beschlussfassung  kann  durch  Beschluss  der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(7) Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen  Stimmen,  sofern  gesetzlich  oder  nach 
diesem   Gesellschaftsvertrag   keine   andere   Mehrheit 
vorgeschrieben  ist;  Maßnahmen  gemäß §  13 (5)  lit.  a), 
b)  und  (6) e),  k),  l)  und  n)  bedürfen  einer  qualifizierten 
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. 
 
Der  Aufsichtsrat  entscheidet  mit  einfacher  Mehrheit  der 
abgegebenen   Stimmen,   sofern   gesetzlich   oder   nach 
diesem   Gesellschaftsvertrag   keine   andere   Mehrheit 
vorgeschrieben ist; Maßnahmen gemäß § 14 (5) lit. a), b) 
und  (6) lit.  b) bedürfen  einer  qualifizierten  Mehrheit  von 
zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. 
 

14 
 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(8) Über  die  Sitzungen  des  Aufsichtsrats  sowie  über  die 
nicht  in  Sitzungen  gefassten  Aufsichtsratsbeschlüsse 
sind   Niederschriften   anzufertigen,   die   von   der/vom 
Vorsitzenden    und    dem    von    ihr/ihm    bestimmten 
Protokollführer/in zu unterzeichnen und allen 
Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind. 
Der    Inhalt    der    Niederschrift   gilt    als    von   jedem 
Aufsichtsratsmitglied   genehmigt,   sofern   dieser   der 
Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang 
gegenüber  dem  Vorsitzenden  schriftlich  unter  Angabe 
der Gründe widerspricht. 
 
Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht 
in   Sitzungen   gefassten   Aufsichtsratsbeschlüsse   sind 
Niederschriften anzufertigen, die von der/vom 
Vorsitzenden    und    dem    von    ihr/ihm    bestimmten 
Protokollführer/in zu unterzeichnen und allen 
Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind. 
Der    Inhalt    der    Niederschrift    gilt    als    von    jedem 
Aufsichtsratsmitglied    genehmigt,    sofern    dieser    der 
Niederschrift  nicht  innerhalb  eines  Monats  nach  Zugang 
gegenüber dem Vorsitzenden schriftlich, per Telefax oder 
elektronisch   in   Textform unter   Angabe   der   Gründe 
widerspricht. 
 
§ 14 
Aufgaben des Aufsichtsrats 
  
(4) Der  Aufsichtsrat  berät  die  Vorlagen  für  die  Beschlüsse 
der   Gesellschafterversammlung   und   gibt   Beschluss-
empfehlungen ab. 
 
Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der 
Gesellschafterversammlung und gibt Beschluss-
empfehlungen ab. Dies gilt nicht für Angelegenheiten der 
Sparte „Beteiligung SKD“. 
 
(5) Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
 
a) Bestellung und Abberufung der 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer mit 
Ausnahme des ersten Geschäftsführers (§ 14 Abs. 
2); 
b) Abschluss,    Änderung    und    Aufhebung    bzw. 
Kündigung der Anstellungsverträge mit 
Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
 
a) Bestellung und Abberufung der 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer mit 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung; 
b) Abschluss, Änderung und Aufhebung     bzw. 
Kündigung der Anstellungsverträge mit 

15 
 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern  (§ 14 Abs. 
2); 
c) Erteilung von Einzelvertretungsmacht und 
Befreiung  von  Beschränkungen  des  §  181  BGB 
gegenüber Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern 
(§ 14 Abs. 3); 
d) Prüfung des Jahresabschlusses und des 
Lageberichts (§ 16 Abs. 3) 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern  (§ 15 Abs. 
2); 
c) Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung 
von  Beschränkungen  des  §  181  BGB  gegenüber 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern  (§ 15 Abs. 
3); 
d) Prüfung des Jahresabschlusses und des 
Lageberichts (§ 17 Abs. 3); 
e) Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans (§ 
16 Abs. 1) sowie der mittelfristigen Investitions- und 
Finanzplanung (§ 16 Abs. 2) mit Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung; 
f) Erteilung und Widerruf von Prokuren; 
 
g) Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer; 
 
[(e) bis g) bisher in (6)] 
 
h) Stimmabgabe in Gesellschafter- oder 
Hauptversammlungen von in den Konzernabschluss 
der    Stadtwerke    Karlsruhe    GmbH    einbezogene 
Tochter- und  Beteiligungsunternehmen,  soweit  es 
sich um die Feststellung des Jahresergebnisses und 
die Verwendung des Jahresergebnisses oder um die 
Festsetzung   und   Änderung   des   Wirtschaftsplans 
sowie der mittelfristigen Investitions- und 
Finanzplanung handelt. Erweiterungen des 
Zuständigkeitskataloges   sowie   Rücknahmen   von 
solchen     Erweiterungen     sind     jederzeit     durch 
Aufsichtsratsbeschluss  möglich.  Vorstehendes  gilt 

16 
 
nicht für die Sparte „Beteiligung SKD“, insbesondere 
hinsichtlich der Stimmabgabe in der 
Gesellschafterversammlung  der  SKD;  diesbezüglich 
verbleibt es bei der Zuständigkeit der 
Gesellschafterversammlung.  
 
(6) Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 
 
a) Feststellung  und  Änderung  des  Wirtschaftsplanes 
(§ 15 Abs. 1) sowie der mittelfristigen Investitions- 
und    Finanzplanung    (§ 15 Abs.    2) unter 
Berücksichtigung  der langfristigen  Geschäftspolitik 
des  Gesellschafters  nach  §  3  Abs.  2  a)  und  der 
berechtigten Interessen der anderen Gesellschafter 
(in der Neufassung siehe (5) e); 
b) Festsetzung    und    Änderung    der    Allgemeinen 
Lieferbedingungen und Versorgungstarife; 
c) Abschluss, Änderung     und     Aufhebung     von 
Verträgen über den Bezug von Energie und Wasser 
(Bezugsverträge); es sei denn, es handelt sich um 
kurz- bis mittelfristige Verträge. 
d) Abschluss,     Änderung     und     Aufhebung     von 
Konzessionsverträgen; 
e) Erwerb und Veräußerung von Unternehmen, Teilen 
von Unternehmen und Beteiligungen an 
Unternehmen sowie die Gründung von 
Unternehmen; 
[in der Neufassung § 11 (1) i)] 
f) Hingabe von Darlehen, Übernahme von 
Bürgschaften und Bestellung sonstiger 
Sicherheiten; 
Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Festsetzung    und    Änderung    der    Allgemeinen 
Lieferbedingungen und Versorgungstarife; 
b) Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
wesentlichen  Verträgen bzw.  Rechtsgeschäften  mit 
Gesellschaftern und mit Unternehmen, an denen die 
Gesellschaft und/oder die Gesellschafter mit mehr als 
25  Prozent  des  Stamm-  bzw.  Festkapitals  beteiligt 
sind  sowie  mit  Gesellschaftern  dieser  Gesellschaft, 
es  sei  denn  es  handelt  sich  dabei  um  kurz- bis 
mittelfristige  Verträge  in  Zusammenhang  mit  dem 
Bezug bzw. Handel von Energie; 
[bisher (6) l)] 
c) Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen 
über    den    Bezug    von    Energie    und    Wasser 
(Bezugsverträge);  es  sei  denn,  es  handelt  sich  um 
kurz- bis mittelfristige Verträge; 

17 
 
g) Aufnahme von Krediten; 
h) Schenkung und Verzicht auf Ansprüche; 
i) Erwerb, dinglicher  Belastung  und  Veräußerung  von 
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten; 
j) Einleitung    gerichtlicher    und    schiedsgerichtlicher 
Verfahren sowie deren Beendigung durch 
Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
k) Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
Unternehmensverträgen  im  Sinne  von  §§  291  ff. 
AktG; 
[in der Neufassung § 11 (1) b)] 
l) Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen 
bzw.  Rechtsgeschäften  mit  Gesellschaftern  und  mit 
Unternehmen,  an  denen  die  Gesellschaft  und/oder 
die  Gesellschafter  mit  mehr  als  25  Prozent  des 
Stamm- bzw.  Festkapitals  beteiligt  sind  sowie  mit 
Gesellschaftern  dieser Gesellschaft,  es  sei  denn  es 
handelt sich dabei um kurz- bis mittelfristige Verträge 
in Zusammenhang mit dem Bezug bzw. Handel von 
Energie; 
[in der Neufassung (6) b)] 
m) Erteilung und Widerruf von Prokuren; 
[in der Neufassung (5) f)] 
n) Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung 
[in der Neufassung (6) n)] 
o) Aufnahme   neuer   oder   wesentliche   Erweiterung 
bestehender Geschäftsfelder. 
[in der Neufassung § 11 (1) h)] 
 
d) Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
Konzessionsverträgen;  
e) Hingabe von Darlehen, Übernahme von 
Bürgschaften und Bestellung sonstiger Sicherheiten;  
f) Aufnahme von Darlehen; 
g) Schenkung und Verzicht auf Ansprüche;  
h) Erwerb, dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von 
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten; 
i) Einleitung    gerichtlicher    und    schiedsgerichtlicher 
Verfahren sowie deren Beendigung durch 
Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
j) Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
k) Abschluss von Miet-, Pacht-, und Leasingverträgen; 
l) Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung mit Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung. 
 

18 
 
(8) Der Aufsichtsrat kann in einer Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung   bestimmen,   dass   Rechtsgeschäfte 
und  Maßnahmen  gemäß  lit.  f)  bis  lit.  j),  die  einen 
bestimmten  Betrag  im  Einzelfall  nicht  überschreiten, 
nicht der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. 
 
Der Aufsichtsrat kann mit Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung in  einer  Geschäftsordnung 
für   die   Geschäftsführung   bestimmen,   dass   Rechts-
geschäfte  und  Maßnahmen  gemäß Absatz  6 die  einen 
bestimmten Betrag im Einzelfall nicht überschreiten, nicht 
der Zustimmung des Aufsichtsrats und der Gesellschafter-
versammlung bedürfen. 
 
(9) Die Zustimmung des Aufsichtsrats gilt als erteilt, soweit 
die    unter    Absatz    6    lit. b)    bis k) genannten 
Einzelmaßnahmen   Bestandteil   des   vom   Aufsichtsrat 
gebilligten Wirtschaftsplans und in diesem nach Art und 
Umfang ausreichend konkretisiert sind. 
 
Die Zustimmung des Aufsichtsrats gilt als erteilt, soweit die 
unter Absatz 6 lit. e) bis h)genannten Einzelmaßnahmen 
Bestandteil des vom Aufsichtsrat gebilligten 
Wirtschaftsplans  und  in  diesem  nach  Art  und  Umfang 
ausreichend konkretisiert sind. 
 
(10) Die Zustimmung des Aufsichtsrats zu Rechtsgeschäften 
und     Maßnahmen     gemäß     Absatz     6     kann     in 
Ausnahmefällen,  in  denen  ein  unverzügliches  Handeln 
im Interesse der Gesellschaft geboten erscheint und eine 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats gemäß § 12 Abs. 3 
oder Abs. 5 nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann, 
durch  die  gemeinsame  vorherige  Zustimmung  der/des 
Aufsichtsratsvorsitzenden und der/des stellvertretenden 
Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden. 
(...) 
 
Die  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  zu  Rechtsgeschäften 
und Maßnahmen gemäß Absatz 6 kann in 
Ausnahmefällen, in denen ein unverzügliches Handeln im 
Interesse  der  Gesellschaft  geboten  erscheint  und  eine 
Beschlussfassung  des  Aufsichtsrats  gemäß  § 13 Abs.  3 
oder  Abs.  5  nicht  rechtzeitig  herbeigeführt  werden  kann, 
durch  die  gemeinsame  vorherige  Zustimmung  der/des 
Aufsichtsratsvorsitzenden  und  der/des  stellvertretenden 
Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden. 
(...) 
 
(12) Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf die 
ihnen in Ausübung des Amts entstandenen 
Aufwendungen.   Darüber   hinaus   erhalten   sie   eine 
angemessene     Vergütung     zuzüglich     der     darauf 
entfallenden Mehrwertsteuer in der jeweils gesetzlichen 
Höhe. 
Die  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  haben  Anspruch  auf  die 
ihnen in Ausübung des Amts entstandenen 
Aufwendungen.    Darüber    hinaus    erhalten    sie    eine 
angemessene  Vergütung  zuzüglich  der  darauf etwaig 
geschuldeten Mehrwertsteuer  in  der jeweils  gesetzlichen 
Höhe. 

19 
 
  
§ 15 
Geschäftsführung und 
Vertretung der Gesellschaft 
  
(4) Die Geschäftsführung gibt sich eine Geschäftsordnung, 
die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedarf. 
 
Die Änderung und Aufhebung der Geschäftsordnung für 
die  Geschäftsführung  bedarf  ebenfalls  der  Zustimmung 
des Aufsichtsrats. 
 
Die  Geschäftsführung  gibt  sich  eine  Geschäftsordnung, 
die    der    Zustimmung    des    Aufsichtsrats und    der 
Gesellschafterversammlung bedarf. 
 
Die  Änderung  und  Aufhebung  der  Geschäftsordnung  für 
die  Geschäftsführung  bedarf  ebenfalls  der  Zustimmung 
des Aufsichtsrats und der Gesellschafterversammlung. 
 
§ 16 
Wirtschaftsplan 
  
(2) Die Geschäftsführung erstellt im Zusammenhang mit der 
Aufstellung     des     Wirtschaftsplanes     jährlich     eine 
mittelfristige  Investitions- und  Finanzplanung  für  fünf 
Jahre,   die   vom   Aufsichtsrat   festzulegen   und   den 
Gesellschaftern    sowie    der    Stadt    Karlsruhe    zur 
Kenntnisnahme    unverzüglich    vorzulegen    ist.    Der 
Mindestinhalt  dieser  Investitions- und  Finanzplanung 
wird  in  der  Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführung 
gemäß  § 13 Abs.  6 n)  oder  durch  Beschluss  des 
Aufsichtsrats festgelegt. 
 
Die Geschäftsführung erstellt im Zusammenhang mit der 
Aufstellung des Wirtschaftsplanes jährlich eine 
mittelfristige   Investitions- und   Finanzplanung   für   fünf 
Jahre,   die   vom   Aufsichtsrat   festzulegen   und   den 
Gesellschaftern     sowie     der     Stadt     Karlsruhe     zur 
Kenntnisnahme     unverzüglich     vorzulegen ist.     Der 
Mindestinhalt dieser Investitions- und Finanzplanung wird 
in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung gemäß 
§ 14 Abs.  6 l)  oder  durch  Beschluss  des  Aufsichtsrats 
festgelegt. 
 
  

20 
 
§ 17 
Jahresabschluss, 
Lagebericht, Prüfung und 
Ergebnisverwendung 
  
(3) (...) 
Die  örtliche  Prüfung  im  Sinne  von  §  112  Abs.  2  Nr. 6 
Gemeindeordnung    (Buch-,    Betriebs-    und    Kassen-
prüfungen)     kann     vom     Städtischen     Rechnungs-
prüfungsamt   nach   Maßgabe   der   jeweils   mit   der 
Geschäftsführung vereinbarten Prüfungsaufgaben 
vorgenommen     werden.     Zur     Wahrnehmung     der 
Betätigungsprüfung    nach    §    112    Abs.    2    Nr. 5 
Gemeindeordnung werden dem Rechnungsprüfungsamt 
die  in  §  54  Haushaltsgrundsätzegesetz  vorgesehenen 
Befugnisse eingeräumt. 
 
 
 
 
 
 
Der   Aufsichtsrat   hat   den   Jahresabschluss  und  den 
Lagebericht  zu  prüfen.  Der  Bericht  des  Aufsichtsrats 
über     das     Ergebnis     ist     zusammen     mit     dem 
Jahresabschluss,  dem  Lagebericht,  dem  Bericht  des 
Abschlussprüfers  und  dem  Vorschlag  zur  Verwendung 
des    Bilanzgewinns    der    Gesellschafterversammlung 
unverzüglich zur Beschlussfassung gemäß § 10 Abs. 1 
lit. c) vorzulegen. Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht der 
Stadt Karlsruhe zur Kenntnisnahme zuzuleiten. 
 
(...) 
Die  örtliche Prüfung  im  Sinne  von  §  112  Abs.  2  Nr. 4 
Gemeindeordnung    (Buch-,    Betriebs-    und    Kassen-
prüfungen) kann vom Städtischen Rechnungs-
prüfungsamt    nach    Maßgabe    der    jeweils    mit    der 
Geschäftsführung vereinbarten Prüfungsaufgaben 
vorgenommen werden. Zur Wahrnehmung der 
Betätigungsprüfung    nach    §    112    Abs.    2    Nr. 3 
Gemeindeordnung  werden  dem  Rechnungsprüfungsamt 
die  in  §  54  Haushaltsgrundsätzegesetz  vorgesehenen 
Befugnisse eingeräumt. 
 
Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die  Gemeindeprüfungs-
anstalt  wird  das  Recht  zur  Prüfung  der  Haushalts- und 
Wirtschaftsführung  nach  Maßgaben  von  §  114  Abs.  1 
Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
Der   Aufsichtsrat   hat   den   Jahresabschluss   und   den 
Lagebericht zu prüfen. Der Bericht des Aufsichtsrats über 
das  Ergebnis  ist  zusammen  mit  dem  Jahresabschluss, 
dem Lagebericht, dem Bericht des Abschlussprüfers und 
dem  Vorschlag  zur  Verwendung  des  Bilanzgewinns  der 
Gesellschafterversammlung unverzüglich zur 
Beschlussfassung    vorzulegen.    Gleichzeitig    ist    der 
Prüfungsbericht  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Kenntnisnahme 
zuzuleiten. 
 

21 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die 
Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung  spätestens  bis  zum  Ablauf  des 
achten Monats   des   folgenden   Geschäftsjahrs   zu 
beschließen. 
 
Die Gesellschafterversammlung hat über die  
Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung   spätestens   bis   zum   Ablauf   des 
siebten Monats    des    folgenden    Geschäftsjahrs    zu 
beschließen. 
 
§ 18 
Kündigung 
  
(5) Der Geschäftsanteil des ausscheidenden 
Gesellschafters  ist  zu  vergüten.  Die  Vergütung  und  die 
Zahlungsweise bestimmen sich nach § 18. 
 
Der Geschäftsanteil des ausscheidenden Gesellschafters 
ist  zu  vergüten.  Die  Vergütung  und  die  Zahlungsweise 
bestimmen sich nach § 19 und unter Berücksichtigung der 
§§ 6 und 20, d.h. die Sparte „Beteiligung SKD“ ist allein 
dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) zuzurechnen und 
die gemeinsame Versorgungssparte unter den 
Gesellschaftern    entsprechend    dem    Verhältnis    ihrer 
Beteiligung am Stammkapital (80% Gesellschafter nach § 
3  Abs.  2  a),  20%  Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  b)) 
aufzuteilen.  
 
§ 19 
Übernahmepreis für 
Geschäftsanteile 
  
(1) Der    Übernahmepreis    für    die    Übertragung    von 
Gesellschaftsanteilen entspricht dem Ertragswert des zu 
übertragenden  Geschäftsanteils.  Der  Ertragswert  und 
damit  die  Höhe  des  Übernahmepreises  für  den  zu 
übertragenden   Geschäftsanteil   ist   nach   den   jeweils 
geltenden Grundsätzen zur Durchführung von 
Unternehmensbewertungen des Instituts der 
Wirtschaftsprüfer in Düsseldorf (z.Zt. gem. 
Der     Übernahmepreis     für     die     Übertragung     von 
Gesellschaftsanteilen  entspricht  dem  Ertragswert  des  zu 
übertragenden   Geschäftsanteils.   Der   Ertragswert   und 
damit   die   Höhe   des   Übernahmepreises   für   den   zu 
übertragenden Geschäftsanteil ist für jeden Gesellschafter 
unter  Berücksichtigung  der  ihm  nach  den  §§  6  und  20 
zugerechneten   Sparten nach   den   jeweils   geltenden 
Grundsätzen zur Durchführung von 

22 
 
Stellungnahme des Hauptfachausschusses des Instituts 
der     Wirtschaftsprüfer     HFA     2/1983;     Einnahmen-
Überschuss-Rechnung) zu ermitteln. In jedem Fall ist für 
die Wertermittlung vom Bestehen eines 
Konzessionsvertrages (Strom, Gas, Wasser) 
auszugehen. 
 
Unternehmensbewertungen des Instituts der 
Wirtschaftsprüfer in Düsseldorf (z.Zt. gem. Stellungnahme 
des Hauptfachausschusses des Instituts der 
Wirtschaftsprüfer  HFA  2/1983;  Einnahmen-Überschuss-
Rechnung)   zu   ermitteln.   In   jedem   Fall   ist   für   die 
Wertermittlung vom Bestehen eines 
Konzessionsvertrages (Strom, Gas, Wasser) 
auszugehen. 
 
§ 20 
Abweichende 
Gewinnverteilung 
  
(1)  Das Jahresergebnis vor Ertragsteuern der Gesellschaft ist 
auf Grundlage der Kosten- und Leistungsrechnung auf die 
Sparten im Sinn des § 6 dieses Vertrages aufzuteilen. 
 
a) Das     sich     dadurch     ergebende     Ergebnis     der 
gemeinsamen Versorgungssparte vor 
Ertragsteuerbelastung   ist   fiktiv   mit   Ertragsteuern 
(derzeit Gewerbe- und Körperschaftsteuer 
einschließlich Solidaritätszuschlag) zu belasten und zu 
80%  dem  Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  a)  und  zu 
20%   dem   Gesellschafter   nach   §   3   Abs.   2   b) 
zuzurechnen. 
 
b) Das sich  dadurch  ergebende  Ergebnis  der  Sparte 
„Beteiligung SKD“ vor Ertragsteuerbelastung ist fiktiv 
mit Ertragsteuern (derzeit Gewerbe- und 
Körperschaftsteuer einschließlich 
Solidaritätszuschlag)  zu  belasten  und  alleine  dem 
Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) zuzurechnen. 
 
c) Der   handelsrechtlich   für   das   Gesamtunternehmen 
ausgewiesene  Bilanzgewinn  unter  Berücksichtigung 

23 
 
tatsächlicher    Ertragsteuer    verteilt    sich    auf    die 
Gesellschafter     entsprechend     den     vorstehenden 
Bestimmungen. 
 
(2)  Die vorgenannte Gewinnverteilung gilt auch in den Fällen 
der  Liquidation  sowie  im  Falle  der  Veräußerung  einer 
Sparte der Gesellschaft, d.h. die Sparte „Beteiligung SKD“ 
ist   allein   dem   Gesellschafter   nach   §   3   Abs.   2   a) 
zuzurechnen  und  die  gemeinsame  Versorgungssparte 
unter  den  Gesellschaftern  entsprechend  dem  Verhältnis 
ihrer  Beteiligung  am  Stammkapital  (80%  Gesellschafter 
nach § 3 Abs. 2 a), 20% dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 
2 b)) aufzuteilen. 
 
§ 21 
Eigenkapitalzuführungen 
  
(1)  Soweit die Gesellschafter freiwillig, aufgrund 
gesellschaftsvertraglicher oder schuldrechtlicher 
Verpflichtung    zur    Stärkung    des    Eigenkapitals    der 
Gesellschaft  Zuführungen  in  die  Kapitalrücklage  oder 
Ertragszuschüsse   zwecks   Ergebnisverbesserung   oder 
Ergebnisausgleich leisten, haben sie bei Einzahlung eine 
Zuordnung  zur  jeweiligen  Sparte  vorzunehmen,  sofern 
sich  nicht  bereits  aus  den  Umständen  eine  eindeutige 
Zuordnung ergibt. 
 
(2)  Im  Bereich  der  Sparte  „Beteiligung  SKD“  ist  der 
Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  a)  jederzeit  berechtigt, 
auch ohne Vorliegen eines entsprechenden 
Gesellschafterbeschlusses zwecks Stärkung des 
Eigenkapitals der Gesellschaft einseitig Leistungen in die 
Kapitalrücklage oder Ertragszuschüsse vorzunehmen. 
 
(3)  Die   Auflösung   von   nach   Abs.   1   und   2   gebildeten 
Kapitalrücklagen   erfolgt,   soweit   eine   Auflösung   oder 

24 
 
Rückzahlung  nach  Gesetz  oder  Gesellschaftsvertrag  vor 
Liquidation   der   Gesellschatz   zulässig   ist,   nach   dem 
Verhältnis  der  Gewinnbeteiligung  der  Gesellschafter  an 
der jeweiligen Sparte. 
 
§ 22 
Auflösung und Liquidation 
der Gesellschaft 
  
(1)  Die  Gesellschaft  kann  gemäß  §  11  Abs.  1  lit.  d  durch 
Beschluss    der    Gesellschafterversammlung    aufgelöst 
werden. 
 
(2)  Bei  Auflösung  der  Gesellschaft  ist  auf  Beschluss  der 
Gesellschafterversammlung  den  Geschäftsführern  oder 
besonderen Liquidatoren die Abwicklung zu übertragen. 
 
(3)  Das nach Abdeckung aller Verbindlichkeiten verbleibende 
Vermögen der Gesellschaft ist auf die Gesellschafter unter 
Beachtung der Gewinnverteilung nach §§ 3 und 20 dieses 
Vertrages  zum  Zeitpunkt  der Auflösung  der  Gesellschaft 
zu verteilen, d.h. die Sparte „Beteiligung SKD“ ist allein 
dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) zuzurechnen und 
die gemeinsame Versorgungssparte unter den 
Gesellschaftern    entsprechend    dem    Verhältnis    ihrer 
Beteiligung am Stammkapital (80% Gesellschafter nach § 
3 Abs. 2 a), 20% EnBW dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 
2 b)) aufzuteilen. 
 
 
 