

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0073 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Erstellung eines Konzepts für eine kommunale Ausstellungsvergütung für Bildende 
Künstler*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 22 x  
Kulturausschuss 30.03.2021 8  x 
Gemeinderat 20.04.2021 22 x  
Kurzfassung 
Die wirtschaftliche Situation der freischaffenden Bildenden Künstlerinnen und Künstler ist grundsätzlich 
verbesserungswürdig. Die Einführung einer Ausstellungsvergütung nach entsprechenden Kriterien und die 
Bereitstellung entsprechender Haushaltsmittel könnte hierzu eingeschränkt beitragen. Vor dem 
Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der zu erwartenden finanziellen Entwicklung sowie der 
mangelnden gesetzlichen Grundlagen für die Etablierung dieser Aufgabe für Kommunen (freiwillige 
Leistungen) sowie der Auflage des Regierungspräsidiums wird jedoch empfohlen, den Antrag abzulehnen.  
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Fraktion DIE LINKE knüpft mit ihrem Antrag an die in Deutschland seit den 1970er-Jahren geführte 
Diskussion um die Einführung einer Ausstellungsvergütung an. Auf bundespolitischer Ebene konnte dieses 
Ziel bisher nicht erreicht werden. Ein entsprechender Antrag der Fraktion DIE LINKE im Deutschen 
Bundestag wurde 2017 durch den Bundesausschuss Kultur und Medien abgelehnt. Das Land Berlin dagegen 
führte zum Jahresbeginn 2016 eine Ausstellungsvergütung in kommunalen Galerien ein. Hierfür stellte es 
zusätzliche Mittel in Höhe von 400.000 Euro jährlich zur Verfügung. 2017 folgte das Bundesland 
Brandenburg diesem Beispiel und zahlt Vergütungen bei Ausstellungen in Einrichtungen der 
Landesverwaltung. In Hamburg zahlen die durch die Behörde für Kultur und Medien geförderten 
unabhängigen Kunstorte den Künstlerinnen und Künstlern seit 2019 eine Ausstellungsvergütung. Hierfür 
sieht der Stadtstaat zusätzliche Mittel in Höhe von 100.000 Euro (2019) bzw. 200.000 Euro (ab 2020) im 
Haushalt vor. Im Corona-Jahr 2020 stellte auch die Stadt Halle einen Fonds für Ausstellungsvergütungen bei 
Ausstellungen in städtischen Kultureinrichtungen bereit.  
 
Die Konzepte der bisher eingeführten Ausstellungsvergütungen fallen sehr unterschiedlich aus, sowohl was 
die Auswahl der Ausstellungseinrichtungen als auch was die Höhe der gezahlten Vergütung und die dafür 
angelegten Kriterien angeht. Die Fraktion DIE LINKE schlägt in ihrem Antrag für Karlsruhe eine 
Ausstellungsvergütung für kommunale Einrichtungen und städtisch geförderte Ausstellungen sowie 
festgeschriebene Mindestvergütungen vor, die nicht aus dem Etat der Einrichtungen, sondern aus einem 
separat eingestellten Fonds finanziert werden sollen. Um den erforderlichen Finanzbedarf einschätzen zu 
können, führte das Kulturamt im Februar 2021 eine Befragung durch, an der sich 12 Kultureinrichtungen 
beteiligten – zwei städtische Einrichtungen, vier institutionell geförderte Institutionen sowie sechs 
Einrichtungen, die regelmäßig Projektförderungen erhalten. 2019 fanden in diesen Einrichtungen 28 
Einzelausstellungen, 22 Gruppenausstellungen und 10 Kleingruppenausstellungen mit insgesamt 583 
Künstlerinnen und Künstlern statt. Nach den Vorgaben der im Antrag vorgeschlagenen Vergütungssätze 
hätten die Ausstellungsvergütungen im Jahr 2019 allein in den 12 Einrichtungen, die sich zurückgemeldet 
haben, einen Gesamtbetrag in Höhe von 311.000 Euro ergeben.  
 
Eine verpflichtende Ausstellungsvergütung wird von 10 der 12 Einrichtungen, die sich zurückgemeldet 
haben, befürwortet. Nur wenige von ihnen sind gegenwärtig in der Lage, Ausstellungshonorare auf 
freiwilliger Basis zu zahlen. Ähnlich sieht es bei der Übernahme ausstellungsbezogener Kosten durch die 
Einrichtungen aus. Ganz überwiegend müssen die ausstellenden Künstlerinnen und Künstler ihre Transport-
, Reise- und Übernachtungskosten selber zahlen; ihre Arbeit bei der Konzeption und dem Aufbau der 
Ausstellung wird in der Regel nicht honoriert. 
  
Allerdings zeigt sich auch, dass die Rückmeldungen der befragten Einrichtungen einer differenzierten 
Betrachtung bedürfen. Bei größeren Museen und Ausstellungseinrichtungen ist die Übernahme der 
ausstellungsbezogenen Kosten der Künstlerinnen und Künstler eine Selbstverständlichkeit. Das gilt je nach 
Einzelfall auch für die freie Vereinbarung von Ausstellungshonoraren und für die Honorierung von 
Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Ausstellung. 
 
Grundsätzlich ist festzustellen – und dies zeigen branchenspezifische Statistiken des Bundesverbands 
Bildender Künstlerinnen und Künstler (BBK), des Deutschen Kulturrates sowie des Bundesamtes für Statistik 
-, dass für sehr viele Kunstschaffende die wirtschaftliche Lage seit Jahren angespannt und partiell prekär ist. 
Die Pandemie-Auswirkungen haben ab März 2020 die Lage noch verschärft.  
 
Eine Ausstellungsvergütung könnte die wirtschaftliche Situation Bildender Künstlerinnen und Künstler nur 
eingeschränkt verbessern. Andere Maßnahmen wie ein erleichterter Zugang zu den sozialen 
Sicherungssystemen und gegen drohende Altersarmut wären mindestens ebenso dringend. Die 
Ausstellungsvergütung jedoch zählt als künstlerisches Einkommen und trägt so zum Erreichen der 
Mindestgrenzen für die Mitgliedschaft in der Künstlersozialkasse bei. In erster Linie aber spiegelt eine 
Ausstellungsvergütung die Anerkennung und Wertschätzung erbrachter künstlerischer Leistung wider.  
 

– 3 – 
Die Zahl der in Karlsruhe lebenden freischaffenden Bildenden Künstlerinnen und Künstler ist nicht erfasst. 
Aufgrund der beiden Kunsthochschulen vor Ort – Staatliche Akademie der Bildenden Künste und Staatliche 
Hochschule für Gestaltung – zieht es jedoch überdurchschnittlich viele Künstlerinnen und Künstler nach 
Karlsruhe; viele von ihnen bleiben nach der Ausbildung hier. Lokale statistische Erhebungen zu ihrer 
wirtschaftlichen Situation fehlen. Es ist jedoch davon auszugehen, dass sie sich nicht von der überwiegend 
prekären Situation andernorts unterscheidet. 
 
Der Kunst- und Kulturstadt Karlsruhe sollte es ein Anliegen sein, zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen 
und der wirtschaftlichen Situation der hier lebenden und arbeitenden Künstlerinnen und Künstler 
beizutragen. Eine Ausstellungsvergütung nach entsprechenden Kriterien sowie gesondert bereitgestellte 
Haushaltsmittel könnten hierzu eingeschränkt beitragen. Es handelt sich aber um eine freiwillige Leistung. 
Gesetzliche Grundlagen, dass die Kommune hierzu verpflichtet ist, gibt es nicht. Vor dem Hintergrund der 
aktuellen Finanzlage und der zu erwartenden finanziellen Entwicklung sowie der Auflagen des 
Regierungspräsidiums ist eine verpflichtende Ausstellungsvergütung jedoch derzeit nicht darstellbar. 
Ebenso wenig können die erforderlichen Mittel durch Umschichtung im Kulturetat bereitgestellt werden. 
 
Bereits kurzfristig besteht für die Verwaltung im Rahmen der Kulturförderung die Möglichkeit, darauf 
hinzuwirken, dass zumindest die ausstellungsbezogenen Kosten der ausstellenden Künstlerinnen und 
Künstler von den Veranstaltenden abgedeckt werden. Dies betrifft die institutionelle Förderung von 
Ausstellungseinrichtungen ebenso wie die Projektförderung von Kunsträumen oder Einzelinitiativen.  
Kosten der Ausstellenden für Reise, Übernachtung und Versicherung sollten von den Veranstaltenden in 
gleicher Weise getragen werden wie die Kosten im Zusammenhang mit dem Auf- und Abbau der 
Kunstwerke. Für die Projektförderung bedeutet dies, dass im Einzelfall mit höheren Förderanträgen zu 
rechnen ist und dass höhere Zuschüsse zur Abdeckung dieser Kosten bewilligt werden. Dies würde zu einer 
Verringerung der Zahl der Projekte führen. 
 
. 
 
 
 