

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0069 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Vermittlung von Hunden aus dem Tierheim - Erlass der Hundesteuer für zwölf Monate 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.02.2021 20 x  
Strukturkommission 10.03.2021 5  X 
Gemeinderat 20.04.2021 16   
Kurzfassung 
Die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
wird nicht befürwortet. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die AfD-Gemeinderatsfraktion beantragt, eine befristete Steuerbefreiung für Hunde aus dem Tierheim ein-
zuführen. Ähnliche Anträge erfolgten aus der Mitte des Gemeinderats schon in den Jahren 2012 und 2016. 
Die Verwaltung hatte in ihren Stellungnahmen die Ablehnung der Anträge empfohlen. Der Gemeinderat ist 
diesen Empfehlungen jeweils mehrheitlich gefolgt.  
 
Eine einmalige bzw. befristete Hundesteuer-Ermäßigung für Hunde, die unmittelbar aus dem örtlichen 
Tierheim oder aus einer örtlichen Tierschutzeinrichtung aufgenommen werden, verstößt aus Sicht der Ver-
waltung gegen den Gleichheitsgrundsatz des Art. 3 GG. Eine hieraus folgende Gleichbehandlung würde die 
Einbeziehung aller Tierheime und Tierschutzeinrichtungen in öffentlicher und privater Trägerschaft über 
Karlsruhe hinaus fordern. Schon die Definition „Tierheime, Tierschutzeinrichtungen“ (auch privat organi-
sierte Tierhilfen, die Hunde aus dem Ausland einführen und hier vermitteln) ist schwierig.  
 
Aus der Verwaltungserfahrung heraus, spielen in der Regel wirtschaftliche Gründe beim Erwerb eines Hun-
des keine besondere Rolle. Der Hund wird nach Rasse und Aussehen erworben. Die Erwerber eines Hundes 
aus Tierheimen oder Tierschutzeinrichtungen werden vordringlich aus Tierschutzgründen motiviert, unab-
hängig von der zu leistenden Hundesteuer. Zentrales Argument, sich einen Hund aus einem Tierheim zu 
holen, sollten daher weiterhin Gründe zum Wohle des Tieres und des Tierschutzes sein. Monetäre Anreize 
könnten eher gerade dem Verhalten, Tiere spontan an Weihnachten oder Ostern zu verschenken noch för-
dern, was aus Verwaltungssicht ungewünscht ist.  
 
Darüber hinaus müssten Missbrauchsmöglichkeiten, z.B. Hundeabgaben extra über das Tierheim abzuwi-
ckeln, unterbunden werden. Aufwendige Recherche und Prüfpflichten würden zu Lasten der Verwaltungs-
effektivität gehen.  
 
Darüber hinaus widerspricht es auch dem Charakter der Hundesteuer, die lenkend auf die Zahl der Hunde-
haltungen einwirken soll, wenn die Stadt gleichzeitig Hundehalter beim Erwerb begünstigen würde.  
 
Die Stadt Karlsruhe fördert den Tierschutzverein durch einen jährlichen im Haushaltsplan veranschlagten 
Zuschuss.  
 
Die Karlsruher Hundesteuersatzung ist bewusst einfach gehalten und hat wenige Ausnahmetatbestände. 
Die Geschäftsprozesse und Schnittstellen innerhalb der Verwaltung sind diesbezüglich optimiert. Jede Än-
derung würde einen zusätzlichen Ressourcenaufwand hervorrufen, der deutlich über dem eigentlichen 
Wirkungszweck liegt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt aus den angeführten Gründen, den Antrag abzulehnen. 
 
 