

 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Planungsprozess Projekt Turmbergbahn 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 03.03.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0422 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 7 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe haben, wie auch im Rahmen der öffentlichen Informationsveranstaltung 
angekündigt, zu den verschiedenen Themenkomplexen Workshops unter Beteiligung der städtischen Ämter, 
der politischen Vertreter und Bürgern vorgesehen. Dies erfolgt in der guten Tradition des seit 2017 laufenden 
Beteiligungs- und Informationsprozesses. 
Die speziellen technischen Sachverhalte und Anforderungen an eine genehmigungsfähige Planung werden im 
Planfeststellungsverfahren erläutert und müssen die gesetzlichen Vorgaben erfüllen. Hier sind dann auch alle 
Gutachten einsehbar, Einwände erklärbar und wir gehen davon aus, dass diese Diskussion dann in einem 
öffentlichen Erörterungstermin auch behandelt wird. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Wir beantragen die Einbindung des Karlsruher Gestaltungsbeirats, als unabhängiges 
Sachverständigengremium, um die städtebauliche, architektonische und gestalterische 
Qualität der Pläne des Neubaus der Turmbergbahn zu überprüfen und ihre Auswirkung auf 
das Stadt- und Landschaftsbild zu beurteilen. Der Arbeitsauftrag von Gestaltungsbeiräten 
ist wie folgt beschrieben: Ihr zentrales Anliegen besteht darin, Vorhaben von 
städtebaulicher Relevanz zu begutachten und Empfehlungen zu formulieren. Empfehlungen, 
die nicht nur gestalterische Gesichtspunkte betreffen, sondern in einem gesamtheitlichen 
Ansatz wirtschaftliche Interessen, ökologische Kriterien und den städtebaulichen Kontext 
für Planungen berücksichtigen.  
Wir sehen diesen Arbeitsauftrag bei diesem für Durlach sehr ortsbildprägenden Projekt 
gegeben. 
Das Projekt Sanierung/Neubau der historischen Strecke und Neubau einer Verlängerung ist von Bedeutung für 
das Orts- und Landschaftsbild Durlachs. 
 
Der Entfall des Grünstreifens, der Neubau der Talstation und die Einzäunung der Strecke, die Neuordnung des 
Straßenraums, die Fußgängerunterführung im Bereich der entfallenden bisherigen Talstation und die 
Brückenbauwerke im Bereich der Bestandsstrecke werden das Bild der Bergbahnstraße und des Turmbergs 
deutlich verändern.  
 
Dem Stadtplanungsamt liegen bislang die auch in der Öffentlichkeit publizierten ersten Unterlagen vor. 
Ausgearbeitete Planungen zur eingehenden Beurteilung der städtebaulichen, architektonischen und 
gestalterischen Qualität des Projekts werden derzeit, durch ein von der VBK beauftragtes Büro, erstellt. Die 
Durchführung des Planfeststellungsverfahrens mit den erforderlichen Verfahrensschritten obliegt nicht der 
Stadt Karlsruhe, sondern den Verkehrsbetrieben. Der Gestaltungsbeirat nimmt Stellung zu Gebäuden, für die 
im Anschluss ein Bauantrag bei der Stadt eingereicht wird. Hier handelt es sich um ein technisches Bauwerk, 
das wenig Gestaltungsspielraum erlaubt. Das Planfeststellungsverfahren liegt verfahrensrechtlich beim 
Regierungspräsidium. Das Stadtplanungsamt wird mit dem Gestaltungsbeirat zeitnah klären, ob dennoch eine 
Beratung empfohlen wird. 
 
2. Bei der öffentlichen Vorstellung der Planungen zur Sanierung und Neubau der 
Turmbergbahn und in der seit einigen Wochen intensiv laufenden öffentlichen Diskussion 
wurden von Mitbürger:innen und unserer Fraktion im Ortschaftsrat einige Fragestellungen 
adressiert und interessante Anregungen gegeben. Hierzu haben wir folgende Fragen und 
bitten um Beantwortung: 
a. Laut VBK soll es einen Gestaltungsworkshop geben, welcher vor allem im Bereich 
Bergbahnstraße zu einer ansprechenden Einbindung der TBB in den Grünstreifen führen 
soll. Für wann ist dieser Workshop geplant? Wer soll bei diesem Workshop eingebunden 
werden? 
Es sind folgende Gestaltungsworkshops geplant (in Abhängigkeit der Pandemielage), wobei einzelne 
Workshops eventuell noch zusammengelegt werden. 
 
Gestaltung Fahrzeug: 
Mögliche Teilnehmer: Fa. Garaventa, Stadtplanungsamt, Ortschaftsrat, Gestaltungsbeirat, VBK 
Möglicher Zeitpunkt: Juni 2021 
Gestaltung Fahrgastinnenraum: 

– 3 – 
Mögliche Teilnehmer: Fa. Garaventa, KVV Fahrgastbeirat, Behindertenvertreter Stadt Karlsruhe, 
Ortschaftsrat, VBK 
Möglicher Zeitpunkt: Juli 2021 
Gestaltung Station & Zaun: 
Mögliche Teilnehmer: Architekt Forum 4, Stadtplanungsamt, Ortschaftsrat, Bürgergemeinschaft 
Durlach Aue, Gestaltungsbeirat, Behindertenvertreter Stadt Karlsruhe, VBK 
Möglicher Zeitpunkt: August 2021 
b. Ist es nach aktuellem Wissensstand denkbar, dass ein Schutzzaun doch niedriger ausgeführt 
werden kann, beispielsweise durch zusätzliche Bepflanzung mit einer entsprechend hohen 
Hecke, durch eine Ausnahmegenehmigung oder durch (innovative) technische 
Sicherungseinrichtungen an der Trasse oder den Fahrzeugen? Die Höhe der Abgrenzung 
zum Trassenbereich muss nach DIN EN 12929 - 1:2015-05 Absatz 15.3 1,80 m betragen. 
Jedoch sind laut Absatz 4.2 auch Ausnahmen möglich, sofern diese durch eine 
Sicherheitsanalyse begründet werden und es muss zumindest ein gleiches Sicherheitsniveau 
erreicht werden. 
Eine Abweichung von der Norm DIN EN 12929 – 1:2015-05 Absatz 4.2 ist durch eine Sicherheitsanalyse 
begründet wenn ein gleiches oder ein höheres Sicherheitsniveau erreicht wird. Die VBK nehmen ihren 
Vorschlag auf und werden diesen mit der Fa. Garaventa besprechen. Die vom Hersteller zu erstellende 
Sicherheitsanalyse benötigt dann noch die Zustimmung einer sachverständigen Prüfstelle (TÜV-Thüringen) und 
die Freigabe durch das zuständige Regierungspräsidium.  
 
c. Ist es denkbar, dass die Ampelanlage im Bereich der Endstation so angepasst wird, dass der 
talwärts gerichtete Verkehr in die Gymnasiumstraße links oder in die Grötzinger Straße 
geradeaus fahren kann? 
Damit der Verkehr aus der Bergbahnstraße in die Gymnasiumstraße oder Grötzinger Straße (West) fahren 
kann, ist ein wesentlicher technischer Aufwand zu betreiben. Zudem wäre die Umsetzung des Vorschlags mit 
einer Verschlechterung des Verkehrsflusses entlang der B3 und der anderen Zufahrten verbunden. 
 
Die Haltlinie des Verkehrs aus Richtung Grötzinger Straße (Nord) müsste um mehrere Meter nach Norden 
verschoben werden, wodurch eine Aufstellfläche für ca. vier Kfz entfallen würde. Zudem wäre die 
Ampelsteuerung so anzupassen, dass bei Grün der Bergbahnstraße sämtliche andere Zufahrten auf Rot stehen 
müssten. Durch die erforderliche zusätzliche Phase - die Grünschaltung der Bergbahnstraße - wäre die 
Leistungsfähigkeit des ohnehin zeitweise überlasteten Knotenpunkts deutlich geringer. Zugleich ist davon 
auszugehen, dass sich die Bedienqualität der heute unsignalisierten Zufahrt Bergbahnstraße, über die 
rechtseinbiegender Verkehr bei vorhandenen Lücken des Verkehrs auf der B3 von Süden i.d.R. mit 
verhältnismäßig geringen Wartezeiten in den Knotenpunkt einfahren kann, deutlich verschlechtert. Das 
Stadtplanungsamt empfiehlt, die Verkehrsregelung an dieser Stelle so zu belassen wie sie ist. 
 
d. Ist eine Anwohnerparkzone im Bereich der Bergbahnstraße denkbar? Kann das StPlA hierzu 
frühzeitig Stellung nehmen? 
Die Stadtverwaltung erarbeitet derzeit eine Projektskizze zur Erstellung eines neuen Leitprojekts im IQ-
Korridorthema Mobilität.  
 
Ziel ist ein gesamtstädtisches Parkraumkonzept, das die Bedürfnisse nach Mobilität, Lebensqualität und 
ökologischer Nachhaltigkeit in Einklang bringt und somit den Zielen des geltenden 
Verkehrsentwicklungsplanes entspricht. Ein Teil dieses Konzeptes ist das Thema Bewohnerparken. Dies kann 
und soll prinzipiell im Rahmen des stadtweiten Parkraumkonzeptes angegangen werden. Da Bewohnerparken 
immer zu Verdrängung und Ausweichverkehr führt, macht es aus Sicht der Verwaltung in der Regel keinen 

– 4 – 
Sinn, einzelne Straßen oder Stadtteile zu beleuchten. Dies ist ein mittel- bis langfristiger Prozess. Zudem sind 
umfangreiche Erhebungen und Analysen notwendig, um entsprechende Veränderungen und 
Neuausweisungen rechtlich haltbar zu machen. Größere Anpassungen oder Neuausweisungen im 
Bewohnerparken können somit auch aus rechtlichen Gründen erst im Rahmen des stadtweiten Konzeptes 
erfolgen. Insellösungen für eine einzelne Straße sind hierbei prinzipiell nicht möglich.  
 
Da es bezüglich des Bewohnerparkens oft zu falschen Annahmen kommt, nachstehend die gesetzlichen 
Rahmenbedingungen:Bewohnerparken bedarf einer Anordnung durch die zuständige Verkehrsbehörde. Diese 
kann wiederum erst getroffen werden, wenn die rechtlichen Rahmenbedingungen, in diesem Fall ein 
entsprechendes Gutachten zum Parkdruck, die rechtliche Möglichkeit zur Ausweisung geben. Im Vorhinein auf 
eine erwartete Situation ist dies nicht möglich. Innerhalb einer Anwohnerparkzone dürfen tagsüber (6:00 bis 
18:00 Uhr) maximal 50 % der Stellplätze bevorrechtigt für Bewohner ausgewiesen werden. Nachts (18:00 bis 
6:00 Uhr) dürfen maximal 75 % zu Gunsten der Bewohner ausgewiesen sein. Die Erteilung der Ausweise 
erfolgt in größerer Anzahl als die der vorhandenen Stellplätze und ist keine Garantie für einen freien Stellplatz, 
sondern stellt nur eine Berechtigung dar, in dieser Zone parken zu dürfen. 
 
e. Obwohl die Mittelstation technisch möglich wäre, ist sie aktuell auch als Bedarfshaltestelle 
nicht eingeplant und die Motive der VBK wurden mehrfach und nachvollziehbar erläutert. 
Die Mittelstation wäre von großem Nutzen für die Anwohner:innen und könnte insgesamt 
die Akzeptabilität der Erweiterung erhöhen. Wir bitten darum, die Kosten der Umsetzung 
und den Einfluss auf den Genehmigungsprozess der Fördermittelgeber im weiteren 
Planungsprozess darzustellen, auch mit der Option im Falle einer klaren Sachlage diese 
doch noch zu errichten bzw. entfallen zu lassen. 
Die Planungen sind so beauftragt, dass eine Nachrüstung zu einem späteren Zeitpunkt technisch möglich ist. 
Von daher sind alle Vorkehrungen getroffen. Eine Berücksichtigung im aktuellen Planfeststellungsprozess 
würde nach Angaben der jetzt beauftragten Fa. Garaventa voraussichtlich eine Verlängerung der 
Planungsphase von ca. 6 Monaten bedeuten.  
Die konkreten Kosten der sofortigen Umsetzung können ohne Kalkulation durch die Fa. Garaventa weiterhin 
nur abgeschätzt werden. Hier wird als ungefähre Größenordnung ein Betrag von mehr als 600.000 € genannt.  
 
f. Die neue Talstation befindet sich unmittelbar neben der Bundesstraße 3. Ist die Dimension 
des Gebäudes schon für die zu erwartende maximale Menge an wartenden Menschen 
ausgelegt? 
Die Talstation wird entsprechend der gültigen Normen und Vorgaben für die zu erwartende Menge an 
wartenden Menschen ausgelegt. 
 
g. Der bereits 2019 ausgerufene Klimanotstand hat zur Folge, dass das Bauvorhaben bezüglich 
seiner CO2-Bilanz zu beziffern, zu bewerten und mindestens zu kompensieren ist. Ist es 
denkbar, dass vor allem Ressourcen schonende Materialien (Holz) zum Einsatz kommen und 
Betonbauteile und Stahl ersetzen? 
Gerne nehmen die VBK diesen Vorschlag auf und werden diesen in den weiteren Planungen mit den 
beteiligten Firmen, unter der Beachtung der verschiedenen Einflusskriterien, prüfen.   
 
h. Wurde schon erarbeitet oder gar vorgegeben, wie viele Fahrräder und Kinderwägen je 
Bergfahrt mit befördert werden können? 
In der Ausschreibung hatten die VBK einen normgerechten Rollstuhlplatz pro Abteil vorgesehen, da man zu 
diesem Zeitpunkt von mehreren Abteilen ausgingen. Aufgrund der größeren Kabinenform planen die VBK mit 
mindestens zwei Rollstuhlplätzen pro Kabine. Spezielle Fahrradplätze und Kinderwagenplätze werden in 

– 5 – 
Standseilbahnen nicht ausgewiesen, eine Mitnahme ist aber aufgrund der weiten Türbreite und der 
großflächigen Innenraumgestaltung jederzeit möglich. Die Aufteilung des Innenraumes wird im Rahmen des 
Gestaltungsworkshops Fahrgastinnenraum genauer definiert. 
 
i. Die Kritik bzgl. der verbauten Querungsmöglichkeit der Bergbahnstraße auf Höhe der 
Straße Am Steinbruch für alle Verkehrsteilnehmer und der verbauten Querung in der 
Posselt-/Kastellstraße für den motorisierten Individualverkehr sowie der Bau des 1,80 m 
hohen Sicherheitszauns resultieren aus den Konsequenzen der Entscheidung die Bahn 
autonom fahren zu lassen. Warum wurde dieser Beschluss trotz dieser Auswirkungen so 
getroffen? Die Offenlegung dieses Entscheidungsprozesses könnte eventuell ebenfalls die 
Akzeptabilität der Baumaßnahme erhöhen. 
Ein wesentliches Ziel bei der Erneuerung der Turmbergbahn ist die Ausweitung des Fahrplans auf einen 
Regelbetrieb an 365 Tagen im Jahr. Dies mit Personal auf den Fahrzeugen umzusetzen, würde eine 
Vervielfachung der Personalkosten, die heute schon der wesentliche Kostenfaktor sind, nach sich ziehen. Der 
automatisierte Betrieb mit Überwachung aus der vorhandenen und bereits 24/7 besetzten Leitstelle ist die 
einzige Möglichkeit, einen wirtschaftlichen Betrieb zu ermöglichen.  
 
j. Wäre bei einem nicht-autonomen Fahrbetrieb der Standseilbahn auch die Unterführung 
bzw. Brücke am Knotenpunkt Bergbahn-/Posseltstraße auf Höhe der heutigen Talstation 
notwendig? 
Eine Unterführung wäre wegen der dann möglichen Querung der Trasse nicht zwingend notwendig, aber 
trotzdem zielorientiert.  
Um eine Querung zu ermöglichen, müssten erhebliche Vorkehrungen getroffen werden, um eine für die 
querenden Personen und Fahrradfahrer sichere Seilführung zu ermöglichen und das Risiko zu vermeiden, dass 
man mit einem Fuß (gerade bei Kindern) oder einem Fahrradreifen in den Seilführungskanal geraten kann. 
Die Alternative in Form eines gesicherten Übergangs hat dagegen den Nachteil der hohen Schließzeiten, da 
bei jeder Fahrzeugbewegung dieser geschlossen sein müsste.  
 
 