

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Entwicklung des Wohnungsmarktes in Durlach 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 09.03.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0426 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 10 
☒ 
☐ 
 
Die Fraktion der  Freie Wähler Durlach, bitten um Aufklärung über  die Entwicklung des Wohnungsmarktes in 
Durlach,  ob  sich  auf  Grund  des  Rückganges  der  Einwohnerzahlen  in  Karlsruhe  eine  Entspannung  feststellen 
lässt. 
 
Anfrage: 
 
A. Wie genau sieht die Einwohnerentwicklung in Durlach in den Jahren 2015 – 2020 aus?  
B. Einige Bauprojekte „in der Pfinzstraße“, oder „an der Pfinz“ stehen vor der Vollendung, ist dadurch 
eine Entspannung auf dem Wohnungsmarkt in Durlach erkennbar? 
C. Größere Wohneinheiten sollen im „Oberer Säuterich“ oder nach der Verlagerung der Sportstätten an 
die „Untere Hub“ an der „Grötzinger Straße“ entstehen. Wie viel Wohnraum ist nach aktueller Planung 
vorgesehen? 
D. Gerade  junge  Familien  suchen  stadtnahen  Wohnraum,  gern  auch  in  kleinen  Wohneinheiten,  werden 
diese in den unter C. genannten Projekten angeboten? 
E. Kann Durlach bei denen unter C. genannten Projekten, auf Grund der rückläufigen Einwohnerzahlen, 
auf Wohneinheiten bzw. auf Baukörper und damit auf Versiegelung verzichten? 
 
Begründung: 
Seit 2015 kannte die Entwicklung der Einwohnerzahlen nur eine Richtung, die nach Oben! Im Jahr 2019 lebten 
in Karlsruhe 304.411 Personen. 2020 fiel die Einwohnerzahl wieder unter 300.000. Ein Bevölkerungsrückgang 
war in allen Stadtteilen außer in Knielingen, Stupferich, Palmbach und Grötzingen zu verzeichnen. Hauptgrund 
der Einwohnerentwicklung war die Abwanderung. Die Sterberate lag 2020 mit 2.957 Verstorbenen geringfügig 
unter dem Niveau der Vorjahre, da starben zwischen 2017 und 2019 im Schnitt 3.021 Karlsruher. 
 
Unterzeichnet: 
Fraktion Freie Wähler 
Jürgen Wenzel 
Zahide Yesil 
 
Anfrage 