

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0355 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
 
Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark: Abschluss Projektsteuerungsvertrag 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 18.03.2021 2  x vorberaten 
Gemeinderat 20.04.2021 15.1 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark, 
gegenüber der Geschäftsbesorgerin KASIG, die Bestätigung zur Vergabe von 
Projektsteuerungsleistungen an die Bietergemeinschaft INGE PS WPS Schüßler-Plan/sfirion mit 
einem Zuschlagsbetrag in Höhe von 1.794.919,20 Euro zzgl. UST zu erteilen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.794.919,20 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die KASIG hat im Projekt Vollumbau Wildparkstadion gemäß Geschäftsbesorgungsvertrag mit dem 
Eigenbetrieb vom 25. September 2018 insbesondere die Bauherrenfunktion Oberbauleitung, 
Projektsteuerung sowie technische Beratung übernommen. Der KASIG werden demnach sämtliche 
Aufwendungen erstattet, die zur Besorgung des Geschäftes erforderlich sind unter Vorbehalt der 
Einhaltung einer vertraglichen Vorlagepflicht für Besorgungen, die einen Betrag von 25.000 EUR 
übersteigen. 
 
Die Projektsteuerungsleistungen für das Projekt wurden im Jahre 2020 EU-weit ausgeschrieben 
und führten am 30. Oktober 2020 zur Mitteilung über eine beabsichtigte Bezuschlagung an die 
Bietergemeinschaft INGE PS WPS Schüßler-Plan/sfirion mit einem Zuschlagsbetrag in Höhe von 
1.794.919,20 EUR zzgl. MwSt. 
Die Vergabe wurde seitens des Aufsichtsrates der KASIG am 04.12.2020 genehmigt. 
Geringfügige vertragliche Anpassungen zwischen KASIG und der Bietergemeinschaft erfolgten final 
im Februar 2021. 
 
Gemäß § 4 Ziff.9 der Betriebssatzung des Eigenbetriebes bedarf es bei einer Beauftragung von 
Leistungen ab einem Betrag von 1 Mio. EUR der Genehmigung des Gemeinderates. 
 
Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes für 2021, beschlossen durch den Gemeinderat am 
20.10.2020, wurden bereits 2 Mio. EUR für 2021 und weitere 2 Mio. EUR im Jahr 2022 für die 
Leistungserbringung Projektsteuerung eingestellt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark, 
gegenüber der Geschäftsbesorgerin KASIG, die Bestätigung zur Vergabe von 
Projektsteuerungsleistungen an die Bietergemeinschaft INGE PS WPS Schüßler-Plan/sfirion mit 
einem Zuschlagsbetrag in Höhe von 1.794.919,20 Euro zzgl. UST zu erteilen. 
 
 