

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0460  
Absicherung der Einlagen der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 31 x  
 
1. Hat bzw. hatte die Stadt Karlsruhe bei der Bremer Greensill Bank Einlagen hinterlegt? 
 
2. Wie hoch sind die Einlagen in Summe der Stadt Karlsruhe bei verschiedenen Finanzinstitutionen? 
 
3. Inwieweit wird eine Risikoanalyse der Finanzinstitute für die Sicherheit der Einlagen durch die Stadt 
durchgeführt? Plant die Stadt eine Anpassung entsprechender Bewertungsrichtlinien nach dem Fall 
Greensill? 
 
4. Gibt es innerhalb des Städtetags und andere überkommunalen Organisationen Diskussionen über ein 
Wiederaufleben einer höheren Einlageversicherung von privaten Banken für Kommunen oder andere 
Möglichkeiten der Erhöhung der Sicherheit für die Kommunen?  
Begründung: 
 
Nach der Schließung der Bremer Tochter der Greensill Bank durch die Finanzaufsicht BaFin am 3. März 
wegen drohender Überschuldung droht vielen Kommunen Verluste in Millionenhöhe. Unter anderen haben 
die Stadt Osnabrück 14 Millionen Euro und die Stadt Monheim 38 Millionen bei dem Institut angelegt, das 
die Finanzaufsicht wegen drohender Überschuldung vorerst geschlossen hat. Die Uni-Stadt Gießen bangt 
um 10 Millionen Euro.  
Hintergrund ist, dass die Greensill Bank AG in Zeiten von Null- und Negativzinsen Tages- und 
Festgeldanlagen zu ungewöhnlich hohen Sparzinsen angeboten hatte. Alle Kommunen wiesen auf 
Nachfragen daraufhin, dass vor Abschluss entsprechender Geschäfte die Greensill Bank positiv bewertet 
wurde und es keinerlei negative Anzeichen gab. Nun drohen Millionenausfälle, da Kommunen seit dem 1. 
Oktober 2017 Einlagen von Kommunen nicht mehr mittels der freiwilligen Einlagensicherung der privaten 
Banken abgesichert sind. Die gesetzliche Einlagensicherung gilt nur für Einlagen in Höhe von maximal 
100.000 Euro. 
Aufgrund der Fälle in anderen Städten würden wir gerne von der Verwaltung wissen, ob Karlsruhe von der 
Schließung der Greensill Bank betroffen ist. Außerdem wollen wir wissen, welche Maßnahmen in Karlsruhe 
getroffen werden, um entsprechende Einlagen der Stadt zu sichern und ob die Verwaltung eine 
Überarbeitung entsprechender Risikobewertungen aufgrund des Greensill-Falls initiiert hat. 
  
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 