

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Durlacher Straßenbeleuchtung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 14.02.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0425 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 9 
☒ 
☐ 
 
Laut einer Studie der TU Darmstadt („Kommunen in neuem Licht“, 2013) gibt es in Deutschland etwa 9 Mio 
Leuchten auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen, die jährlich insgesamt 4 Mrd kWh Strom verbrauchen. 
Die Ausgaben für Straßenbeleuchtung machen etwa ein Drittel der Energiekosten in den Kommunen aus. Die 
LED Technologie, die auch in Durlach eingeführt wurde, hat neben dem deutlich geringeren Energieverbrauch 
im  Vergleich  zur  herkömmlichen  Straßenlaterne  auch  den  Vorteil,  dass  die  Lampen  prinzipiell  dimmbar  sind. 
Auch ist das Schädigungspotential für Insekten und Vögel durch Lichtverschmutzung deutlich geringer als bei 
herkömmlicher Beleuchtung, in der Summe aber immer noch viel zu hoch. 
 
Anfrage: 
- Wie  hoch  ist  der  Anteil  des  Energieverbrauchs  für  Straßenbeleuchtung  im  Verhältnis  zum  gesamten 
Energieverbrauch in Durlach? 
- Erlaubt die hier eingesetzte Technik eine Einzelansteuerung der Lampen? Sind diese dimmbar? 
- Wie hoch ist die Lichtleistung in Lumen im Vergleich zu der vorher eingesetzten Technik? 
- Welcher Weißton wird eingesetzt (Warmweiß, Neutralweiß, Kaltweiß)? 
- In anderen Kommunen werden einzelne Straßenzüge, Abschnitte oder auch einzelne Lampen zur Ver-
ringerung des Energieverbrauchs in den tiefen Nachtstunden (z.B. zwischen 2:00h und 5:00h) gedimmt, 
ausgeschaltet, und teils bei Bedarf per App eingeschaltet ((„Knoop-App“, https://knoop.sh). Wie kön-
nen derartige Strategien zur Energieeinsparung und Verringerung der  Lichtverschmutzung in Durlach 
umgesetzt werden? 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Anfrage 