

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0346 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Umsetzungsbeschlüsse zur Gründung der Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH 
(SKD) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.04.2021 14  x vorberaten 
Gemeinderat 20.04.2021 10 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Siehe Beschlussfassung auf Seite 6. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK, 
KVVH erfolgt am 28.04. 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat am 17. November 2020 den Grundsatzbeschluss zur Gründung der Stadtwerke 
Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SKD) gefasst und der Verlängerung der Dienstleistungsverträge 
Straßenbeleuchtung und Telekommunikation bis Ende 2021 zugestimmt. Dies war erforderlich, um die 
umfangreichen Arbeiten im Rahmen der Umsetzung einer vergaberechtskonformen Beauftragung der neu 
zu gründende SKD durchführen zu können. 
 
Im Anschluss an den Grundsatzbeschluss vom 17. November 2020 sollen nunmehr die konkreten 
Umsetzungsbeschlüsse zur Gründung der SKD sowie zur Anpassung der Verträge getroffen werden. Der 
Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) hat die seitens des Aufsichtsrats zu fassenden 
Umsetzungsbeschlüsse bereits im Anschluss an seine Videokonferenz-Sitzung vom 09.12.2020 als 
Umlaufbeschluss gefasst. Bei der KVVH GmbH fand die Beratung im Rahmen der Videokonferenz-Sitzung 
vom 5. Februar 2021 statt. Im anschließenden Umlaufbeschluss-Verfahren hat ein Aufsichtsratsmitglied 
dieser Form der Beschlussfassung widersprochen. Die notwendige Zustimmung des Aufsichtsrats der KVVH 
GmbH soll nunmehr in der Sonder-Aufsichtsratssitzung der KVVH GmbH am 28. April 2021 eingeholt 
werden. 
 
 
1.   Gründung der SKD 
 
Die SKD soll als 100%-ige Tochter der SWK gegründet werden. Für die Geschäftsführung der SKD ist der 
technische Geschäftsführer der SWK, Herr Dr. Heil, vorgesehen. 
 
Unternehmensgegenstand der SKD wird insbesondere die Erbringung von Leistungen im Bereich der 
Straßenbeleuchtung (Beleuchtung von Straßen, Wegen, Plätzen; Außenbeleuchtung von Gebäuden und 
anderen Liegenschaften) sowie die Erbringung von Leistungen im Bereich der Telekommunikation für die 
Stadt Karlsruhe sein. 
 
Aus vergaberechtlichen Gründen vertritt ein Vertreter der Stadt die SWK in der Gesellschafter-
versammlung der SKD. Dieser städtische Vertreter hat sich bei der Bestellung und Abberufung von 
Geschäftsführern der SKD mit der Geschäftsführung der SWK ins Benehmen zu setzen. 
 
Der Aufsichtsrat der SWK hat der Gründung der SKD bereits zugestimmt (siehe oben).  
 
 
2.   Änderung der Gesellschaftsverträge der KVVH und SWK 
 
Aus vergaberechtlichen Gründen müssen in diesem Zusammenhang die Gesellschaftsverträge der SWK und 
auch der KVVH angepasst werden. Bei dieser Gelegenheit sollen weitere Anpassungen, die die 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg vorgibt, sowie Anpassungen an den städtischen 
Mustergesellschaftsvertrag vorgenommen werden.  
 
Wesentliche Änderungen in den Gesellschaftsverträgen: 
 
• Aus vergaberechtlichen Gründen: Sicherstellung der alleinigen Einflussmöglichkeit der Stadt auf die SKD 
z. B. dadurch, dass künftig die Gesellschafterversammlung der KVVH über Stimmabgaben in der 
Gesellschafterversammlung der SWK beschließt, soweit diese die Sparte „Beteiligung SKD“ betreffen. 
Der Aufsichtsrat der KVVH spricht in diesen Fällen künftig lediglich eine Beschlussempfehlung aus. Durch 
entsprechende Regelungen in den Gesellschaftsverträgen werden die vergaberechtlichen 
Voraussetzungen für eine Direktbeauftragung (Inhouse-Vergabe) von der Stadt an die SKD geschaffen.  

– 3 – 
 
• Neue Kompetenzregelungen im Verhältnis Aufsichtsrat / Gesellschafterversammlung in den Ge- 
sellschaftsverträgen der SWK und der KVVH, entsprechend den Vorgaben der Gemeindeordnung und 
des städtischen Mustergesellschaftsvertrags. 
• Die Einladung der Gremien wird künftig auch auf elektronischem Wege möglich sein; ebenso eine 
elektronische Beschlussfassung außerhalb von Sitzungen. 
Der neue Gesellschaftsvertrag der KVVH ist als Anlage 2 beigefügt. Die Änderungen im Vergleich zur derzeit 
geltenden Fassung sind im Änderungsmodus ersichtlich.  
 
Nach § 10 Abs. 1 Ziff. 2 des Gesellschaftsvertrags der KVVH i. V. m. § 53 Abs. 2 GmbHG beschließt die 
Gesellschafterversammlung über Änderungen des Gesellschaftsvertrags mit einer Mehrheit von 75 
% der abgegebenen Stimmen. Dieser Beschluss der Gesellschafterversammlung bedarf der notariellen 
Beurkundung.  
 
Die Änderung des Gesellschaftsvertrags der SWK bedarf eines (notariell zu beurkundenden) Beschlus- ses 
der Gesellschafterversammlung der SWK mit einer Mehrheit von 75% der abgegebenen Stimmen. Der 
Aufsichtsrat der SWK hat eine entsprechende Beschlussempfehlung für die Gesellschafterver- sammlung 
zur Änderung des Gesellschaftsvertrags der SWK abgegeben. Der geänderte Gesellschaftsvertrag der SWK 
ist als Anlage 3 beigefügt. Die Änderungen im Vergleich zur derzeit geltenden Fassung können der 
beigefügten Synopse entnommen werden. 
 
 
3.   Änderung des Gewinnabführungsvertrags vom 14.12.2000 in der Fassung vom 26.11.2019 zwischen 
SWK und der KVVH GmbH 
 
Aus vergaberechtlichen Gründen muss der Gewinnabführungsvertrag vom 14.12.2000 in der Fassung vom 
26.11.2019 zwischen SWK und der KVVH GmbH angepasst werden. Hintergrund ist, dass die 
Mitgesellschafterin der SWK, die EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH (EnBW), aus vergaberechtlichen 
Gründen nicht am Gewinn der SKD beteiligt sein darf. Hierfür ist eine Neuregelung zur Bemessung der 
Ausgleichszahlung an die EnBW erforderlich (Bildung einer separaten Sparte „Beteiligung an der SKD“ ohne 
Gewinnanteil der EnBW). 
 
Der neue Gewinnabführungsvertrag ist als Anlage 4 beigefügt. Nach Abschluss des neuen 
Gewinnabführungsvertrags ist dieser zur Eintragung in das Handelsregister der SWK anzumelden. 
 
Der Abschluss des neuen Gewinnabführungsvertrags bedarf analog § 293 Abs. 1 Aktiengesetz der 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung der SWK, die mit einer qualifizierten Mehrheit von 
mindestens ¾ der abgegebenen Stimmen erfolgen muss. Dieser Beschluss bedarf der notariellen 
Beurkundung. Der Aufsichtsrat der SWK hat dem Abschluss des neuen Gewinnabführungsvertrags bereits 
im Umlaufverfahren zur Aufsichtsratssitzung (Videokonferenz) vom 9. Dezember 2020 zugestimmt. 
 
Des Weiteren bedarf der Abschluss des neuen Gewinnabführungsvertrags gemäß § 10 Abs. 1 Ziff. 3 des 
Gesellschaftsvertrags der KVVH eines Beschlusses der Gesellschafterversammlung der KVVH. Nach der 
Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs bedarf dieser Beschluss einer qualifizierten Mehrheit von 
mindestens ¾ der abgegebenen Stimmen. Der Beschluss wird im Rahmen eines schriftlichen 
Umlaufbeschlusses eingeholt. 
 
 

– 4 – 
 
4. Neue Dienstleistungsverträge zur Straßenbeleuchtung, Telekommunikation und Gebäudetechnik 
 
Neben der Straßenbeleuchtung werden auch Dienstleistungen im Bereich der Telekommunikation ab 2022 
von der neuen Tochtergesellschaft SKD an die Stadt Karlsruhe erbracht. In Abstimmungsgesprächen haben 
die zuständigen Ämter der Stadt (Tiefbauamt, Amt für Infor- mationstechnik und Digitalisierung, Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft) mit den zuständigen Vertretern der SWK erste Eckpunkte zur Laufzeit, 
Vergütung und dem zukünftigen Leistungsumfang erarbeitet:  
 
a) Eckpunkte Laufzeit / Vergütung: 
 
• Vertragslaufzeit 10 Jahre mit einjähriger Kündigungsmöglichkeit und Verlängerungsoption 
 
• Vergütung nach cost plus–Modell: Die Vergütung bemisst sich nach den im Rahmen der Leis-
tungserbringung entstehenden Kosten der SKD zuzüglich eines angemessenen Gewinnzuschlags. 
 
b) Leistungsumfang 
 
• Straßenbeleuchtung im aktuellen Umfang (Straßenbeleuchtung im gesamten Stadtgebiet und 
Beleuchtung von diversen öffentlichen Gebäuden der Stadt) 
 
• Festnetztelefonie: Bereitstellung von Telekommunikationsdienstleistungen (managed service) für den 
städtischen Anlagenverbund der Hauptnummern 133 und 115. 
 
• Vertragsmanagement für die städtischen Dienststellen für Mobilfunkanschlüsse  
 
• Breitband: Vermietung von passiven Líchtwellenleiter-Verbindungen und passiven Kupfer-
Datenverbindungen sowie Vermietung sonstiger Datenverbindungen 
 
• Dienstleistungen an Fernmelde- und informationstechnischen Anlagen im Bereich der Gebäudetechnik 
 
c) Vertragsabschluss 
Aktuell verhandeln die Stadtwerke mit den zuständigen Dienststellen über die zukünftigen Verträge mit der 
SKD. Der Abschluss der neuen Dienstleistungsverträge bedarf der Zustimmung des Gemeinderats. Diese 
Verträge werden nach Finalisierung und Endabstimmung der Verträge voraussichtlich im Sommer 2021 
dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
 
5. Personalüberleitung und Tarifverträge 
 
Ca. 60 Mitarbeitende, die bisher bei SWK beschäftigt sind, werden künftig bei der SKD angestellt sein. Dies 
erfordert im Rahmen eines Personalüberleitungsvertrages die Überleitung der bisher mit SWK bestehenden 
Arbeitsverhältnisse auf die SKD. Der Personalüberleitungsvertrag wird zwischen SWK und der SKD 
abgeschlossen. Er entspricht im Wesentlichen dem Personalüberleitungsvertrag, der 2013 zwischen SWK 
und der Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH abgeschlossen wurde. 
 
Um die bewährte betriebliche Arbeitnehmervertretungsstruktur zu erhalten, wird zwischen den 
Tarifparteien ein Tarifvertrag zur Arbeitnehmerstruktur geschlossen. Vertragspartner des Tarifvertrages 
sind neben SWK und der SKD die Gewerkschaft ver.di und der Kommunale Arbeitgeberverband Baden-
Württemberg. 
 

– 5 – 
 
Um auch bei der SKD zukünftig den Tarifvertrag Versorgungsbetriebe (TV-V) anwenden zu können, wird die 
SKD Mitglied im Kommunalen Arbeitgeberverband Baden-Württemberg (KAV). Der KAV und die 
Gewerkschaft ver.di schließen einen Anwendungs- und Änderungstarifvertrag zum TV-V ab. 
 
Der Personalüberleitungsvertrag sowie die Tarifverträge werden derzeit mit dem Betriebsrat der 
Stadtwerke und den Vertragspartnern des Tarifvertrags abgestimmt. Inhaltlich besteht weitgehend 
Einigkeit. Die Verhandlungsparteien führen derzeit die Abstimmungsgespräche innerhalb ihrer Verbände. 
Der Abschluss beider Verträge bedarf der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats der SWK. Diese soll in 
der Aufsichtsratssitzung der SWK am 21.Mai 2021 eingeholt werden. 
 
 
6. Gewährträgerschaft der Stadt Karlsruhe für die Ansprüche bei der ZVK 
 
Die Mitarbeitenden der SWK konnten bisher bei ihrem Arbeitgeber aufgrund einer Gewährträgerschaft der 
Stadt Karlsruhe Anwartschaften auf eine Betriebsrente bei der Zusatzversorgungskasse (ZVK) des 
Kommunalen Versorgungsverbands Baden-Württemberg erwerben. Damit die Mitarbeitenden bei einem 
Wechsel in die neue Tochtergesellschaft SKD nicht schlechter gestellt werden, ist auch hier die Übernahme 
einer Gewährträgerschaft durch die Stadt Karlsruhe bei der ZVK erforderlich. 
 
Die Übernahme der Gewährträgerschaft bedarf der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde nach § 
88 Gemeindeordnung BW. 
 
 
7. Weiteres Vorgehen 
 
Die notarielle Gründung der SKD sowie die Anpassung der Gesellschaftsverträge und des 
Gewinnabführungsvertrags sind im Juni 2021 nach Genehmigung bzw. Nichtbeanstandung durch die 
Rechtsaufsichtsbehörde vorgesehen. 
 
Nach Gründung der SKD können der Personalüberleitungs- und die Tarifverträge abgeschlossen und die 
Personalüberleitung umgesetzt werden. Eine Entscheidung des Gemeinderats über die Direktvergabe der 
Stadt an die SKD soll nach Finalisierung der Dienstleistungsverträge im Sommer 2021 erfolgen. 
 
  

– 6 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Gründung der Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SKD) 
und dem Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrags der SKD durch die 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Übernahme einer Gewährträgerschaft gegenüber der 
Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen Versorgungsverbands Baden-Württemberg für die 
betrieblichen Rentenansprüche der Mitarbeitenden der SKD. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Änderung der Gesellschaftsverträge der KVVH – Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (Anlage 2) und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
(Anlage 3) zu und ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der 
KVVH GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH den geänderten Gesellschaftsverträgen 
zuzustimmen. 
 
4. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des geänderten Gewinnabführungsvertrags zwischen der 
KVVH GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (Anlage 4) zu. 
 
5. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an den vorgenannten Verträgen, 
welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 
6. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg bei der Stadtwerke Kommunale Dienste GmbH beauftragt.  
 