

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0307 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Teilnahme an Projekten zur CO
2
-Kompensation 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 40 x  
 
Zu den von der CDU-Fraktion angefragten Punkten lässt sich folgendes mitteilen:  
 
 
1) Welchen finanziellen Betrag hat die Stadt Karlsruhe bisher in regionale, nationale und internationale 
Projekte zur Kompensation von CO
2
 investiert? Wie viele Tonnen CO
2
 wurden dadurch kompensiert? 
 
Einige städtische Ämter, Betriebe und Gesellschaften nutzen für nicht vermeidbare CO
2
-Emissionen den 
Kompensationsfonds der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) (www.klimafonds-
karlsruhe.de). Sie haben in den zurückliegenden Jahren definierte klimarelevante Tätigkeitsbereiche 
analysiert, die Emissionen zum Teil gemeinsam mit der KEK berechnet und ganz oder teilweise mit CO
2
-
Zertifikaten des Karlsruher Klimafonds bilanziell klimaneutral gestellt. Die Emissionen stammen vor allem 
aus dem Bezug von Energie (Fernwärme, Erdgas, Kraftstoffe wie Benzin oder Diesel). 
 
Zu den kommunalen Einheiten zählen vorrangig der Zoo Karlsruhe, dessen Energiebezug sowie neuerdings 
auch die CO
2
-Emissionen der Futtermittel ausgeglichen werden. Hierfür wurden für das Jahr 2020 rund 400 
Tonnen aus dem Zertifikatbestand der KEK stillgelegt. Weitere Kompensationen erfolgten durch das 
Hauptamt oder die Stabsstelle Außenbeziehungen sowie ergänzend auch durch städtische Gesellschaften, 
wie die Stadtwerke (klimaneutrales Trinkwasser) oder die Volkswohnung. Dabei sind auch Spenden in Form 
von Regenwaldbäumen einbezogen, die teilweise als Gastgeschenke in Form von Urkunden überreicht 
werden und für die ebenfalls eine berechnete CO
2
-Menge stillgelegt wurde. Die Gesamtmenge der über 
den Karlsruher Klimafonds abgewickelten CO
2
-Kompensation durch städtische Ämter, Betriebe und 
Gesellschaften belief sich 2019 auf 443 Tonnen und 2020 auf 889 Tonnen. In der Menge für 2020 sind 400 
Tonnen aus Baumspenden enthalten, die über den Zoo Karlsruhe beauftragt wurden. 
  
Die Zertifikate stammen zum weit überwiegenden Anteil aus dem eigenen Aufforstungsprojekt der KEK in 
Ecuador, welches auch im Kontext der Klimapartnerschaft Karlsruhe - Los Bancos steht. Es handelt sich um 
berechnete und gutachterlich geprüfte, in Bäumen eingelagerte Kohlenstoffmengen, auf der Grundlage des 
Gold Standards, einem strengen international anerkannten Standard für Aufforstungen. Das Projekt ist auf 
der Internetseite der KEK ausführlich beschrieben, einschließlich der Prüfberichte des externen Gutachters 
(https://www.karlsruher-klimafonds.de/projekte/waldklimaprojekt-puntos-verdes/). 
 
Andere kommunale Kompensationen sind - soweit UA und KEK bekannt - nicht erfolgt. Auf regionaler und 
nationaler Ebene gibt es zudem noch keine größeren Kompensationsprojekte, die den mit dem Klimafonds 
der KEK vergleichbaren Anforderungen an Berechenbarkeit und Zusätzlichkeit gerecht werden. 
  
 
 
 
2) Für welche Aktivitäten/Bereiche werden Kompensationen geleistet? 
 
Siehe Antwort zu Ziffer 1). 
 

– 2 – 
 
 
3) Für welche Aktivitäten/Bereiche bietet es sich an, Kompensationen zu erhöhen, weil zum Beispiel 
kurzfristig keine eigene signifikante CO
2
-Reduktion zu erwarten ist?  
 
Kompensationen sollen grundsätzlich nur dort genutzt werden, wo CO
2
-Vermeidung oder -Reduktion nicht 
möglich sind, oder derzeit mit unverhältnismäßig hohen Vermeidungskosten je Tonne verbunden wäre. Ab 
wann von Unverhältnismäßigkeit gesprochen werden kann, ist umstritten und wird bundesweit sehr 
unterschiedlich gehandhabt. Der vom Umweltbundesamt berechnete und jüngst aktualisierte 
volkswirtschaftliche Klima- und Umweltfolgeschaden beträgt 195 Euro / Tonne und kann zumindest als 
Indikator dienen. Einige wenige Organisationen leisten diesen Betrag in einen Fonds zum Ausgleich ihrer 
Restemissionen. Auf jeden Fall sollte eine Kompensation mindestens die Höhe der aktuellen CO
2
-
Bepreisung erreichen, die seit Januar 2021 bei 25 Euro liegt und bis 2025 auf 60 Euro steigen soll. Ziel jeder 
Organisation sollte es aber sein, die Kompensation nur als vorübergehenden Ausgleich einzusetzen.  
 
Ob und in welchem Rahmen weitere Kompensationsmaßnahmen innerhalb der Stadtverwaltung zum 
Einsatz kommen bzw. ausgebaut werden, ist im weiteren Verlauf des Projekts „Klimaneutrale 
Stadtverwaltung 2040“ zu klären. Das Umweltministerium Baden-Württemberg und die Klimaschutz- und 
Energieagentur Baden-Württemberg (KEA) legen in einem aktuellen Definitionspapier für klimaneutrale 
Kommunalverwaltungen jedenfalls sehr strenge Maßstäbe an. Demnach wäre die Kompensation 
unvermeidlicher Restemissionen nur unter folgenden Voraussetzungen zulässig und anrechnungsfähig: 
 
• Eine Kompensation wird für maximal 0,03 Tonnen Treibhausgas (THG) pro Einwohner und Jahr 
angerechnet (für die Stadtverwaltung Karlsruhe ergäbe sich dadurch ein Maximalwert von 9.000 Tonnen 
CO
2
)  
• Bestimmte Aktivitäten bzw. Sachverhalte dürfen grundsätzlich nicht kompensiert werden (z. B. Betrieb 
fossiler Heizkessel, Inlandsflüge, Verfehlen des energetischen Mindeststandards von Gebäuden etc.).  
• Zusätzliche Kompensationsprojekte durch örtliche Verlagerung von THG-Minderungen sind zeitlich 
begrenzt (bis zu fünf Jahre) zulässig, wenn der THG-Minderungspfad durch eigene Maßnahmen 
vorübergehend nicht eingehalten werden kann.  
• Als Kompensationsmaßnahme werden nur THG-Minderungen aus Projekten anerkannt, die nicht 
ohnehin durchgeführt worden wären (Zusätzlichkeit) und die nicht zu einer Verlagerung der 
verringerten Emissionen an andere Stelle führen („Leakage“).  
• Dauerhafte Kompensationsprojekte müssen THG-Emissionen zeitlich unbegrenzt speichern. Dafür sind 
vertragliche Regelungen vorzusehen und regelmäßig zu überprüfen.  
• Es muss eine transparente und seriöse Berechnung, Dokumentation und Prüfung der 
Kompensationsprojekte anhand eines anerkannten Standards (z.B. Gold Standard) erfolgen.  
 
Unter diesen Voraussetzungen würde sich beispielsweise die Kompensation von unvermeidbaren 
Auslandsflügen anbieten, die sich allerdings auch nur auf wenige Fälle pro Jahr beschränken. Auch ein 
Ausgleich für Emissionen des Fuhrparks wäre denkbar, zumal ein Umstellungsprogramm auf 
klimaschonendere Antriebe parallel bereits angelaufen ist. Keinesfalls sollten finanzielle Mittel für 
Kompensationsmaßnahmen dazu führen, dass eigene Minderungsmaßnahmen im Verantwortungsbereich 
der Stadt unterbleiben. 
 
 
 
4) Ist die Stadt Karlsruhe der vom Bundesministerium für Zusammenarbeit und Entwicklung initiierten 
Allianz für Entwicklung und Klima beigetreten? Und falls nein, bis wann erfolgt der Beitritt? 
 
Ziel der vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung initiierten Kampagne 
„Allianz für Entwicklung und Klima“ ist es, Unternehmen, Institutionen oder Privatpersonen, die den 
eigenen CO
2
-Fußabdruck durch Kompensationsmaßnahmen verbessern wollen, dabei zu unterstützen, in 
ausgewählte Kompensationsprojekte in Entwicklungsländern zu investieren. Diese Projekte müssen sich an 

– 3 – 
 
hochwertigen Standards orientieren, sodass nachvollziehbare CO
2
-Einsparungen und 
Entwicklungsförderung Hand in Hand gehen. Ein Beitritt im eigentlichen Sinne ist nicht möglich. Akteure, 
die die Ziele der Allianz unterstützen möchten, können aber eine Mitmacherklärung unterzeichnen. Die 
Übersicht umfasst derzeit knapp 900 bundesweite Unterstützungserklärungen, darunter auch einige 
wenige Kommunen (u.a. Freiburg, Ulm, Nürnberg oder Landau). 
 
Da das Thema Kompensation in der Stadtverwaltung derzeit auf wenige Beispiele beschränkt ist und die 
weitere Nutzung des Instruments vor allem im Zusammenhang mit dem Projekt Klimaneutrale 
Stadtverwaltung erst noch ausgelotet werden muss, besteht derzeit keine Notwendigkeit, dass die Stadt 
Karlsruhe die Unterstützungserklärung unterzeichnet. Laufende Kompensationsprojekte, die städtische 
Stellen über den Karlsruher Klimafonds abwickeln, dürften aber den in der Allianz postulierten 
Anforderungen entsprechen. Die Verwaltung müsste bei Unterzeichnung der Mitmacherklärung im Rahmen 
einer jährlichen Abfrage der Allianz einmal jährlich melden, welche Zahlungen für welche 
Kompensationsprojekte geleistet wurden, was aber nur ein geringer Aufwand wäre.  
 
Die in der Anfrage zitierte Stellungnahme der Verwaltung zum damaligen CDU-Antrag war auf den 
Karlsruher Klimafonds und dessen weitere Entwicklung bezogen. Hier ist anzumerken, dass 
Kompensationsanbieter, die nach den festgelegten Standards der Allianz arbeiten, sich als offizieller 
Kompensationspartner der Allianz registrieren lassen können. Die bekannten Kompensationsmodelle und 
Anbieter wie Atmosfair, myclimate etc. oder die kirchliche Klima-Kollekte sind hier bereits weitgehend 
vertreten (https://allianz-entwicklung-klima.de/projekte/kompensationspartner). Die KEK könnte sich also 
mit dem Karlsruher Klimafonds ebenfalls dafür bewerben und eine Registrierung beantragen (Kosten sind 
damit keine verbunden, eine formlose Kontaktaufnahme ist ausreichend). Die KEK kann sich gut vorstellen, 
ähnlich wie andere anspruchsvolle Anbieter der Allianz beizutreten und damit auch den Anspruch auf 
glaubwürdige und transparente Projekte zu unterstreichen. 
 
5) In welcher Form wird sich die Stadt Karlsruhe in die neu gegründete Klimaschutzstiftung des Landes 
Baden-Württemberg einbringen? 
 
Die Klimaschutzstiftung Baden-Württemberg wurde zum 1. Januar 2021 mit einem Grundkapital von rund 
50 Millionen Euro eingerichtet und ist organisatorisch bei der Baden-Württemberg Stiftung angesiedelt. 
Zweck der Stiftung ist es zum einen, aus der Verzinsung ihres Grundkapitals ausgewählte 
klimaschutzrelevante Projekte in den Bereichen Forschung und Entwicklung sowie Bildungsprojekte zu 
fördern. Zum zweiten sollen CO
2
-Kompensationsprojekte in Baden-Württemberg, Europa und weltweit 
initiiert werden, wobei die Finanzierung in dem Fall durch entsprechende Kompensationszahlungen von 
außen erfolgt. Die Stiftung arbeitet dazu mit dem Kompensationsanbieter myclimate zusammen. Das Geld 
wird ausschließlich für Kompensationsprojekte verwendet, die CO
2
-Emissionen nach dem CDM Gold 
Standard oder einem vergleichbaren Standard ausgleichen. 
 
Das Kompensationsangebot richtet sich vorrangig an die Landesverwaltung selbst, indem der CO
2
-Ausstoß 
dienstlich veranlasster Flugreisen der Landesregierung, der Hochschulen und der nachgeordneten 
Behörden darüber kompensiert werden. Grundsätzlich können aber auch Unternehmen, 
Kommunalverwaltungen und kommunale Einrichtungen sowie Bürgerinnen und Bürger das Angebot 
nutzen. Nähere Informationen insb. zum Preis einer kompensierten Tonne CO
2
 oder den finanzierten 
Projekten sind allerdings noch nicht verfügbar. Die Stiftung verweist diesbezüglich auf eine in Entwicklung 
befindliche App, mit der Kompensationen einfach, schnell und transparent möglich sein werden. 
 
Grundsätzlich wäre es möglich, dass auch die Stadtverwaltung Karlsruhe das Kompensationsangebot der 
Landesstiftung nutzt, um bei Bedarf bestimmte eigene CO
2
-Emissonen auszugleichen und sich in dieser 
Form in die Stiftung einzubringen. Allerdings steht mit dem Karlsruher Klimafonds ein vergleichbares und 
bewährtes Modell auf lokaler Ebene zur Verfügung, das durch städtische Stellen bereits genutzt wird (siehe 
Ziff. 1). Im Klimaschutzkonzept 2030 ist auch ausdrücklich vorgesehen, das Thema CO
2
-Kompensation, 
anknüpfend an den Karlsruher Klimafonds, weiter in die Breite zu tragen (Maßnahme E2.4). Insofern 

– 4 – 
 
besteht derzeit keine Veranlassung, auf das Angebot der Landesstiftung umzuschwenken. Für Städte und 
Gemeinden, die über keine lokalen oder regionalen oder lokalen Kompensationsmodell verfügen, stellt das 
aber sicherlich eine interessante Option dar. 
 
 
 