

 
Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0319 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Einrichtung einer Außenstelle der Werkrealschule der Pestalozzischule am Standort 
Schillerschule 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 14.04.2021 6 X  vorberaten 
Gemeinderat 20.04.2021 9 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Außenstelle der 
Werkrealschule der Pestalozzischule am Standort Schiller-Grundschule. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
In den Räumlichkeiten in der Felsstraße werden VKL-Grundschülerinnen und Grundschüler der 
Schillerschule und Sekundarstufe-I-VKL-Schülerinnen und Schüler der Pestalozzischule unterrichtet. Die 
Räumlichkeiten in der Felsstraße sind formal weder eine Außenstelle der Schillerschule noch eine 
Außenstelle der Pestalozzischule, sondern gehören zum Stammhaus der Schillerschule.  
Die Sekundarstufe-I-Schülerinnen und Schüler in der Felsstraße wurden ursprünglich an der Schillerschule 
geführt. Durch den Wegfall der Werkrealschule am Standort Schillerschule ist dies nicht mehr möglich. 
Deshalb wurden sie der Pestalozzischule zugeordnet.  
 
Um eine saubere rechtliche und statistische Zuordnung vornehmen zu können, soll eine Außenstelle der 
Pestalozzischule für die LEA (Landeserstaufnahme - Felsschule)-Schülerinnen und Schüler der 
Sekundarstufe I an der Schillerschule eingerichtet werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Außenstelle der 
Werkrealschule der Pestalozzischule am Standort Schiller-Grundschule. 
 
 
 