

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Planungsprozess Projekt Turmbergbahn 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 03.03.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0422 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 7 
☒ 
☐ 
 
 
Antrag:  
1. Wir beantragen die Einbindung des Karlsruher Gestaltungsbeirats, als unabhängiges Sachverständigen-
gremium, um die städtebauliche, architektonische und gestalterische Qualität der Pläne des Neubaus 
der Turmbergbahn zu überprüfen und ihre Auswirkung auf das Stadt- und Landschaftsbild zu beurteilen. 
Der Arbeitsauftrag von Gestaltungsbeiräten ist wie folgt beschrieben: Ihr zentrales Anliegen besteht 
darin, Vorhaben von städtebaulicher Relevanz zu begutachten und Empfehlungen zu formulieren. Emp-
fehlungen, die nicht nur gestalterische Gesichtspunkte betreffen, sondern in einem gesamtheitlichen 
Ansatz wirtschaftliche Interessen, ökologische Kriterien und den städtebaulichen Kontext für Planungen 
berücksichtigen. 
Wir sehen diesen Arbeitsauftrag bei diesem für Durlach sehr ortsbildprägenden Projekt gegeben. 
 
2. Bei der öffentlichen Vorstellung der Planungen zur Sanierung und Neubau der Turmbergbahn und in 
der seit einigen Wochen intensiv laufenden öffentlichen Diskussion wurden von Mitbürger:innen und 
unserer Fraktion im Ortschaftsrat einige Fragestellungen adressiert und interessante Anregungen gege-
ben. Hierzu haben wir folgende Fragen und bitten um Beantwortung: 
 
a. Laut VBK soll es einen Gestaltungsworkshop geben, welcher vor allem im Bereich Bergbahnstraße zu 
einer ansprechenden Einbindung der TBB in den Grünstreifen führen soll. Für wann ist dieser Workshop 
geplant? Wer soll bei diesem Workshop eingebunden werden? 
b. Ist es nach aktuellem Wissensstand denkbar, dass ein Schutzzaun doch niedriger ausgeführt werden 
kann, beispielsweise durch zusätzliche Bepflanzung mit einer entsprechend hohen Hecke, durch eine 
Ausnahmegenehmigung oder durch (innovative) technische Sicherungseinrichtungen an der Trasse oder 
den Fahrzeugen? Die Höhe der Abgrenzung zum Trassenbereich muss nach DIN EN 12929 - 1:2015-
05 Absatz 15.3 1,80 m betragen. Jedoch sind laut Absatz 4.2 auch Ausnahmen möglich, sofern diese 
Antrag 

– 2 – 
durch eine Sicherheitsanalyse begründet werden und es muss zumindest ein gleiches Sicherheitsniveau 
erreicht werden. 
c. Ist es denkbar, dass die Ampelanlage im Bereich der Endstation so angepasst wird, dass der talwärts 
gerichtete Verkehr in die Gymnasiumstraße links oder in die Grötzinger Straße geradeaus fahren kann? 
d. Ist eine Anwohnerparkzone im Bereich der Bergbahnstraße denkbar? Kann das StPlA hierzu frühzeitig 
Stellung nehmen? 
e. Obwohl die Mittelstation technisch möglich wäre, ist sie aktuell auch als Bedarfshaltestelle nicht einge-
plant und die Motive der VBK wurden mehrfach und nachvollziehbar erläutert. Die Mittelstation wäre 
von großem Nutzen für die Anwohner:innen und könnte insgesamt die Akzeptabilität der Erweiterung 
erhöhen. Wir bitten darum, die Kosten der Umsetzung und den Einfluss auf den Genehmigungsprozess 
der Fördermittelgeber im weiteren Planungsprozess darzustellen, auch mit der Option im Falle einer 
klaren Sachlage diese doch noch zu errichten bzw. entfallen zu lassen. 
f. Die neue Talstation befindet sich unmittelbar neben der Bundesstraße 3. Ist die Dimension des Gebäu-
des schon für die zu erwartende maximale Menge an wartenden Menschen ausgelegt? 
g. Der bereits 2019 ausgerufene Klimanotstand hat zur Folge, dass das Bauvorhaben bezüglich seiner CO
2
-
Bilanz zu beziffern, zu bewerten und mindestens zu kompensieren ist. Ist es denkbar, dass vor allem 
Ressourcen schonende Materialien (Holz) zum Einsatz kommen und Betonbauteile und Stahl ersetzen? 
h. Wurde schon erarbeitet oder gar vorgegeben, wie viele Fahrräder und Kinderwägen je Bergfahrt mit 
befördert werden können? 
i. Die Kritik bzgl. der verbauten Querungsmöglichkeit der Bergbahnstraße auf Höhe der Straße Am Stein-
bruch für alle Verkehrsteilnehmer und der verbauten Querung in der Posselt-/Kastellstraße für den mo-
torisierten Individualverkehr sowie der Bau des 1,80 m hohen Sicherheitszauns resultieren aus den Kon-
sequenzen der Entscheidung die Bahn autonom fahren zu lassen. Warum wurde dieser Beschluss trotz 
dieser Auswirkungen so getroffen? Die Offenlegung dieses Entscheidungsprozesses könnte eventuell 
ebenfalls die Akzeptabilität der Baumaßnahme erhöhen.  
j. Wäre bei einem nicht-autonomen Fahrbetrieb der Standseilbahn auch die Unterführung bzw. Brücke 
am Knotenpunkt Bergbahn-/Posseltstraße auf Höhe der heutigen Talstation notwendig? 
 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster, Johannes Ruf, Martin Pötzsche und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 