

Stand: 29.03.2021 
 
 
 
 
Neufassung des 
 
 
Gesellschaftsvertrags 
 
 
der 
 
 
KVVH-Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
 
Stand 29.03.2021 
  

- 2 - 
§ 1 
Firma und Sitz 
 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma 
 
KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
 
(2) Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand des Unternehmens ist die Versorgung der Bevölkerung und der Wirtschaft 
mit Elektrizität, Gas, Fernwärme, Wasser, das Anbieten von Telekommunikationsdienst-
leistungen und die Durchführung der Straßenbeleuchtung sowie die Verkehrsbedienung 
und das Betreiben der Rheinhäfen, insbesondere in der Stadt Karlsruhe. 
 
Die Gesellschaft betätigt sich in folgenden Bereichen: 
 
- Erzeugung, Gewinnung, Bezug, Fortleitung und Verkauf von elektrischer Energie, Gas, 
Wärme     und     Wasser,     Anbieten     von     Telekommunikationsdienstleistungen  
sowie Errichtung der hierfür erforderlichen Anlagen, soweit dies im Rahmen der Un-
ternehmensziele zur Deckung des Bedarfs an Energie- und Wasserdienstleistungen 
erforderlich ist; 
 
- Bau und Betrieb von Verkehrsanlagen des öffentlichen Personennahverkehrs und die 
Erstellung von Nahverkehrsleistungen; 
 
- Bau   und   Betrieb   von   Hafen- und   Bahnanlagen,   Förderung   des   Hafen- und  
Umschlagverkehrs; 
 
- Erbringung aller mit ihrem Unternehmensgegenstand in Zusammenhang stehenden 
Dienstleistungen. 
 

- 3 - 
Die Stadt Karlsruhe bedient sich der Gesellschaft bei der Erfüllung der ihr obliegenden 
gesetzlichen Aufgaben im Versorgungs-, Verkehrs- und Hafenbereich.  
 
Die  Gesellschaft  ist  gehalten,  die  hierbei  die  Stadt  Karlsruhe  als öffentlich-rechtlichen 
Aufgabenträger treffenden Verpflichtungen aus Gesetzen, Verordnungen oder behördli-
chen Verfügungen nach pflichtgemäßer Prüfung zu beachten. 
 
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der Ge-
sellschaftszweck unmittelbar und mittelbar gefördert werden kann. Sie kann sich zur Er-
füllung  ihrer  Aufgaben  anderer  Unternehmen  bedienen,  sich  an ihnen beteiligen  oder 
solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, erwerben und pachten, 
ferner Interessengemeinschaften eingehen. 
 
Die Gesellschaft ist darüber hinaus berechtigt, das Tätigkeitsfeld auf weitere Dienstleis-
tungen im Bereich städtischer Infrastruktur und Daseinsvorsorge zu erweitern. 
 
(3) Die Gesellschaft ist selbst oder durch Tochterunternehmen tätig. 
 
(4) Die  in  Abs.  1  aufgeführten  Dienstleistungen  sollen  im  Rahmen  der  kommunalen  
Daseinsvorsorge und in Sorge um eine lebenswerte Umwelt erbracht werden. 
 
(5) Die  Energiedienstleistungen  sowie  die  Trinkwasserbereitstellung  für  Bevölkerung  und 
Wirtschaft werden nach den gleichwertigen Grundsätzen einer sicheren, wirtschaftlichen, 
preisgünstigen, umweltgerechten und ressourcenschonenden Daseinsvorsorge und Be-
rücksichtigung der Belange des Klimaschutzes durchgeführt. Dabei soll gleichzeitig die 
wirtschaftliche und infrastrukturelle Leistungsfähigkeit des Unternehmens gesichert und 
weiter verbessert sowie eine angemessene Gewinnerzielung und Gewinnausschüttung 
erreicht werden. 
 
(6) Mit dem Unternehmensbereich Verkehr soll die Gesellschaft insbesondere nachfrageori-
entierte  und  mit  den  Entwicklungszielen  der  Gebietskörperschaften  abgestimmte  Ver-
kehrsangebote mit dem Ziel anbieten, umweltgerecht den Mobilitätsbedürfnissen in der 
Stadt Karlsruhe und im Umland zu entsprechen sowie die Lebensqualität zu verbessern. 
Um die Chance des  ÖPNV auf dem Verkehrsmarkt zu vergrößern, arbeitet die Gesell-
schaft in der Region mit anderen Verkehrsgesellschaften und Verbundorganisationen zu-
sammen. 

- 4 - 
Dadurch sollen die Nahverkehrsangebote noch attraktiver und wirtschaftlicher gestaltet 
werden. Die Gesellschaft tritt für den Vorrang und die konsequente Förderung des ÖPNV 
ein. Hierbei wird die Gesellschaft durch eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der 
Stadt Karlsruhe und anderen Gebietskörperschaften die Verkehrsangebote weiterentwi-
ckeln. 
 
(7) Die Verwirklichung der Unternehmensziele steht unter dem Gebot einer wirtschaftlichen 
Betriebsführung bei angemessener Berücksichtigung ökologischer Belange. 
 
(8) Die  Gesellschaft  verfolgt  mit  den  vorstehend  genannten  Unternehmensgegenständen 
ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-Württemberg 
in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
§ 3 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
 
(2) Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt. 
 
 
§ 4 
Stammkapital, Stammeinlagen 
 
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 107.372.000,00 € (in Worten: einhundertsie-
benmillionendreihundertzweiundsiebzigtausend Euro). 
 
(2) Das  Stammkapital  ist  eingeteilt  in  einen  Geschäftsanteil  mit  einem  Nennbetrag  in  
Höhe  von  107.371.300,00  €  und  einen  Geschäftsanteil  mit  einem  Nennbetrag  in  
Höhe von 700,00 €. 
 
(3) Das Stammkapital ist in voller Höhe erbracht. 

- 5 - 
§ 5 
Bekanntmachungen 
 
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, soweit nicht eine Veröffentlichung im Bun-
desanzeiger gesetzlich vorgeschrieben ist, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe („StadtZeitung“). 
 
 
§ 6 
Verfügung über Geschäftsanteile 
 
Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteile können nur mit vorheriger Zustimmung der Ge-
sellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter belastet werden. 
 
 
§ 7 
Personal der Gesellschaft 
 
Die Gesellschaft übernimmt die bisher in den Stadtwerken Karlsruhe beschäftigten Angestellten 
und Arbeiterinnen und Arbeiter unter Wahrung ihrer tariflichen und arbeitsvertraglichen Rechte. 
Das Nähere regelt ein entsprechender Personalüberleitungs- und –überlassungsvertrag. 
 
 
§ 8 
Organe der Gesellschaft 
 
Die Organe der Gesellschaft sind: 
 
(1) die Gesellschafterversammlung 
(2) der Aufsichtsrat 
(3) die Geschäftsführung 
 

- 6 - 
§ 9 
Gesellschafterversammlung, Gesellschafterbeschlüsse 
 
(1) Der Gesellschafter wird in der Gesellschafterversammlung durch eine Vertreterin/einen 
Vertreter der Stadt Karlsruhe vertreten. 
 
(2) Die Gesellschafterversammlung wird durch die Geschäftsführung im Einvernehmen mit 
der/dem  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrats  schriftlich oder elektronisch  in  Textform unter 
Mitteilung der Tagesordnung und Übersendung der dazugehörigen Unterlagen mit einer 
Frist von zwei Wochen einberufen, wenn Beschlüsse zu fassen sind oder das Wohl der 
Gesellschaft  dies  erfordert.  §  14  Abs.  1  Sätze  4  bis  6  gelten  entsprechend. In  Eilfällen 
können  die  Ladungsfristen  verkürzt  werden. Näheres zur  Form  der  Einberufung  kann 
durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(3) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet in den ersten sieben Monaten des Ge-
schäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung für das  vergangene Geschäftsjahr sowie über  die Entlastung des 
Aufsichtsrats. 
 
(4) Gesellschafterbeschlüsse werden mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst, 
soweit nicht das Gesetz oder dieser Gesellschaftsvertrag eine größere Mehrheit vorsieht. 
Je 50 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. 
 
(5) Beschlüsse sind, soweit nicht notarielle Beurkundung erforderlich ist, zu protokollieren. 
Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden zu unterzeichnen und dem Aufsichtsrat 
sowie der Geschäftsführung zur Kenntnis zu geben. Dem Gesellschafter ist spätestens 
mit  der  Einladung  zur  nächsten  ordentlichen  Gesellschafterversammlung  die  Nieder-
schrift  zuzuleiten.  Die  Urschrift  der  Niederschrift  ist  zu  den  Akten  der  Gesellschaft  zu 
nehmen. 
 
(6) Die Geschäftsführung soll an den Gesellschafterversammlungen teilnehmen, soweit im 
Einzelfall die Gesellschafterversammlung nichts anderes beschließt. 
 
(7) § 48 Abs. 3 GmbHG bleibt unberührt. 
 

- 7 - 
§ 10 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt insbesondere über folgende Angelegenhei-
ten: 
 
1. Änderung bzw. Erweiterung des jeweils konkreten Geschäftsgegenstands, insbeson-
dere  die Übernahme  neuer  Aufgaben  von  besonderer  Bedeutung  im  Rahmen des 
Unternehmensgegenstands; 
 
2. Änderungen   des   Gesellschaftsvertrags   einschließlich   Kapitalerhöhungen   und  
-herabsetzungen; 
 
3. Umwandlung, Umstrukturierung  der  Gesellschaft,  insbesondere Verschmelzung, 
Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss und die Ände-
rung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 Aktiengesetz 
sowie die Auflösung der Gesellschaft; 
 
4. Feststellung des Jahresabschlusses und Ergebnisverwendung; 
 
5. die Bestellung und Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder gem. § 11 Abs. 3 des Ge-
sellschaftsvertrags; 
 
6. Entlastung der Geschäftsführung; 
 
7. Festsetzung der Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder; 
 
8. Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder; 
 
9. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
 
10. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile; 
 
11. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder wesentlichen Teilen; 
 

- 8 - 
12. Entsendung von  Vertreterinnen/Vertretern  in  den  Aufsichtsrat  oder  das  entspre-
chende  Organ  von  Tochter- oder  Beteiligungsunternehmen,  soweit  dies  im  Gesell-
schaftsvertrag des Tochter- oder Beteiligungsunternehmens vorgesehen ist; 
 
13. Zustimmung  zur  Festsetzung  und  Änderung  des  Wirtschaftsplans  sowie  der  mittel-
fristigen Investitions- und Finanzplanung; 
 
14. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
 
15. Wahl des Abschlussprüfers; 
 
16. Zustimmung zum Erlass oder Änderung einer  Geschäftsordnung für  die Geschäfts-
führung; 
 
17. Stimmabgaben in der Gesellschafterversammlung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, 
soweit diese die Sparte „Beteiligung SWK Service GmbH“ betreffen. 
 
(2) Die  Gesellschafterversammlung  beschließt – unter  Beachtung  berechtigter  Interessen 
der  Minderheitsgesellschafter der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH – über  die  langfristige 
Geschäftspolitik der Dienstleistungsgruppe, z. B. 
 
- Grundzüge der Investitionspolitik 
- Festlegung des Kreditrahmens 
- mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau 
- Fragen der Eigenkapitalpolitik 
- Grundzüge der Energie- und Verkehrspolitik 
 
Die einzelnen Wirtschaftspläne der Tochtergesellschaften verbleiben in deren Zuständig-
keit. 

- 9 - 
§ 11 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
 
(1) Die Gesellschaft erhält einen Aufsichtsrat. Dieser setzt sich aus 20 Mitgliedern zusam-
men. 
 
Der    Aufsichtsrat    ist    nach    den    Bestimmungen    des    Mitbestimmungsgesetzes  
(MitBestG) paritätisch besetzt. Sollte die Zahl der Mitarbeitenden in der Dienstleistungs-
gruppe unter 2.000 absinken, so sind gleichwohl die Bestimmungen des MitBestG ent-
sprechend anzuwenden. 
 
(2) Die/Der Oberbürgermeister/in der Stadt Karlsruhe oder eine/ein von ihr/ihm benannte/r 
Beigeordnete/r gehört dem Aufsichtsrat kraft Amtes als geborenes Mitglied an. Als gebo-
renes Aufsichtsratsmitglied wird die/der Oberbürgermeister/in bzw. die/der nach Dezer-
natsverteilungsplan für die Gesellschaft zuständige Beigeordnete entsandt.  
 
(3) Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats werden, soweit sie nicht als Aufsichtsratsmitglie-
der der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach dem Mitbestimmungsgesetz zu wäh-
len sind, durch die Gesellschafterversammlung gewählt, solange nur ein Gesellschafter 
vorhanden ist, durch diesen bestimmt. 
 
(4) Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung der Ge-
sellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach Be-
ginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht 
mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder, die auch Gemeinderätinnen/Ge-
meinderäte der Stadt Karlsruhe sind, endet mit Ablauf der Wahlzeit des Gemeinderats 
der  Stadt  Karlsruhe  oder  mit  ihrem  vorzeitigen  Ausscheiden  aus  dem  Gemeinderat,  in 
jedem Falle jedoch spätestens gemäß Satz 1. Der alte Aufsichtsrat führt die Geschäfte 
bis  zur Bildung  des  neuen  Aufsichtsrats  fort;  hierbei  darf  die  höchstzulässige  Amtszeit 
gem. § 102 AktG nicht überschritten werden. 
 
(5) Jedes  Aufsichtsratsmitglied  kann  sein  Amt  unter  Einhaltung  einer  vierwöchigen  Frist 
durch schriftliche Erklärung oder elektronischer Erklärung in Textform gegenüber der Ge-
sellschaft  niederlegen. Näheres  zur  Form  der  Niederlegung  kann  durch  Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 

- 10 - 
(6) Ein  Aufsichtsratsmitglied,  welches  durch  Gesellschafterbeschluss  bestellt  worden  ist, 
kann von der Gesellschafterversammlung jederzeit abberufen werden. Die Abberufung 
von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer richtet sich nach 
§ 23 MitBestG. 
 
(7) Die Amtszeit von Ersatzmitgliedern endet mit Ablauf der Amtszeit des ausscheidenden 
Mitglieds. 
 
(8) Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus und ist kein Ersatzmitglied 
bestellt, so erfolgt die Bestellung des Nachfolgers nur für den Rest der Amtszeit des aus-
geschiedenen Mitglieds. 
 
(9) Die  Aufsichtsratsmitglieder  erhalten  eine  von  der  Gesellschafterversammlung  festzule-
gende Vergütung. 
 
(10) Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden.  
  
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen in Übereinstimmung mit den Ge-
setzen, diesem Gesellschaftsvertrag und seiner Geschäftsordnung nach bestem Wissen 
und  Gewissen  zu  treffen.  Die  von  der  Stadt  Karlsruhe  entsandten  oder  auf ihren  Vor-
schlag gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer Tätigkeit auch die beson-
deren Interessen der Stadt Karlsruhe zu berücksichtigen. Die Haftung richtet sich nach § 
25 Abs. 1 Nr. 2 MitBestG i. V. m. § 116 AktG. 
 
 
§ 12 
Vorsitz im Aufsichtsrat 
 
(1) Der Aufsichtsrat wählt mit einer Mehrheit von 2/3 der Mitglieder, aus denen er insgesamt 
zu bestehen hat, aus seiner Mitte eine/n Aufsichtsratsvorsitzende/n und eine/n Stellver-
treter/in. 
 
(2) Wird  bei  der  Wahl  der/des  Aufsichtsratsvorsitzenden  oder ihrer/seiner Stellvertreterin 
bzw. ihres/seines Stellvertreters die nach Abs. 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht, so 
findet  für  die  Wahl  der/des  Aufsichtsratsvorsitzenden  und ihrer/seiner  Stellvertreterin 
bzw. ihres/seines Stellvertreters ein zweiter Wahlgang statt. In diesem Wahlgang wählen 

- 11 - 
die Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner die Aufsichtsratsvorsitzende/den Aufsichts-
ratsvorsitzenden und die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer die  Stellvertreterin/den  Stellvertreter  jeweils  mit der  Mehrheit  der  abgegebenen 
Stimmen.  Ergibt  sich  bei  der  Wahl der/des  Vorsitzenden  oder der  Stellvertreterin/des 
Stellvertreters Stimmengleichheit, so zählt die Stimme des an Lebensjahren ältesten Mit-
glieds der Anteilseigner bzw. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zweifach. 
 
(3) Die Wahl [der/des Aufsichtsratsvorsitzenden und einer Stellvertreterin/eines Stellvertre-
ters] erfolgt im Anschluss an die Gesellschafterversammlung, in der die von der Gesell-
schafterversammlung  zu  wählenden Aufsichtsratsmitglieder  der  Anteilseigner  bestellt 
worden  sind,  oder  nach  deren  Bestimmung  gemäß  §  11  Abs.  3  Alternative  2. Sind  zu 
diesem Zeitpunkt die übrigen Aufsichtsratsmitglieder noch nicht bestellt, erfolgt die Wahl 
unverzüglich  nach  deren  Bestellung  in  einer  durch  das  an  Lebensjahren  älteste  Auf-
sichtsratsmitglied  der  Anteilseigner  mit  einer  Frist  von  zwei  Wochen  einzuberufenden 
Sitzung. 
 
(4) Die/Der  Aufsichtsratsvorsitzende  und die  Stellvertreterin/der  Stellvertreter  sind  für  die 
Dauer der Amtszeit des Aufsichtsrats gewählt, falls der Aufsichtsrat nicht bei der Wahl für 
beide eine kürzere Amtszeit bestimmt. 
 
(5) Der Aufsichtsrat kann die Bestellung der/des Vorsitzenden oder der Stellvertreterin/des 
Stellvertreters vor Ablauf der Amtszeit ohne Angabe von Gründen mit 2/3 seiner Mitglie-
der, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, widerrufen. Die/Der Vorsitzende kann den 
Vorsitz vor Ablauf ihrer/seiner Amtszeit ohne Angabe von Gründen durch Erklärung ge-
genüber  der  Gesellschaft  niederlegen.  Gleiches  gilt  für seine/ihre  Stellvertreterin  bzw. 
ihren/seinen Stellvertreter. 
 
(6) Ein  Ausscheiden der/des  Aufsichtsratsvorsitzenden  vor  Ablauf  der  Amtszeit  aus ih-
rem/seinem Amt berührt die Fortdauer des Amtes der Stellvertreterin/des Stellvertreters 
nicht.  Das  gleiche  gilt  umgekehrt.  Scheidet die/der  Aufsichtsratsvorsitzende  oder die 
Stellvertreterin/der Stellvertreter vor Ablauf der Amtszeit aus ihrem/seinem Amt aus, hat 
der Aufsichtsrat eine Neuwahl für die restliche Amtszeit der/des Ausgeschiedenen vor-
zunehmen. 
 
(7) Die Stellvertreterin/der Stellvertreter hat nur dann die Rechte der/des Aufsichtsratsvor-
sitzenden, wenn diese/dieser verhindert ist. 

- 12 - 
 
 
§ 13 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats, Ausschüsse 
 
(1) Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung. 
 
(2) Gemäß § 27 Abs. 3 MitBestG bildet der Aufsichtsrat unmittelbar nach der Wahl der/des 
Aufsichtsratsvorsitzenden  und ihrer/seiner  Stellvertreterin  bzw.  ihres/seines  Stellvertre-
ters zur Wahrnehmung der in § 31 Abs. 3 Satz 1 MitBestG bezeichneten Aufgaben einen 
Ausschuss, dem die/der Aufsichtsratsvorsitzende, ihre/seine Stellvertreterin bzw. ihr/sein 
Stellvertreter sowie je ein von den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern und von den Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner mit der Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen gewähltes Mitglied angehören. 
 
(3) Der Aufsichtsrat kann dem gemäß Abs. 2 gebildeten Ausschuss weitere Aufgaben und 
Befugnisse   zuweisen.   Der   Aufsichtsrat   kann   aus   seiner   Mitte   auch   weitere  
Ausschüsse bilden und deren Aufgaben und Befugnisse festsetzen. Soweit rechtlich zu-
lässig, kann der Aufsichtsrat den Ausschüssen auch Entscheidungsbefugnisse übertra-
gen. 
 
(4) Ist die/der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  Mitglied  eines  aus  der  gleichen  Zahl  von  
Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
bestehenden Ausschusses und ergibt eine Abstimmung im Ausschuss Stimmengleich-
heit, so ist eine erneute Abstimmung durchzuführen; die/der Vorsitzende hat hierbei zwei 
Stimmen. 
 
 
§ 14 
Aufsichtsratssitzungen, Beschlussfassung, Ausführung von Beschlüssen 
 
(1) Der  Aufsichtsrat  wird  von der/dem  Aufsichtsratsvorsitzenden  einberufen,  wenn  es  die 
Geschäfte der Gesellschaft erfordern. Er soll in der Regel einmal im Kalendervierteljahr, 
er muss einmal im Kalenderjahr einberufen werden. Die Tagesordnung wird von der/dem 
Aufsichtsratsvorsitzenden aufgestellt. Die Einberufung erfolgt schriftlich oder elektronisch 
in Textform unter Mitteilung der Tagesordnung. Näheres zur Form der Einberufung kann 

- 13 - 
durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. Zwischen dem Tag 
der Absendung der Ladung (Poststempel des Absendeorts ist maßgeblich bei schriftli-
cher Einberufung, bei elektronischer Einladung in Textform das Absendedatum) und dem 
Tag  der  Sitzung  muss  eine  Frist  von  zwei  Wochen  liegen.  In  dringenden  Fällen  kann 
die/der Aufsichtsratsvorsitzende eine andere Form der Einladung und eine kürzere Frist 
wählen. 
 
(2) Der Aufsichtsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn dies von der Geschäftsführung, von 
einem  Aufsichtsratsmitglied  oder  von  einem  Gesellschafter  unter  Angabe  des  Zwecks 
und der Gründe verlangt wird. Wird dem Verlangen nicht entsprochen, steht das Einbe-
rufungsrecht  gemäß  §  110  Abs.  2  Aktiengesetz  (AktG)  den Antragsstellerinnen/Antrag-
stellern zu. § 14 Abs. 1 Sätze 3 bis 6 gelten entsprechend. 
 
(3) Der Aufsichtsrat ist nur beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus 
denen  er  insgesamt  zu  bestehen  hat,  an  der  Beschlussfassung  teilnimmt. Beschlüsse, 
deren Gegenstände nicht ordnungsgemäß angekündigt worden sind, können nur gefasst 
werden, wenn sämtliche Mitglieder, aus denen der Aufsichtsrat zu bestehen hat, anwe-
send sind und kein Mitglied widerspricht. 
 
(4) Beschlüsse des Aufsichtsrats werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Sie bedürfen der 
Mehrheit  der  abgegebenen  Stimmen,  sofern  nicht  durch  Gesetz  oder  diesen  Gesell-
schaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Falls der/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
bei Stimmengleichheit kraft Gesetztes eine zweite Stimme zusteht, ist sie/er berechtigt, 
aber nicht verpflichtet, von dieser Gebrauch zu machen. 
 
(5) Abwesende  Aufsichtsratsmitglieder  können  an  der  Beschlussfassung  des  Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse dadurch teilnehmen, dass sie schriftliche Stimmabgaben über-
reichen lassen oder Stimmabgaben per Telefax oder elektronisch in Textform an die Vor-
sitzende/den  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrats  übermitteln. Das  gilt  auch  für  die  Abgabe 
der  zweiten Stimme der/des  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrats. Näheres zur  Form  der 
Stimmbotschaften kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt wer-
den. 
(6) Fernmündliche Beratungen (z. B. im Rahmen von Telefon- oder Videokonferenzen) sind 
zulässig.  Beschlussfassungen des  Aufsichtsrats  und  seiner  Ausschüsse können  nicht 
fernmündlich  erfolgen.  Schriftliche,  fernschriftliche  (Telefax)  und elektronische  Be-

- 14 - 
schlussfassungen in  Textform sind  zulässig,  wenn  kein  Aufsichtsratsmitglied  einer  sol-
chen  Beschlussfassung  widerspricht  und  mindestens  zwei  Drittel  der  Aufsichtsratsmit-
glieder  darunter die/der  Aufsichtsratsvorsitzende  oder ihre/sein  Stellvertreter/in,  ihre 
Stimme abgeben. Die Beschlussvorlage ist den Aufsichtsratsmitgliedern mit einer Rück-
meldefrist von mindestens zwei Wochen zuzuleiten, wobei der Tag der Absendung und 
der  letzte  Tag  der  Rückmeldefrist  nicht  mitgerechnet  werden.  In  Eilfällen  kann  diese 
Rückmeldefrist  verkürzt  werden. Näheres zur  Form  der  Beschlussfassung  kann durch 
Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(7) Die Durchführung von Aufsichtsratsbeschlüssen und die Vertretung des Aufsichtsrats ge-
genüber Dritten, insbesondere gegenüber Gerichten und Behörden sowie gegenüber der 
Gesellschaft, obliegen der/dem  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrats.  Erklärungen  des  Auf-
sichtsrats werden von der/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats namens des Aufsichtsrats 
unter  der  Bezeichnung  „Aufsichtsrat  der  KVVH – Karlsruher    Versorgungs-,  
Verkehrs- und Hafen GmbH“ abgegeben. Erklärungen gegenüber dem Aufsichtsrat wer-
den von der/dem Vorsitzenden entgegengenommen. 
 
 
§ 15 
Niederschrift über Sitzungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse 
 
(1) Über die Sitzungen des Aufsichtsrats ist eine Niederschrift anzufertigen, die die/der Vor-
sitzende zu unterzeichnen hat. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Sitzung, 
die  Teilnehmer/innen,  die  Gegenstände  der  Tagesordnung,  der  wesentliche  Inhalt  der 
Verhandlungen  und die  Beschlüsse  des  Aufsichtsrats  anzugeben. Jedem Mitglied  des 
Aufsichtsrats  ist  spätestens  mit  der  Einladung  zur  nächsten  ordentlichen  Sitzung  eine 
Abschrift der Sitzungsniederschrift zuzuleiten. 
 
(2) Für Beschlüsse des Aufsichtsrats, die außerhalb von Sitzungen gefasst werden, gilt Abs. 
1   entsprechend   mit   der   Maßgabe,   dass   in   der   Niederschrift   auch   die   Art   des  
Zustandekommens der gefassten Beschlüsse anzugeben ist. 
 
(3) Für Sitzungen und Beschlüsse von Ausschüssen des Aufsichtsrats gelten Abs. 1 und 2 
entsprechend. Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten der Gesellschaft zu neh-
men. 

- 15 - 
 
(4) Der  Inhalt  der  Niederschrift  gilt  als  von  jedem  Aufsichtsratsmitglied  genehmigt,  sofern 
dieser der Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang gegenüber der/dem 
Vorsitzenden  schriftlich,  per  Telefax oder elektronisch  in  Textform unter  Angabe  der 
Gründe widerspricht. 
 
 
§ 16 
Aufgaben des Aufsichtsrats 
 
(1) Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben. 
 
(2) Der  Aufsichtsrat  überwacht  die  Geschäftsführung  der  Gesellschaft.  Zu  diesem Zweck 
kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskünfte über alle Angelegenheiten der Ge-
sellschaft verlangen und sich auch selbst darüber informieren; er kann insbesondere die 
Bücher  und  Schriften  der  Gesellschaft  sowie  deren  Vermögensgegenstände  einsehen 
und prüfen. 
 
(3) Die/Der Vorsitzende des Aufsichtsrats vertritt die Gesellschaft gegenüber der Geschäfts-
führung gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(4) Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung 
und gibt Beschlussempfehlungen ab. 
 
(5) Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
 
1. Bestellung und Abberufung der Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer  
 
2. Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  bzw.  Kündigung  der  Anstellungsverträge  mit 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
 
3. Erteilung  von  Einzelvertretungsmacht  und  Befreiung  von  Beschränkungen  des  
§ 181 BGB gegenüber Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
 
4. Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; 
 

- 16 - 
5. Geltendmachung von Ersatzansprüchen der Gesellschaft gegenüber den Geschäfts-
führerinnen/Geschäftsführern; 
 
6. Festsetzung und    Änderung    des    Wirtschaftsplans    sowie    der    mittelfristigen  
Investitions- und Finanzplanung mit Zustimmung der Gesellschafterversammlung; 
 
7. Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
 
8. Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer; 
 
9. Stimmabgaben in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder Be-
teiligungsgesellschaften zu folgenden Punkten: 
a) Feststellung des Jahresergebnisses und Ergebnisverwendung, 
b) Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans sowie der mittelfristigen Investi-
tions- und Finanzplanung, 
c) Maßnahmen der Tochter- und Beteiligungsgesellschaften, die einen wesentlichen 
Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der KVVH GmbH haben.  
 
 Für Stimmabgaben in der Gesellschafterversammlung der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH, die die Sparte „Beteiligung SWK Service GmbH“ betreffen, spricht der Auf-
sichtsrat lediglich eine Empfehlung aus; die Entscheidung trifft die Gesellschafterver-
sammlung.  
 
(6) Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 
 
1. Festsetzung und Änderung der allgemeinen Lieferbedingungen, Tarife und Entgelte; 
 
2. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen über den Bezug von Energie und 
Wasser (Bezugsverträge); 
 
3. Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  von Demarkations-,  Konzessions- und  ähnli-
chen Verträgen sowie Beteiligungen an Verkehrsverbünden und die Übertragung von 
Rechten der Gesellschaft auf Verkehrsverbünde; 
 
4. Gründung von Sparten- und Tochtergesellschaften; 
 

- 17 - 
5. Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften und Bestellung sonstiger Si-
cherheiten; 
 
6. Aufnahme von Krediten; 
 
7. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
 
8. Erwerb, dingliche Belastung und Veräußerung von Grundstücken und grundstücks-
gleichen Rechten; 
 
9. Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren, sowie deren Beendigung 
durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
 
10. Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
 
11. Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen; 
 
12. Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  von wesentlichen Verträgen bzw.  Rechtsge-
schäften mit  Gesellschaftern und mit  Unternehmen, an  denen  die  Gesellschaft 
und/oder die Gesellschafter mit mehr als 25 Prozent des Stamm-/Festkapitals betei-
ligt sind sowie mit Gesellschaftern dieser Gesellschaft, es sei denn, es handelt sich 
dabei  um  kurz- bis  mittelfristige  Verträge  im Zusammenhang  mit  dem  Bezug  von 
Energie;  
 
13. Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung mit Zustim-
mung der Gesellschafterversammlung. 
 
Der Aufsichtsrat kann durch Beschluss bestimmen, dass Rechtsgeschäfte und Maßnah-
men gem. Ziff. 5 bis 11, die einen bestimmten Betrag im Einzelfall nicht überschreiten, 
nicht der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. 
 
(7) Der Aufsichtsrat wird über den Abschluss von Anstellungsverträgen mit Mitarbeitenden 
ab einer in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung geregelten Bruttogesamt-
jahresvergütung spätestens in der darauffolgenden Aufsichtsratssitzung informiert. 
 

- 18 - 
(8) Die Zustimmung  des  Aufsichtsrats  gilt  als  erteilt,  soweit  die  unter  Abs.  6  Ziff.  5 bis 8 
genannten Einzelmaßnahmen Bestandteil des vom Aufsichtsrat gebilligten Wirtschafts-
plans sind und in diesem nach Art und Umfang ausreichend konkretisiert sind. 
 
(9) Die Zustimmung  des  Aufsichtsrats  zu  Rechtsgeschäften  und  Maßnahmen  gem.  Abs.  6 
kann in Ausnahmefällen, in denen unverzügliches Handeln im Interesse der Gesellschaft 
geboten  erscheint  und  eine  Beschlussfassung  des  Aufsichtsrats  gem.  §  14  Abs.  1  und 
Abs. 2 nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch die Zustimmung der/des Auf-
sichtsratsvorsitzenden ersetzt werden. 
 
Der Aufsichtsrat ist spätestens in der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung und ihre 
Ausführung, insbesondere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung zu unterrichten. 
 
(10) Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, die 
ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen zu be-
wahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten entsprechend. 
 
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Ersatz des 
daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
 
 
§ 17 
Geschäftsführung und Vertretung 
 
(1) Die Gesellschaft hat drei oder mehr Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer. 
 
(2) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer werden durch Beschluss des Aufsichtsrats auf 
höchstens fünf  Jahre  bestellt  und  abberufen. Die  ersten Geschäftsführerinnen/Ge-
schäftsführer werden durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestellt. 
 
(3) Der Aufsichtsrat kann eine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer zur Sprecherin/zum 
Sprecher der Geschäftsführung und eine weitere Geschäftsführerin/einen weiteren Ge-
schäftsführer zur Stellvertreterin/zum Stellvertreter der Sprecherin/des Sprechers ernen-
nen. Die stellvertretende Sprecherin/der stellvertretende Sprecher der Geschäftsführung 
vertritt die Sprecherin/den Sprecher nur, wenn diese/dieser verhindert ist. 
 

- 19 - 
(4) Die  Geschäftsführung  gibt sich  eine  Geschäftsordnung,  die  der  Zustimmung  des  
Aufsichtsrats und der Gesellschafterversammlung bedarf. Beschlüsse der Geschäftsfüh-
rung über  die  Geschäftsordnung  müssen  einstimmig  gefasst  werden.  Einigen  sich  die 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer nicht  auf  eine  Geschäftsordnung,  so  wird  diese 
vom Aufsichtsrat mit Zustimmung der Gesellschafterversammlung erlassen. 
 
(5) Die  Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer leiten  die  Gesellschaft  unter  Beachtung  der 
Gesetze,  dieses  Gesellschaftsvertrags,  der Beschlüsse  der  Gesellschafterversammlung 
und des Aufsichtsrats sowie der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung in eigener 
Verantwortung. 
 
(6) Die Gesellschaft wird in Gemeinschaft durch zwei Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer 
oder durch eine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer und eine Prokuristin/einen Pro-
kuristen vertreten. Der Aufsichtsrat kann einer Geschäftsführerin/einem  
Geschäftsführer,  mehreren  oder  allen Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern  abwei-
chend von Satz 1 Einzelvertretungsmacht einräumen. 
 
(7) Die  ersten  Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind  einzelvertretungsberechtigt  und 
von  den  Beschränkungen  des  §  181  BGB  befreit.  Weitere  Geschäftsführerinnen/Ge-
schäftsführer kann der Aufsichtsrat von den Beschränkungen des § 181 BGB befreien. 
 
 
§ 18 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, den Wirtschaftsplan, d. h. den Investitionsplan, den 
Finanzplan,   und   den   Erfolgsplan   getrennt   nach   Sparten   und   für   das   gesamte  
Unternehmen, für das jeweils kommende Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig 
vor Ablauf des laufenden Jahres aufzustellen und dem Aufsichtsrat zuzuleiten, dass der 
Aufsichtsrat vor Beginn des kommenden Geschäftsjahres den Wirtschaftsplan feststellen 
kann. Der festgestellte Wirtschaftsplan ist dem Gesellschafter zuzustellen. 
 
(2) Die  Geschäftsführung  erstellt  im  Zusammenhang  mit  der Aufstellung  des  Wirtschafts-
plans jährlich eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für fünf Jahre, die vom 
Aufsichtsrat festzulegen und dem Gesellschafter vorzulegen ist. Der Mindestinhalt dieser 

- 20 - 
Investitions- und Finanzplanung wird in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 
oder durch Beschluss des Aufsichtsrats festgelegt. 
 
 
§ 19 
Jahresabschluss, Lagebericht, Jahresabschlussprüfung 
und Ergebnisverwendung 
  
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und der 
Lagebericht der   Gesellschaft   sind   durch   die   Geschäftsführung   in   den   ersten  
3 Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.  
 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften 
geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und 
zu  prüfen.  Im  Rahmen  der  Abschlussprüfung  ist  auch  die  Ordnungsmäßigkeit  der  Ge-
schäftsführung unter Beachtung der Aufgaben gem. § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz zu 
prüfen. Die  Abschlussprüferin/der  Abschlussprüfer  ist  zu  beauftragen,  in ihrem/seinem 
Bericht 
 
- die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität und Rentabilität 
der Gesellschaft 
 
- verlustbringende Geschäfte und Ursachen der Verluste, sofern diese Geschäfte und 
die Ursachen für die Vermögens- und Ertragslage von Bedeutung waren 
 
- die Ursache eines in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Jahresfehl-
betrags darzustellen. 
 
(3) Unverzüglich nach Eingang des Berichts über die Prüfung des Jahresabschlusses und 
des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jahresabschluss und Lage-
bericht zusammen mit dem Prüfungsbericht der Abschlussprüferin/des Abschlussprü-
fers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. An der Beratung soll die 
Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer teilnehmen.  
 
(4) Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, Be-
triebs- und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe nach 

- 21 - 
Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe übertragenen Prüfungsauf-
gaben wahrgenommen werden. 
 
(5) Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeordnung 
werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zuständigen 
Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. 
 
(6) Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur Prü-
fung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 Abs. 1 Gemein-
deordnung eingeräumt. 
 
(7) Der  Aufsichtsrat  hat  den  Jahresabschluss  und  den  Lagebericht  zu  prüfen.  Der  Bericht 
des  Aufsichtsrats  über  das  Ergebnis  dieser  Prüfung  ist  zusammen  mit  dem  Jahresab-
schluss, dem Lagebericht, dem Bericht der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers und 
dem Vorschlag zur Verwendung des Bilanzgewinns der Gesellschafterversammlung un-
verzüglich  zur  Beschlussfassung  vorzulegen.  Gleichzeitig  ist  der  Prüfungsbericht  der 
Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
(8) Die  Gesellschafterversammlung  hat  über die  Feststellung  des  Jahresabschlusses  und 
die   Ergebnisverwendung   spätestens   bis   zum   Ablauf   des siebten Monats   des  
folgenden Geschäftsjahres zu beschließen. Der Gesellschafter hat Anspruch auf den Jah-
resüberschuss zuzüglich eines Gewinnvortrags und abzüglich eines Verlustvortrags, so-
weit  der  sich  ergebende  Betrag  nicht  nach  Gesetz  oder  Gesellschaftsvertrag  oder  als 
zusätzlicher Aufwand aufgrund eines Beschlusses über die Verwendung des Ergebnisses 
von der Verteilung ausgeschlossen ist. 
 
(9) In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses be-
schließt, ist auch die Entlastung der Geschäftsführung und des Aufsichtsrats zu beschlie-
ßen. 
 
(10) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmun-
gen.  Die Feststellung  des  Jahresabschlusses,  die  Verwendung  des  Ergebnisses  sowie 
das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts sind ortsüblich 
bekannt zu geben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss und der Lagebericht an sieben 
Tagen auszulegen; in der Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen. 
 

- 22 - 
(11) Die  Geschäftsführung  hat  der  Stadt  Karlsruhe  die  für  die  Aufstellung  des  Gesamtab-
schlusses (§ 95 a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu dem 
von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
§ 20 
Gültigkeitsklausel 
 
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrags unwirksam sein oder werden oder 
aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die Gültigkeit der übrigen 
Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrags nicht berührt werden. Unwirksame oder undurch-
führbare Bestimmungen sind durch andere Regelungen zu ersetzen, die dem mit den unwirk-
samen  oder  undurchführbaren  Bestimmungen  angestrebten  Zweck  und  der  wirtschaftlichen 
Zielsetzung gerecht werden. 