

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vollumbau Fußballstadion im Wildpark: 
Status Hospitality Parkhaus 
 
Vorlage Nr.: 2021/0184 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 26.02.2021 1 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Hauptausschuss 13.04.2021 17 
☐ ☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 20.04.2021 15.2 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt zur Erbringung des erforderlichen Stellplatznachweises der Schaffung 
einer ebenerdigen Parkierungsanlage mit 300 Stellplätzen zu. Der Gemeinderat bewilligt dafür die 
erforderlichen Mittel gemäß Kostenschätzung der KASIG in Höhe von 1,6 Mio. Euro ohne MwSt. 
für deren Ausführung inkl. Baunebenkosten. 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1,6 Mio. € (netto) Noch zu ermitteln bei 
fortschreitender 
Planung 
Noch zu ermitteln bei fortschreitender 
Planung 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 24. April 2018 wurde die Refinanzierungsdauer des 
Pachtgegenstandes Stadion von 33 Jahren auf 35 Jahre angehoben. Die KSC Betriebsgesellschaft 
mbH (KSC BG) bot unter dieser Bedingung die Übernahme des Parkdecks zur Optimierung der 
Kostensituation. 
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 27. November 2018 hat der Gemeinderat der finalen 
Verhandlung eines Erbbaurechtvertrages gemäß Nachtrag 1 des Pachtvertrages vom 17.November 
2016 zugestimmt und den Herrn Oberbürgermeister zur Unterzeichnung ermächtigt. 
 
Gemäß Nachtrag 1 vom 30.Oktober 2018 zum Pachtvertrag vom 17.November 2016 ist die Fläche 
des Hospitality-Parkdecks nicht mehr Pachtgegenstand des Vertrages zwischen der Stadt Karlsruhe 
und der KSC BG. In dem geschlossenen Nachtrag erhält die KSC BG die Option, über einen 
Erbbaurechtsvertrag gemäß Anlage zu Nachtrag 1 des Pachtvertrages das Hospitality-Parkdeck auf 
eigene Verantwortung und Kosten zu erstellen und zu betreiben, wenn sie bis zum 31.Oktober 
2020 eine vertragsgemäße Finanzierungsbestätigung vorlegt und auf deren Grundlage der 
Gemeinderat dem Abschluss des Erbbaurechtsvertrages zustimmt.  
 
Legt die KSC BG eine vertragliche Finanzierungsbestätigung bis zum 31. Oktober 2020 nicht vor, ist 
die Stadt Karlsruhe in ihrer Entscheidung frei, ob sie ein Parkdeck selbst erstellt und betreibt oder 
lediglich den Stellplatznachweis durch Erstellung einer ebenerdigen Parkierungsanlage erbringt. 
Die Stadt Karlsruhe wird dann auf dem Grundstück „Parkdeck“ 300 Außenstellplätze für PKW 
herstellen, sofern nicht die Stadt oder der KSC auf dem Grundstück „Parkdeck“ bis zum 1. Januar 
2022 mit der Errichtung eines Parkdecks begonnen hat. 
 
Legt der KSC nach dem 31. Oktober 2020 eine vertragsgemäße Finanzierungsbestätigung vor, ist 
die Stadt in ihrer Entscheidung frei, ob sie dem KSC trotz Fristablaufes das Recht auf 
Parkdeckerrichtung einräumen will. 
 
Im Ergebnis hat die KSC BG ihre vertragliche Verpflichtung zur Darlegung der Refinanzierung eines 
von ihr gemäß Nachtrag 1 zum Pachtvertrag auf dem Erbbaugrundstück zu erstellenden 
Hospitality-Parkdecks nicht vertragsgemäß zum 31.Oktober 2020 und zur gesetzten Nachfrist 
28.Februar 2021 erbracht. 
 
Um den Stellplatznachweis zur baurechtlichen Abnahme und Inbetriebnahme nach Fertigstellung 
des Vollumbaus des Stadions gewährleisten zu können, ist eine finale Entscheidung zum 
28.Februar 2021 bei Nichtvorlage der vertraglichen Finanzierungsbestätigung des KSC erforderlich, 
da ansonsten die Schaffung der ebenerdigen Stellplätze nicht rechtzeitig in die Wege geleitet 
werden kann. Dies wurde der KSC BG seitens der Verwaltung mit Schreiben vom 16. Oktober 2020 
mitgeteilt. 
 
Eine städtische Finanzierung des Parkdecks durch Investitionsmiete und Überlassung der 
Betreiberpflicht durch den KSC schließt die Verwaltung aus, da zusätzliche Mittel von ca. 11,2 Mio. 
Euro das Gesamtbudget belasten würden, aufwendige vertragliche Anpassungen 
zurückgenommen und neu gefasst sowie der Bauablauf zusätzlichen Risiken ausgesetzt würde. 
 
Zudem wird der Betrieb des Parkdecks durch die Stadt selbst hinsichtlich der zu erwartenden 
Erlöse als unwirtschaftlich angesehen, zumal die KSC BG keine Mindestmiete garantieren kann. 

– 3 – 
Gleichwohl wird die Verwaltung die zeitlichen Abläufe dazu prüfen, ob dies aus terminlicher Sicht 
überhaupt noch möglich wäre. 
 
Zur Sicherstellung des baurechtlich erforderlichen Stellplatznachweises ist daher die Errichtung 
einer ebenerdigen Parkierungsanlage für 300 PKW auf der Parkdeckfläche gemäß Anlage 
erforderlich. 
 
  

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt zur Erbringung des erforderlichen Stellplatznachweises der Schaffung einer 
ebenerdigen Parkierungsanlage mit 300 Stellplätzen zu. Der Gemeinderat bewilligt dafür die erforderlichen 
Mittel gemäß Kostenschätzung der KASIG in Höhe von 1,6 Mio. Euro ohne MwSt. für deren Ausführung inkl. 
Baunebenkosten.  
 