

Neufassung des 
Gesellschaftsvertrags 
der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
gemäß der 
xx. Gesellschafterversammlung 
am 29.01.2021 
 
§ 1 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma Stadtwerke Karlsruhe GmbH.  
 
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe.  
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand  des  Unternehmens  sind  alle  Dienstleistungen,  die  einer  sicheren, 
wirtschaftlichen   und   umweltschonenden   Versorgung   von   Bevölkerung   und 
Wirtschaft  mit Energie  und  Trinkwasser  sowie  der Telekommunikation  und  der 
Durchführung der Straßenbeleuchtung im Versorgungsgebiet, insbesondere dem 
der Stadt Karlsruhe, dienen oder diese Ziele fördern und unterstützen.  
 
Die   Gesellschaft   ist   darüber   hinaus   berechtigt, das   Tätigkeitsfeld   unter 
Berücksichtigung einer wirtschaftlichen Betriebsführung auf weitere 
Dienstleistungen im  Bereich  städtischer  Infrastruktur  und  Daseinsvorsorge  zu 
erweitern.  
 
(2) Die Energiedienstleistungen sowie die Trinkwasserbereitstellung für Bevölkerung 
und  Wirtschaft  werden  nach den  gleichwertigen  Grundsätzen  einer  sicheren, 
wirtschaftlichen,  preisgünstigen,  umweltgerechten  und  ressourcenschonenden 
Daseinsvorsorge unter   Berücksichtigung   der   Belange   des   Klimaschutzes 

 Stand: 29.01.2021  
2 
 
durchgeführt.   Dabei   soll   gleichzeitig   die   wirtschaftliche   und   infrastrukturelle 
Leistungsfähigkeit des Unternehmens gesichert und weiter verbessert sowie eine 
angemessene Gewinnerzielung und Gewinnausschüttung erreicht werden.  
 
(3) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der 
Gesellschaftszweck  unmittelbar  oder  mittelbar  gefördert  werden  kann.  Sie  kann 
sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen 
beteiligen  und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs- und  Nebenbetriebe errichten, 
erwerben   und   verpachten,   ferner   Unternehmens-, Zusammenarbeits- und 
Interessengemeinschaftsverträge abschließen     und     Zweigniederlassungen 
errichten.  
 
(4) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten 
Unternehmensgegenständen ausschließlich öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung.  
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlagen 
 
(1) Das  Stammkapital  der  Gesellschaft  beträgt  116.785.500,00 Euro (in  Worten: 
Einhundertsechzehnmillionensiebenhundertfünfundachzigtausendfünfhundert 
Euro). 
 
(2) An diesem Stammkapital sind derzeit beteiligt:  
 
a) die KVVH - Karlsruher Versorgungs-,Verkehrs- und Hafen GmbH  
aa)  mit einem Geschäftsanteil Nr. 1  
 von nominal             75.000,00 Euro 
bb)  mit einem weiteren Geschäftsanteil Nr. 2  
 von nominal       81.674.850,00 Euro 
cc)  mit einem weiteren Geschäftsanteil Nr. 5 
  von nominal       11.678.550,00 Euro 
 Summe Anteil KVVH (80%)    93.428.400,00 Euro 
 
b) die EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH  
 aa)  mit einem Geschäftsanteil Nr. 3 
  von nominal         6.326.250,00 Euro 
 
 bb)  mit einem weiteren Geschäftsanteil Nr. 4 
  von nominal        17.030.850,00 Euro 
 
 Summe Anteil EnBW (20%)    23.357.100,00 Euro 
 
 Summe gesamt (100%)     116.785.500,00 Euro 

 Stand: 29.01.2021  
3 
 
 
(3) Die Geschäftsanteile Nr. 2 und 3 sind nach Abs. 2 a) bb) mit 55.679.583,60 € sowie 
nach Abs. 2 b) aa) mit 4.312.747,02 € durch Sacheinlagen, die Geschäftsanteile 
Nr.  1,  4  und  5  nach  Abs.  2  a)  aa)  mit  51.129, 19 €, nach Abs. 2 b) bb) mit 
11.610.313,78  €  sowie  nach  2  a)  cc)  mit  7.961.530,40  €  durch  Bareinlagen 
erbracht worden. 
 
Bei dem Geschäftsanteil Nr. 2 (siehe oben) nach Abs. 2 a) bb) handelt es sich mit 
55.679.583,60 € um das Betriebsvermögen des Geschäftsbereichs Versorgung 
der KVVH gemäß    der    Bestätigung    der    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Eversheim-Stuible Treuberater   GmbH   vom   06.11.1997   zum   Stichtag   der 
Übertragung,   das   im  Wege   der Ausgliederung   nach   den   Vorschriften  des 
Umwandlungsgesetzes auf die Gesellschaft übergegangen ist. Bei der Sachein-
lage nach Abs. 2 b) aa) handelt es sich mit 4.312.747,02 € um den Teilbetrieb des 
Regionalservice  (RS) Hardt  der  Badenwerk  Aktiengesellschaft,  der  die  der 
Stromversorgung   unmittelbar   dienenden   Anlagen   der   Stadtteile   Durlach, 
Wolfartsweier,   Grötzingen,   Wettersbach,   Hohenwettersbach   und   Stupferich 
gemäß  der  Bestätigung  der  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  Eversheim-Stuible 
Treuberater GmbH vom 11.11.1997 zum Stichtag der Übertragung umfasst. 
 
Bei dem Geschäftsanteil Nr. 5 (siehe oben) nach Abs. 2 a) cc) handelt es sich mit 
11.678.550,00 € um den Anteil, den die Gesellschafterin KVVH im Jahr 2011 von 
der ausscheidenden    Gesellschafterin    E.ON    Ruhrgas    International    AG 
übernommen hat.  
 
(4) Die Gesellschafter sind bei einer Erhöhung des Stammkapitals berechtigt, die neu 
gebildeten Stammeinlagen entsprechend dem Verhältnis ihrer Geschäftsanteile (§ 
3 Abs. 2) zu übernehmen. Werden Bezugsrechte nicht oder nicht voll ausgeübt, 
steht der Restbetrag bezugswilligen Gesellschaftern nach dem Verhältnis ihrer vor 
der  Kapitalerhöhung  bestehenden  Beteiligungsquoten  zu,  ausgenommen  dem 
Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 b). 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr.  
 
(2) Die Gesellschaft wird auf unbestimmte Zeit errichtet.  
 
§ 5 
Bekanntmachung 
 

 Stand: 29.01.2021  
4 
 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit nicht Veröffentlichungen im 
Bundesanzeiger    vorgeschrieben sind    im    Amtsblatt    der    Stadt    Karlsruhe 
(„StadtZeitung“). 
 
§ 6 
Spartentrennung 
 
Die Geschäftsbereiche   der Gesellschaft   gliedern   sich in eine   gemeinsame 
Versorgungssparte  (Gas,  Elektrizität,  Wärme,  Trinkwasser und  Telekommunikation) 
und in eine Sparte „Beteiligung Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH“ (im 
Folgenden Beteiligung SKD). Die Sparte „Beteiligung SKD bildet die der Gesellschaft 
zugerechneten  Ergebnisse  aus  der  Beteiligung  an  der SKD ab  und  ist  allein  dem 
Gesellschafter  nach  §  3  Abs. 2  a)  zugewiesen.  Aufgrund  der  vorgenommenen 
Spartentrennung  ist  der  Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  b)  hinsichtlich  der  Sparte 
„Beteiligung SKD“ weder  wirtschaftlich  beteiligt  noch  stehen  ihm  diesbezüglich 
gesellschaftsrechtliche Einflussmöglichkeiten zu. 
 
§ 7 
Verfügung über Geschäftsanteile 
 
(1) Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteile können nur  nach Beschluss der 
Gesellschafterversammlung, der  einer  Mehrheit  von  75  %  der  Stimmen  bedarf, 
abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter belastet werden. 
  
(2) Wenn und soweit ein Gesellschafter beabsichtigt, seine Anteile zu veräußern, hat 
er  diese  zunächst  anderen  Gesellschaftern  beteiligungsproportional  schriftlich 
zum Erwerb anzubieten. Diese Verpflichtung besteht jedoch nicht gegenüber dem 
Gesellschafter  gemäß  §  3  Abs.  2  b). Der  Kaufpreis  hat  dem  Ertragswert  der 
jeweiligen  Anteile  zu  entsprechen gem.  den  betriebswirtschaftlich  anerkannten 
Grundsätzen     zur     Durchführung     von     Unternehmensbewertungen gem. 
Stellungnahme  des  Hauptfachausschusses  des  Instituts  der  Wirtschaftsprüfer 
HFA 2/1983 (Einnahmen-Überschuss-Rechnung). 
 
Kommt  eine  Einigung  über  den  Kaufpreis  innerhalb  von  zwei  Monaten  nach 
Zugang des Angebotes nicht zustande, wird der Ertragswert durch eine von den 
Gesellschaftern  beauftragte  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  festgestellt.  Kommt 
eine  Einigung  über  die  zu  beauftragende  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  nicht 
innerhalb von vier Wochen zustande, so wird diese vom Präsidenten der Industrie- 
und Handelskammer Frankfurt benannt. Die Kosten der Wertermittlung durch die 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  werden von  den  Gesellschaftern  zu  gleichen 
Teilen   getragen.   Jeder   Partner   kann   innerhalb   von   einem   Monat   nach 
Bekanntgabe  des  Ertragswertes  durch  die  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  von 
seinem  Veräußerungsangebot  bzw.  Erwerbsangebot  zurücktreten.  Machen  die 
erwerbsberechtigten Gesellschafter von ihrem Erwerbsrecht keinen Gebrauch, ist 
der  verkaufswillige  Gesellschafter  frei,  die  Anteile  an  Dritte  zu  veräußern.  Die 
erwerbsberechtigten    Gesellschafter    haben    jedoch    in    diesem    Falle    ein 

 Stand: 29.01.2021  
5 
 
Vorkaufsrecht, wenn der verkaufswillige Gesellschafter die Anteile einem Dritten 
zu  einem  niedrigeren  Preis  als  dem  erwerbsberechtigten  Gesellschafter  bisher 
angeboten veräußert.  
 
Soweit ein Gesellschafter von seinem Erwerbsrecht keinen Gebrauch macht, fällt 
dies den    anderen    erwerbswilligen    Gesellschaftern    mit    Ausnahme    des 
Gesellschafters nach § 3 Abs. 2 b) beteiligungsproportional zu.  
 
(3) Ziff. 2 gilt  nicht,  wenn  ein  Gesellschafter  seine  Anteile  auf  eine  mit  ihm  zu 
mindestens  75  %  verbundene  Gesellschaft  überträgt,  die  Durchführbarkeit  der 
Verpflichtung gem. nachstehendem   Satz   2   durch   Vereinbarung   mit   dieser 
Konzerngesellschaft    sicherstellt und    die    verbundene    Gesellschaft    der 
Partnerschaftsvereinbarung  beitritt.  Endet  das  Verhältnis  zu  der  betreffenden 
Gesellschaft gem. Satz 1, hat der entsprechende Partner die Anteile vorab zurück 
zu erwerben.  
 
(4) Die  vorstehenden  Bestimmungen  gelten  entsprechend  für  den  Tausch  von 
Geschäftsanteilen   sowie   bei   Kapitalerhöhung   für   Bezugsrechte   auf   neue 
Geschäftsanteile. 
 
(5) Etwaige   gesetzliche   oder   satzungsrechtliche   Vorkaufsrechte   gehen   dieser 
Vereinbarung vor. 
 
(6) Veräußert   der   Gesellschafter   nach §   3   Abs.   2   a)   Geschäftsanteile   oder 
Teilgeschäftsanteile    an    Dritte,    ohne    dass    die    gesellschaftsvertraglichen 
Vorkaufsrechte tatsächlich ausgeübt werden, so hat der Gesellschafter nach § 3 
Abs. 2 b) das Recht, innerhalb von 6 Monaten nach der entsprechenden Verfügung 
über die (Teil-)Geschäftsanteile, seine Geschäftsanteile an der Gesellschaft dem 
Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  a)  zur  Übernahme  anzudienen,  wenn  nach 
Auffassung des Gesellschafters nach § 3 Abs. 2 b) dadurch für ihn wirtschaftliche 
oder sonstige Nachteile zu erwarten sind. Der Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) 
ist zur Übernahme verpflichtet (Put-Option). Die Verfügung der Geschäftsanteile 
des Gesellschafters gemäß § 3 Abs. 2 b) erfolgt Zug um Zug gegen Zahlung eines 
nach  § 19 zu  ermittelnden  Abfindungsguthabens.  Das Abfindungsguthaben 
gemäß  § 19 wird  unter  der  Annahme  ermittelt,  dass  der  Geschäftsbetrieb  der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH unverändert auf Dauer fortgeführt wird. 
 
§ 8 
Personal der Gesellschaft 
 
Die  Gesellschaft  übernimmt  entsprechend  §  613  a  BGB  die  in  den bisherigen 
Versorgungsbetrieben  beschäftigten  Angestellten  und  Arbeiter  unter  Wahrung  ihrer 
tariflichen  und  arbeitsvertraglichen  Rechte.  Das  Nähere  regelt  ein  entsprechender 
Personalüberleitungs- und -überlassungsvertrag. 

 Stand: 29.01.2021  
6 
 
 
 
 
 
 
§ 9 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind: 
 
a. die Gesellschafterversammlung 
b. der Aufsichtsrat 
c. die Geschäftsführung. 
 
§ 10 
Gesellschafterversammlung 
 
(1) Der Gesellschafter zu § 3 Abs. 2 a) wird in der Gesellschafterversammlung durch 
einen Vertreter/eine Vertreterin der Stadt Karlsruhe vertreten. 
 
(2) Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einvernehmen 
mit der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats einzuberufen. 
 
(3) Zu  einer  Gesellschafterversammlung  sind  alle  Gesellschafter  schriftlich oder 
elektronisch in Textform mit einer Frist von zwei Wochen zu laden, wobei der Tag 
der   Absendung   und   der   Tag   der   Versammlung   nicht   mitzurechnen   sind. 
Tagungsort, Tagungszeit und Tagesordnung sind in der Ladung mitzuteilen sowie 
der Ladung die zur Tagesordnung gehörenden Unterlagen beizufügen. In Eilfällen 
können  die  Ladungsfristen  verkürzt  werden. Näheres zur  Form  der  Einberufung 
kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(4) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet vor Ablauf des siebten Monats 
des Geschäftsjahres statt. 
 
(5) Jeder  Gesellschafter  ist  berechtigt,  unter  Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe 
die  Einberufung  einer  Gesellschafterversammlung  zu  verlangen.  In  gleicher 
Weise  haben  die  Gesellschafter  das  Recht,  zu  verlangen,  dass  zusätzliche 
Gegenstände zur Beschlussfassung der Versammlung angekündigt werden. 
 
(6) Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt die Vertreterin/der Vertreter 
des Gesellschafters zu § 3 Abs. 2 a). 
 
(7) Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist 
beschlussfähig,  wenn sämtliche  Gesellschafter  anwesend  oder  vertreten  sind. 
Soweit  eine  Gesellschafterversammlung  ausschließlich  Angelegenheiten  der 

 Stand: 29.01.2021  
7 
 
Sparte „Beteiligung SKD“ (vgl. § 6) behandelt, ist die Gesellschafterversammlung 
beschlussfähig, wenn sie ordnungsgemäß einberufen ist und der Gesellschafter 
nach § 3 Abs. 2 a) anwesend oder vertreten ist. Im Fall der Beschlussunfähigkeit 
ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen eine neue Gesellschafterversammlung 
mit  gleicher  Tagesordnung  einzuberufen,  die  stets  beschlussfähig  ist,  sofern 
hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen wird. 
 
Ist   eine   Gesellschafterversammlung   nicht   ordnungsgemäß   einberufen,   so 
können    verbindliche    Beschlüsse    nur    gefasst    werden,    wenn    sämtliche 
Gesellschafter    anwesend    oder    ordnungsgemäß    vertreten    und    damit 
einverstanden   sind,   dass   über   den   betreffenden   Gegenstand   trotzdem 
verhandelt und beschlossen wird. 
 
Eine  Beschlussfassung  der  Gesellschafterversammlung  ohne  Sitzung  durch 
schriftliche oder fernschriftliche  (auch  per  Telefax)  Stimmabgabe oder durch 
elektronische Stimmabgabe in Textform ist zulässig, wenn die Geschäftsführung 
eine solche Beschlussfassung aus besonderen Gründen vorschlägt und sich alle 
Gesellschafter gegenüber der Geschäftsführung hiermit einverstanden erklären. 
Näheres   zur   Form   der   Beschlussfassung   kann   durch   Beschluss   der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
Die  Stimmabgabe  hat  innerhalb  einer  von  der  Geschäftsführung bestimmten, 
angemessenen  Frist  zu  erfolgen.  Für  die  Einhaltung  der  Frist  ist  der  Zeitpunkt 
des  Zugangs  der  Stimmabgabe  bei  der  Geschäftsführung  maßgebend.  Nicht 
oder  nicht  rechtzeitig  abgegebene  Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die  im 
schriftlichen oder fernschriftlichen Verfahren bzw. elektronisch  in  Textform 
wirksam  zustande  gekommenen  Beschlüsse  sind  den  Gesellschaftern von  der 
Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. 
 
Ist eine Vertreterin/ein Vertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der 
Tagesordnung   persönlich   an   der   Stimmabgabe   gehindert,   so   bleibt   die 
Beschlussfähigkeit  der  Gesellschafterversammlung  unberührt.  Der  betroffene 
Gesellschafter  kann  sein  Stimmrecht  zu  diesen  Punkten  durch  schriftliche 
Stimmabgabe,  per  Telefax oder  durch elektronische Stimmabgabe in  Textform 
ausüben.    Eine    schriftliche    Stimmabgabe    ist der Sitzungsleiterin/dem 
Sitzungsleiter  zu  Beginn  der  Sitzung  zu  überreichen; eine  Stimmabgabe per 
Telefax   oder eine   elektronische   Stimmabgabe   in   Textform muss   dem 
Sitzungsleiter bis zum Beginn der Sitzung zugegangen sein.  
 
(8) Je    50    Euro    eines    Geschäftsanteils    gewähren    eine    Stimme. Die/Der 
Bevollmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
 
(9) Über  jede  Gesellschafterversammlung  ist,  soweit  nicht  notarielle  Beurkundung 
erforderlich  ist,  eine  Niederschrift  anzufertigen,  die von  der Vorsitzenden/von 
dem Vorsitzenden    und der Protokollführerin/dem    Protokollführer zu 

 Stand: 29.01.2021  
8 
 
unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versammlung, 
die Teilnehmer, die Gegenstände der Versammlung und die 
Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen. 
 
 
Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer Gesellschafterversammlung 
gefasst (Absatz   7   Satz 5),   so   ist   von der/dem   Vorsitzenden   oder einer 
Geschäftsführerin/einem Geschäftsführer eine Niederschrift mit der Zustimmung 
zu   einer   solchen   Beschlussfassung   und   der   Stimmabgabe   der   einzelnen 
Gesellschafter    sowie    dem    Abstimmungsergebnis    anzufertigen    und    zu 
unterzeichnen. Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den 
Gesellschaftern  ist  eine  Abschrift  der  Niederschrift  unverzüglich per  Post  oder 
elektronisch in Textform zuzuleiten.  
 
(10) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von dem einzelnen Gesellschafter genehmigt, 
sofern er   der   Niederschrift   nicht   binnen   eines   Monats   nach Absendung 
gegenüber der Gesellschaft schriftlich, per Telefax oder elektronisch in Textform 
unter    Angabe    der    Gründe    widerspricht. Für    die    Anfechtung    von 
Gesellschafterbeschlüssen gilt ergänzend § 11 Abs. 3. 
 
§ 11 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder in 
diesem Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen - insbesondere über folgende 
Angelegenheiten: 
 
a) Änderungen   des   Gesellschaftsvertrags;   Kapitalerhöhungen   und Kapital-
herabsetzungen; 
 
b) Umwandlung/Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere 
Verschmelzung, Spaltung,  Vermögensübertragung  und  Formwechsel sowie 
der Abschluss und die Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 
291 und 292 Abs. 1 Aktiengesetz;  
 
c) Feststellung des  Jahresabschlusses (§ 17 Abs. 4)  und  Verwendung  des 
Jahresergebnisses; 
 
d) Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
 
e) Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats (§ 14 Abs. 12);  
 
f) Entlastung der Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer und der 
Aufsichtsratsmitglieder (§ 17 Abs. 5);  
 

 Stand: 29.01.2021  
9 
 
g) Wahl des Abschlussprüfers; 
 
 
 
 
h) Änderung  bzw.  Erweiterung  des  jeweils  konkreten  Geschäftsgegenstands, 
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im 
Rahmen des Unternehmensgegenstands;  
 
i) Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen an 
Unternehmen sowie die Gründung von Unternehmen; 
 
j) Beschlussfassung   nach   §   7 des   Gesellschaftsvertrags   hinsichtlich der 
Verfügung über Geschäftsanteile der Stadtwerke Karlsruhe GmbH; 
 
k) Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen 
 
l) Langfristige Geschäftspolitik – insbesondere:  
 
- Wesentliche,  über  die gewöhnliche Geschäftstätigkeit  hinausgehende 
Verträge, 
  
- Grundzüge der Investitionspolitik,  
 
- Kreditrahmen,  
 
- mittel- und langfristige Erfolgsvorschau,  
 
- Eigenkapitalentwicklung; 
 
m) Bestellung  und  Abberufung  der  Mitglieder  des  Aufsichtsrats gemäß  §  12 
Abs. 2 dieses Gesellschaftsvertrags; 
 
n) Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
 
o) Entsendung von Vertreterinnen/Vertretern in den Aufsichtsrat oder Beirat von 
Tochter- und Beteiligungsunternehmen; 
 
p) Stimmabgabe in Gesellschaftersammlungen der SKD , soweit es sich um die 
Feststellung des Jahresergebnisses und die Verwendung des 
Jahresergebnisses    oder    um    die    Festsetzung    und    Änderung    des 
Wirtschaftsplans  sowie  der  mittelfristigen  Investitions- und  Finanzplanung 
handelt.   Erweiterungen des   Zuständigkeitskatalogs   in   Bezug   auf   die 
Stimmabgabe in Gesellschafterversammlungen der SKD sowie Rücknahmen 

 Stand: 29.01.2021  
10 
 
von  solchen  Erweiterungen  sind jederzeit  durch  Gesellschafterbeschluss 
möglich; 
 
q) Zustimmung  zur  Festsetzung  und  Änderung  des Wirtschaftsplans sowie  zur 
mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung; 
 
r) Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
 
s) Zustimmung  zum  Erlass  oder  Änderung  einer  Geschäftsordnung  für  die 
Geschäftsführung. 
 
(2) Gesellschafterbeschlüsse  werden  mit  einfacher  Mehrheit, d.h.  mit  mehr  als  50 
Prozent  des  gezeichneten  Kapitals  gefasst,  soweit  gesetzlich  oder  in  diesem 
Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit vorgeschrieben ist. 
 
Gesellschafterbeschlüsse über Beschlussgegenstände gemäß Absatz 1 lit. a), b), 
d),  e),  f),  g)  und  h)  sowie j)  und  k) bedürfen  einer  Mehrheit  von  75  Prozent  der 
abgegebenen Stimmen.  
 
Soweit über Angelegenheiten der Sparte „Beteiligung SKD“ (vgl. § 6) beraten oder 
entschieden wird, ist der Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 b) nicht stimmberechtigt 
und nimmt auch an der Beratung nicht teil. 
 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(3) Gesellschafterbeschlüsse können binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat 
nach  Empfang  der  Niederschrift  gemäß  § 10 Abs.  9  durch  Klage  angefochten 
werden. Nach Ablauf der Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt.  
 
§ 12 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
 
(1) Die   Gesellschaft   erhält   einen   Aufsichtsrat,   der   sowohl   aus Vertreterinnen/ 
Vertretern   der   Anteilseigner   als   auch   aus Vertreterinnen/Vertretern   der 
Arbeitnehmer    besteht.    Die    Zusammensetzung    der    Vertreter/innen der 
Anteilseigner  soll  grundsätzlich  die  Beteiligungsverhältnisse  der  Gesellschafter 
widerspiegeln. 
 
(2) Der Aufsichtsrat besteht aus 15 Mitgliedern. Zehn Mitglieder sind Vertreter/innen 
der  Gesellschafter,  fünf  Mitglieder  sind  Arbeitnehmervertreter/innen. Die/Der 
Oberbürgermeister/in der  Stadt  Karlsruhe - oder  ein  von ihr/ihm  beauftragte/r 
Beigeordnete/r - ist   geborenes   Mitglied   des   Aufsichtsrats Als   geborenes 
Aufsichtsratsmitglied   wird   die/der   Oberbürgermeister/in bzw. die/der   nach 
Dezernatsverteilungsplan für die Gesellschaft zuständige Beigeordnete entsandt. 

 Stand: 29.01.2021  
11 
 
Die weiteren   neun Vertreter/innen der   Gesellschafter werden   von   der 
Gesellschafterversammlung mit einfacher Mehrheit gewählt.  
 
(3) Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung 
der Gesellschafterversammlung,   die   über   die   Entlastung   für   das   vierte 
Geschäftsjahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem  
 
die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der auf Vorschlag des 
Gesellschafters  nach  §  3  Abs. 2  a)  gewählten Aufsichtsratsmitglieder  endet  mit 
Ablauf  der  Wahlzeit  des  Gemeinderats  der  Stadt  Karlsruhe oder  mit  ihrem 
vorzeitigen Ausscheiden aus dem Gemeinderat, in jedem Fall jedoch spätestens 
gemäß Satz 1. 
 
(4) Auch  nach  Ablauf  der  Amtszeit  des  Aufsichtsrats  gemäß  Absatz  3  bleibt  ein 
Aufsichtsratsmitglied solange im Amt, bis ein Nachfolger entsandt ist. 
 
Wiederentsendung ist zulässig. 
 
(5) Jedes  Aufsichtsratsmitglied  kann  sein  Amt  jederzeit  ohne  Angabe  von  Gründen 
mit einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats durch schriftliche 
Erklärung oder  elektronische  Erklärung  in  Textform gegenüber  der  Gesellschaft 
niederlegen. Näheres  zur  Form  der  Niederlegung  kann  durch  Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden.  
 
(6) Jedes Aufsichtsratsmitglied   kann   von   demjenigen   Gesellschafter,   der   zur 
Entsendung des Aufsichtsratsmitglieds berechtigt ist, jederzeit abberufen werden. 
Aufsichtsratsmitglieder, die von der Gesellschafterversammlung gewählt wurden, 
können von ihr vor Ablauf der Amtszeit durch einen Gesellschafterbeschluss mit 
einfacher Mehrheit abberufen werden. 
 
(7) Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden. 
 
Die  Aufsichtsratsmitglieder haben  ihre  Entscheidungen in  Übereinstimmung  mit 
den  Gesetzen,  diesem Gesellschaftsvertrag  und  seiner  Geschäftsordnung nach 
bestem Wissen  und  Gewissen  zu  treffen. Die von  dem  Gesellschafter  nach  §  3 
Abs.  2  a)  entsandten  oder  auf  ihren  Vorschlag  gewählten  Mitglieder  des 
Aufsichtsrats haben bei ihrer Tätigkeit auch die besonderen Interessen der Stadt 
Karlsruhe zu berücksichtigen. Für ihre Haftung gelten die Bestimmungen gemäß 
§  116  AktG sowie  die  dort  in  Bezug  genommenen  Regelungen  des §  93  AktG 
entsprechend.  
 
(8) Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beschließende oder beratende Ausschüsse 
zur Erledigung einzelner Angelegenheiten bilden. 
 
§ 13 

 Stand: 29.01.2021  
12 
 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
 
(1) Die/Der Vorsitzende des Aufsichtsrats und sein/ihr Stellvertreter bzw.  seine/ihre 
Stellvertreterin werden aus der    Mitte des Aufsichtsrats    mit    einfacher 
Stimmenmehrheit gewählt. Die/Der Stellvertreter/in nimmt in Abwesenheit der/des 
Vorsitzenden deren/dessen Aufgaben wahr.  
 
 
(2) Der Aufsichtsrat hat mindestens halbjährlich eine Sitzung abzuhalten.  
 
(3) Der Aufsichtsrat wird von der/dem Vorsitzenden unter Mitteilung von Tagungsort, 
Tagungszeit und  Tagesordnung  mit  einer  Frist  von  mindestens  zwei  Wochen 
einberufen, wobei  der  Tag  der  Absendung  und  der  Tag  der  Sitzung  nicht 
mitgerechnet  werden. Die  Einberufung  kann  schriftlich, elektronisch  in  Textform 
oder fernschriftlich (auch per Telefax) erfolgen. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats, 
jeder Gesellschafter und jedes Mitglied der Geschäftsführung kann unter Angabe 
des  Zwecks  und der  Gründe  die  Einberufung  des Aufsichtsrats  verlangen. In 
Eilfällen  können  die  Ladungsfristen  verkürzt  werden. Näheres zur  Form  der 
Einberufung  kann durch  Beschluss der  Gesellschafterversammlung bestimmt 
werden. 
 
(4) Der  Aufsichtsrat  ist  beschlussfähig,  wenn  sämtliche  Mitglieder  des Aufsichtsrats 
ordnungsgemäß  geladen  sowie die/der  Vorsitzende  oder  sein/ihr Stellvertreter 
bzw. seine/ihre Stellvertreterin anwesend und insgesamt mindestens zwei Drittel 
der Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind.  
 
Ist  ein  Aufsichtsrat  nicht  ordnungsgemäß einberufen,  so  können  verbindliche 
Beschlüsse des Aufsichtsrats nur gefasst werden, wenn sämtliche Mitglieder des 
Aufsichtsrats   anwesend   und   damit   einverstanden   sind,   dass   über   den 
betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird.  
 
(5) Abwesende   Aufsichtsratsmitglieder   können   an   der   Beschlussfassung   des 
Aufsichtsrats und  seiner  Ausschüsse dadurch  teilnehmen,  dass  sie schriftliche 
Stimmabgaben   überreichen   lassen   oder   Stimmabgaben per   Telefax   oder 
elektronische   Stimmabgaben   in   Textform an die/den   Vorsitzende/n   des 
Aufsichtsrats  übermitteln (Stimmbotschaften);  Stimmbotschaften  sind  bei  der 
Ermittlung des Quorums nach Absatz 4 Satz 1 nicht zu berücksichtigen. Näheres 
zur Form der Stimmbotschaften kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(6) Fernmündliche     Beratungen     (z.     B.     im     Rahmen     von    Telefon- oder 
Videokonferenzen) sind zulässig. Beschlussfassungen können nicht fernmündlich 
erfolgen. Schriftliche, fernschriftliche (Telefax) und elektronische 
Beschlussfassungen in  Textform sind  zulässig,  wenn  kein  Aufsichtsratsmitglied 
einer  solchen  Beschlussfassung  widerspricht  und mindestens  zwei  Drittel  der 

 Stand: 29.01.2021  
13 
 
Aufsichtsratsmitglieder  darunter die/der  Aufsichtsratsvorsitzende  oder  sein/ihr 
Stellvertreter   bzw.   seine/ihre Stellvertreterin,   ihre   Stimme   abgeben. Die 
Beschlussvorlage  ist  den  Aufsichtsratsmitgliedern  mit  einer  Rückmeldefrist  von 
mindestens zwei Wochen zuzuleiten, wobei der Tag der Absendung und der letzte 
Tag der Rückmeldefrist nicht mitgerechnet werden. In Eilfällen kann diese  
 
 
Rückmeldefrist  verkürzt  werden. Näheres zur  Form  der  Beschlussfassung  kann 
durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(7) Der  Aufsichtsrat  entscheidet  mit einfacher  Mehrheit der  abgegebenen Stimmen, 
sofern gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit 
vorgeschrieben ist; Maßnahmen gemäß§ 14 (5) lit. a) und b) und (6) lit. b) bedürfen 
einer qualifizierten Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen.  
 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(8) Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht in Sitzungen gefassten 
Aufsichtsratsbeschlüsse   sind   Niederschriften   anzufertigen,   die von   der/vom 
Vorsitzenden und dem von ihr/ihm bestimmten Protokollführer/in zu unterzeichnen 
und allen Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind. 
 
Der  Inhalt  der  Niederschrift  gilt  als  von  jedem  Aufsichtsratsmitglied  genehmigt, 
sofern  dieser  der  Niederschrift  nicht  innerhalb  eines  Monats  nach  Zugang 
gegenüber dem Vorsitzenden schriftlich, per Telefax oder elektronisch in Textform 
unter Angabe der Gründe widerspricht.  
 
(9) Erklärungen des Aufsichtsrats werden vom Vorsitzenden unter der Bezeichnung 
„Aufsichtsrat  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH" abgegeben.   Erklärungen 
gegenüber dem Aufsichtsrat werden von der/dem Vorsitzenden 
entgegengenommen. 
 
(10) Im Übrigen kann sich der Aufsichtsrat selbst eine Geschäftsordnung geben. Die 
Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrags sind zu beachten. Ergänzend gelten 
die für den aktienrechtlichen Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend. 
 
§ 14 
Aufgaben des Aufsichtsrats 
 
(1) Der   Aufsichtsrat   berät   die   Geschäftsführung   bei   der   Wahrnehmung   ihrer 
Aufgaben. 
 
(2) Der  Aufsichtsrat  überwacht  die  Geschäftsführung  der  Gesellschaft.  Zu  diesem 
Zweck   kann   er   von   der   Geschäftsführung   jederzeit   Auskunft   über   alle 
Angelegenheiten  der  Gesellschaft  verlangen  und  sich  auch  selbst  darüber 

 Stand: 29.01.2021  
14 
 
informieren;  er  kann  insbesondere  die  Bücher  und  Schriften  der  Gesellschaft 
sowie deren Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. 
 
(3) Die/Der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  vertritt  die  Gesellschaft  gegenüber der 
Geschäftsführerin/dem Geschäftsführer gerichtlich und außergerichtlich. 
 
 
(4) Der  Aufsichtsrat  berät  die  Vorlagen  für  die  Beschlüsse  der Gesellschafter-
versammlung und   gibt   Beschlussempfehlungen   ab. Dies   gilt   nicht   für 
Angelegenheiten der Sparte „Beteiligung SKD“. 
 
(5) Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
 
a) Bestellung  und  Abberufung  der Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer  mit 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung;  
 
b) Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der 
Anstellungsverträge  mit Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern  (§ 15 Abs. 
2);  
 
c) Erteilung  von  Einzelvertretungsmacht  und  Befreiung  von  Beschränkungen 
des  §  181  BGB  gegenüber Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern  (§ 15 
Abs. 3);  
 
d) Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts (§ 17 Abs. 3); 
 
e) Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans (§ 16 Abs. 1) sowie der 
mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung (§ 16 Abs. 2)  mit 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung; 
 
f) Erteilung und Widerruf von Prokuren; 
 
g) Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer; 
 
h) Stimmabgabe in Gesellschafter- oder  Hauptversammlungen von  in  den 
Konzernabschluss  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  einbezogene  Tochter- 
und  Beteiligungsunternehmen, soweit  es  sich  um  die  Feststellung  des 
Jahresergebnisses und die Verwendung des Jahresergebnisses oder um die 
Festsetzung  und  Änderung  des  Wirtschaftsplans  sowie  der  mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung handelt. Erweiterungen des 
Zuständigkeitskataloges sowie  Rücknahmen  von  solchen  Erweiterungen 
sind jederzeit durch Aufsichtsratsbeschluss möglich. Vorstehendes gilt nicht 
für die Sparte „Beteiligung SKD“, insbesondere hinsichtlich der Stimmabgabe 
in  der  Gesellschafterversammlung  der SKD;  diesbezüglich  verbleibt  es  bei 
der Zuständigkeit der Gesellschafterversammlung. 

 Stand: 29.01.2021  
15 
 
 
(6) Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen:  
 
a) Festsetzung   und   Änderung   der Allgemeinen   Lieferbedingungen   und 
Versorgungstarife;  
 
 
b) Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  von wesentlichen Verträgen  bzw. 
Rechtsgeschäften mit Gesellschaftern und mit Unternehmen, an denen die 
Gesellschaft  und/oder  die  Gesellschafter  mit  mehr  als  25  Prozent  des 
Stamm- bzw.  Festkapitals  beteiligt  sind  sowie  mit  Gesellschaftern  dieser 
Gesellschaft, es  sei  denn  es  handelt  sich  dabei  um  kurz- bis  mittelfristige 
Verträge in Zusammenhang mit dem Bezug bzw. Handel von Energie; 
 
c) Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  von  Verträgen  über  den  Bezug  von 
Energie und Wasser (Bezugsverträge); es sei denn, es handelt sich um kurz- 
bis mittelfristige Verträge; 
 
d) Abschluss, Änderung und Aufhebung von Konzessionsverträgen;  
 
e) Hingabe   von   Darlehen,   Übernahme   von   Bürgschaften   und   Bestellung 
sonstiger Sicherheiten;  
 
f) Aufnahme von Darlehen; 
 
g) Schenkung und Verzicht auf Ansprüche;  
 
h) Erwerb, dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von  Grundstücken  und 
grundstücksgleichen Rechten; 
 
i) Einleitung  gerichtlicher  und  schiedsgerichtlicher  Verfahren  sowie  deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
 
j) Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
 
k) Abschluss von Miet-, Pacht-, und Leasingverträgen; 
 
l) Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung mit 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung. 
 
 
(7) Der   Aufsichtsrat   wird   über den Abschluss von   Anstellungsverträgen   mit 
Mitarbeitenden  ab  einer in  der  Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführung 
geregelten Bruttogesamtjahresvergütung spätestens in  der darauffolgenden 
Aufsichtsratssitzung informiert. 

 Stand: 29.01.2021  
16 
 
 
(8) Der Aufsichtsrat kann mit Zustimmung der Gesellschafterversammlung in einer 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung bestimmen, dass Rechtsgeschäfte 
und Maßnahmen gemäß Absatz 6 die einen bestimmten Betrag im Einzelfall nicht 
überschreiten,     nicht     der     Zustimmung     des     Aufsichtsrats und     der 
Gesellschafterversammlung bedürfen. 
 
(9) Die Zustimmung des Aufsichtsrats gilt als erteilt, soweit die unter Absatz 6 lit.  e) 
bis h)genannten Einzelmaßnahmen Bestandteil des vom Aufsichtsrat gebilligten 
Wirtschaftsplans und in diesem nach Art und Umfang ausreichend konkretisiert 
sind.  
 
(10) Die Zustimmung  des  Aufsichtsrats  zu  Rechtsgeschäften  und  Maßnahmen 
gemäß Absatz 6 kann in Ausnahmefällen, in denen ein unverzügliches Handeln 
im Interesse der Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des 
Aufsichtsrats  gemäß  § 13 Abs.  3  oder  Abs.  5  nicht  rechtzeitig  herbeigeführt 
werden    kann,    durch    die    gemeinsame    vorherige    Zustimmung der/des 
Aufsichtsratsvorsitzenden und der/des stellvertretenden 
Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden. 
 
Der Aufsichtsrat ist spätestens in der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung 
und ihre Ausführung, insbesondere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung 
zu unterrichten. 
 
(11) Die   Mitglieder   des   Aufsichtsrats   haben   über   alle   Angelegenheiten   der 
Gesellschaft,  die ihnen  durch  ihre  Tätigkeit  im  Aufsichtsrat  bekannt  geworden 
sind,  Stillschweigen  zu  bewahren.  Die  Regelungen  der §§  394  und  395  AktG 
gelten entsprechend. 
 
Aufsichtsratsmitglieder,  die  ihre  Pflichten  verletzen,  sind  der  Gesellschaft  zum 
Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
 
(12) Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf die ihnen in Ausübung des 
Amts entstandenen   Aufwendungen.   Darüber   hinaus   erhalten   sie   eine 
angemessene    Vergütung    zuzüglich    der    darauf etwaig    geschuldeten 
Mehrwertsteuer in der jeweils gesetzlichen Höhe.  
 
§ 15 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer. 
 
Die  Gesellschaft  wird  gesetzlich  durch  zwei  Geschäftsführer/innen gemeinsam 
oder   durch   eine   Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer gemeinsam   mit 

 Stand: 29.01.2021  
17 
 
einer/einem Prokuristin/Prokuristen vertreten. Ist nur eine Geschäftsführerin/ein 
Geschäftsführer vorhanden, so vertritt sie/er die Gesellschaft alleine. 
 
(2) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer    werden    durch    Beschluss    des 
Aufsichtsrats auf jeweils fünf Jahre bestellt und abberufen. 
 
Die/Der  erste  Geschäftsführer/in wird  durch  Beschluss  der Gesellschafter-
versammlung bestellt. 
 
Der  Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  a)  hat  das  Vorschlagsrecht  für  eine/n 
Geschäftsführer/in.  Findet dieser  Vorschlag  im  Aufsichtsrat  keine  Mehrheit,  so 
treten  die  Gesellschafter  in  Verhandlungen  ein  mit  dem  Ziel,  die  für  die 
gewerbesteuerliche    Organschaft    notwendige    Personenidentität    in    den 
Geschäftsführungen der KVVH und der Gesellschaft herzustellen. 
 
Die   Abberufung   von Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern   ist   nur   aus 
wichtigem Grund zulässig. Hierzu zählt insbesondere das Ausscheiden der/des 
vom  Gesellschafter  nach §  3  Abs.  2 a) vorgeschlagenen Geschäftsführerin/ 
vorgeschlagenen Geschäftsführers aus der Geschäftsführerposition bei diesem 
Gesellschafter. 
 
Bei  Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  beziehungsweise  Kündigung  von 
Anstellungsverträgen  mit  den Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern  wird  die 
Gesellschaft durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden des Aufsichtsrats vertreten. 
 
(3) Der   Aufsichtsrat   kann   einzelne   oder   alle   Geschäftsführer/innen von   den 
Beschränkungen des § 181 BGB befreien und auch bei Vorhandensein mehrerer 
Geschäftsführer/innen Einzelvertretungsbefugnis anordnen. 
 
(4) Die Geschäftsführung gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung des 
Aufsichtsrats und der Gesellschafterversammlung bedarf. 
 
Die  Änderung  und  Aufhebung  der  Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführung 
bedarf ebenfalls der Zustimmung des Aufsichtsrats und der 
Gesellschafterversammlung. 
 
(5) Die   Geschäftsführung   ist   verpflichtet,   die   Geschäfte   der   Gesellschaft   in 
Übereinstimmung   mit   den   Gesetzen,   diesem   Gesellschaftsvertrag,   dem 
Anstellungsvertrag,    der    Geschäftsordnung    sowie    den    Beschlüssen    der 
Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrats zu führen. 
 
(6) Die Geschäftsführung ist berechtigt und auf Verlangen der/des Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats   verpflichtet,   an   den   Sitzungen   des   Aufsichtsrats   und   der 

 Stand: 29.01.2021  
18 
 
Gesellschafterversammlung     teilzunehmen     und     zu     den     Punkten der 
Tagesordnung Stellung zu nehmen. 
 
§ 16 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die    Geschäftsführung    ist    verpflichtet,    den   Wirtschaftsplan,   d.    h.    den 
Investitionsplan, den Finanzplan und den Erfolgsplan getrennt nach Sparten und  
 
für  das  gesamte  Unternehmen,  für  das  jeweils kommende  Geschäftsjahr  der 
Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Jahres aufzustellen und dem 
Aufsichtsrat  zuzuleiten,  dass  der  Aufsichtsrat  vor  Beginn  des  kommenden 
Geschäftsjahres   den   Wirtschaftsplan   feststellen   kann.   Der   festgestellte 
Wirtschaftsplan ist den Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe zuzustellen. 
 
(2) Die  Geschäftsführung  erstellt  im  Zusammenhang  mit  der  Aufstellung  des 
Wirtschaftsplanes jährlich eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für 
fünf Jahre, die vom Aufsichtsrat festzulegen und den Gesellschaftern sowie der 
Stadt    Karlsruhe    zur Kenntnisnahme    unverzüglich    vorzulegen    ist.    Der 
Mindestinhalt     dieser     Investitions- und     Finanzplanung     wird     in     der 
Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführung  gemäß  § 14 Abs.  6 l)  oder  durch 
Beschluss des Aufsichtsrats festgelegt. 
 
§ 17 
Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Ergebnisverwendung 
 
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) 
und  der Lagebericht  der  Gesellschaft  sind  durch  die  Geschäftsführung  in  den 
ersten  drei  Monaten  des  Geschäftsjahres  für  das  vergangene  Geschäftsjahr 
aufzustellen. 
 
(2) Der   Jahresabschluss   und   der   Lagebericht   sind   nach   den   für   große 
Kapitalgesellschaften geltenden    Vorschriften    des    dritten    Buches    des 
Handelsgesetzbuches    aufzustellen    und zu    prüfen.    Im    Rahmen    der 
Abschlussprüfung  ist  auch  die  Ordnungsmäßigkeit  der  Geschäftsführung  unter 
Beachtung der Aufgaben gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz zu prüfen. Der 
Abschlussprüfer ist zu beauftragen, in seinem Bericht. 
 
- die Entwicklung  der  Vermögens- und  Ertragslage  sowie  die  Liquidität  und 
Rentabilität der Gesellschaft, 
 
- verlustbringende   Geschäfte   und   Ursachen   der   Verluste,   sofern   diese 
Geschäfte   und   die   Ursache   für   die   Vermögens- und   Ertragslage   von 
Bedeutung waren, 

 Stand: 29.01.2021  
19 
 
 
- die  Ursache  eines  in  der  Gewinn- und  Verlustrechnung  ausgewiesenen 
Jahresfehlbetrags 
 
darzustellen. 
 
(3) Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichts des Abschlussprüfers hat die 
Geschäftsführung den mit dem Bestätigungsvermerk versehenen  
 
 
Jahresabschluss und  Lagebericht  zusammen  mit  dem  Prüfungsbericht  des 
Abschlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung vorzulegen.  
 
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, 
Betriebs- und Kassenprüfungen) kann vom Städtischen Rechnungsprüfungsamt 
nach    Maßgabe    der    jeweils    mit    der    Geschäftsführung    vereinbarten 
Prüfungsaufgaben vorgenommen werden. Zur Wahrnehmung der 
Betätigungsprüfung  nach  §  112  Abs.  2  Nr. 3 Gemeindeordnung  werden  dem 
Rechnungsprüfungsamt  die  in §  54  Haushaltsgrundsätzegesetz vorgesehenen 
Befugnisse eingeräumt. 
 
Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die  Gemeindeprüfungsanstalt  wird  das  Recht 
zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 
Abs. 1 Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
Der  Aufsichtsrat  hat  den Jahresabschluss  und  den  Lagebericht  zu  prüfen.  Der 
Bericht   des   Aufsichtsrats   über   das   Ergebnis   ist   zusammen   mit   dem 
Jahresabschluss, dem Lagebericht, dem Bericht des Abschlussprüfers und dem 
Vorschlag zur Verwendung des Bilanzgewinns der Gesellschafterversammlung 
unverzüglich     zur     Beschlussfassung     vorzulegen.     Gleichzeitig     ist     der 
Prüfungsbericht der Stadt Karlsruhe zur Kenntnisnahme zuzuleiten.  
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des 
Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des 
siebten Monats des folgenden Geschäftsjahrs zu beschließen. 
 
(5) In     der     Gesellschafterversammlung,     die     über     die     Feststellung     des 
Jahresabschlusses beschließt,     ist     auch     über     die     Entlastung     der 
Geschäftsführung und des Aufsichtsrats zu beschließen.  
 
(6) Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich nach  den  gesetzlichen 
Bestimmungen. Die  Feststellung  des  Jahresabschlusses,  die  Verwendung  des 
Ergebnisses  sowie  das Ergebnis  der  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  des 
Lageberichts   sind ortsüblich   bekannt   zu   geben.   Gleichzeitig   sind   der 

 Stand: 29.01.2021  
20 
 
Jahresabschluss  und  der  Lagebericht  an  sieben Tagen  auszulegen;  in  der 
Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen. 
 
(7) Der Stadt Karlsruhe sind die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses (§ 95a 
Gemeindeordnung     Baden-Württemberg)     erforderlichen     Unterlagen     und 
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
 
 
 
§ 18 
Kündigung 
 
(1) Die Gesellschaft kann nur aus wichtigem Grund gekündigt werden. 
 
(2) Die Kündigung ist per Einschreiben/Rückschein gegenüber der Gesellschaft zu 
erklären; für die Rechtzeitigkeit der Kündigung ist der Tag des Zugangs bei der 
Gesellschaft maßgeblich.   Die   Geschäftsführung   der   Gesellschaft   hat   die 
Kündigung    unverzüglich    per Einschreiben/Rückschein an    die    übrigen 
Gesellschafter weiterzuleiten. 
 
(3) Durch  die  Kündigung  wird  die  Gesellschaft  nicht  aufgelöst.  Der  kündigende 
Gesellschafter  scheidet  aus  der  Gesellschaft  aus,  die  von  den  verbleibenden 
Gesellschaftern mit dem Recht zur Fortführung der Firma fortgesetzt wird, sofern 
die Gesellschafterversammlung nicht die Auflösung der Gesellschaft beschließt. 
 
(4) Der  kündigende  Gesellschafter  ist  verpflichtet,  seinen  Geschäftsanteil  an  die 
übrigen Gesellschafter  im  Verhältnis  ihrer  jeweiligen  Beteiligung  oder  an  einen 
von diesen Gesellschaftern zu benennenden Dritten abzutreten. 
 
(5) Der  Geschäftsanteil  des  ausscheidenden  Gesellschafters  ist  zu  vergüten.  Die 
Vergütung und  die  Zahlungsweise  bestimmen  sich  nach  § 19 und  unter 
Berücksichtigung  der  §§  6  und  20,  d.h.  die Sparte „Beteiligung SKD“ ist  allein 
dem  Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  a)  zuzurechnen  und  die  gemeinsame 
Versorgungssparte unter den Gesellschaftern entsprechend dem Verhältnis ihrer 
Beteiligung  am  Stammkapital  (80%  Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  a),  20% 
Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 b)) aufzuteilen.  
 
§ 19 
Übernahmepreis für Geschäftsanteile 
 
(1) Der  Übernahmepreis  für  die  Übertragung  von  Gesellschaftsanteilen  entspricht 
dem  Ertragswert  des  zu  übertragenden  Geschäftsanteils.  Der  Ertragswert und 
damit die Höhe des Übernahmepreises für den zu übertragenden Geschäftsanteil 

 Stand: 29.01.2021  
21 
 
ist für jeden Gesellschafter unter Berücksichtigung der ihm nach den §§ 6 und 20 
zugerechneten    Sparten nach    den    jeweils    geltenden    Grundsätzen    zur 
Durchführung von Unternehmensbewertungen des Instituts der Wirtschaftsprüfer 
in Düsseldorf (z.Zt. gem. Stellungnahme des Hauptfachausschusses des Instituts 
der   Wirtschaftsprüfer   HFA   2/1983;   Einnahmen-Überschuss-Rechnung)   zu 
ermitteln.   In   jedem   Fall   ist   für   die   Wertermittlung   vom   Bestehen   eines 
Konzessionsvertrages (Strom, Gas, Wasser) auszugehen. 
 
(2) Die  Höhe  des  Übernahmepreises  gemäß  dem  vorstehenden  Absatz  1  wird 
aufgrund eines  neutralen  Gutachtens  einer  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
festgelegt, die als Schiedsgutachter verbindlich entscheidet. Der 
Schiedsgutachter  ist  an  die  gemäß  Abs.  1 bestimmten  Bewertungsgrundsätze 
gebunden. 
 
Sollte   eine   Einigung   über   die   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,   die   den 
Übernahmepreis zu  ermitteln  hat,  nicht  innerhalb  von  zwei  Monaten  nach 
Kündigung zustande kommen, wird diese auf Antrag eines Beteiligten von dem 
Präsidenten   des   Instituts   der   Wirtschaftsprüfer   in   Düsseldorf   verbindlich 
bestimmt. 
 
Die Kosten des Schiedsgutachters tragen der ausscheidende Gesellschafter und 
die Gesellschaft je zur Hälfte. 
 
(3) Stichtag für die Ermittlung des Übernahmepreises ist der 31. Dezember, 24 Uhr, 
des Kalenderjahres,  das  dem  Zeitpunkt  des  Ausscheidens  vorangegangen  ist. 
Fällt  der  Zeitpunkt  des  Ausscheidens  auf  den  31.  Dezember  eines  Jahres,  ist 
dieser Zeitpunkt der Ausscheidungsstichtag. 
 
(4) Der Übernahmepreis ist fällig sechs Monate nach dem Tag des Ausscheidens. 
Ab  dem Tag  des Ausscheidens  nimmt  der  ausscheidende  Gesellschafter  nicht 
mehr am Jahresergebnis der Gesellschaft teil. 
 
(5) Der  Übernahmepreis  ist  vom  Tag  der  Fälligkeit  gemäß  dem  vorstehenden  
Abs. 4 an bis zum Tage der Auszahlung mit zwei Prozent über dem Basiszinssatz 
p.a. zu verzinsen. Die Zinsen sind mit der Hauptsumme zu entrichten. 
 
§ 20 
Abweichende Gewinnverteilung 
 
(1) Das  Jahresergebnis  vor Ertragsteuern  der  Gesellschaft  ist  auf  Grundlage  der 
Kosten- und Leistungsrechnung auf die Sparten im Sinn des § 6 dieses Vertrages 
aufzuteilen. 
 
a) Das sich dadurch ergebende Ergebnis der gemeinsamen Versorgungssparte 
vor  Ertragsteuerbelastung  ist  fiktiv  mit Ertragsteuern  (derzeit  Gewerbe- und 

 Stand: 29.01.2021  
22 
 
Körperschaftsteuer  einschließlich  Solidaritätszuschlag)  zu  belasten  und  zu 
80% dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) und zu 20% dem Gesellschafter 
nach § 3 Abs. 2 b) zuzurechnen. 
 
b) Das  sich  dadurch  ergebende  Ergebnis  der Sparte „Beteiligung SKD“ vor 
Ertragsteuerbelastung  ist  fiktiv  mit  Ertragsteuern  (derzeit  Gewerbe- und 
Körperschaftsteuer   einschließlich   Solidaritätszuschlag)   zu   belasten   und 
alleine dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) zuzurechnen. 
 
c) Der     handelsrechtlich für     das     Gesamtunternehmen     ausgewiesene 
Bilanzgewinn  unter  Berücksichtigung  tatsächlicher  Ertragsteuer  verteilt  sich 
auf die Gesellschafter entsprechend den vorstehenden Bestimmungen. 
 
(2) Die vorgenannte Gewinnverteilung gilt auch in den Fällen der Liquidation sowie 
im  Falle  der  Veräußerung  einer  Sparte  der  Gesellschaft,  d.h.  die Sparte 
„Beteiligung SKD“ ist allein dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a) zuzurechnen 
und    die    gemeinsame    Versorgungssparte    unter    den    Gesellschaftern 
entsprechend   dem   Verhältnis   ihrer   Beteiligung   am   Stammkapital   (80% 
Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a), 20% dem Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 b)) 
aufzuteilen. 
 
§ 21 
Eigenkapitalzuführungen 
 
(1) Soweit  die  Gesellschafter  freiwillig,  aufgrund  gesellschaftsvertraglicher  oder 
schuldrechtlicher Verpflichtung zur Stärkung des Eigenkapitals der Gesellschaft 
Zuführungen     in     die     Kapitalrücklage     oder     Ertragszuschüsse     zwecks 
Ergebnisverbesserung oder Ergebnisausgleich leisten, haben sie bei Einzahlung 
eine Zuordnung zur jeweiligen Sparte vorzunehmen, sofern sich nicht bereits aus 
den Umständen eine eindeutige Zuordnung ergibt.   
 
(2) Im Bereich der Sparte „Beteiligung SKD“ ist der Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 
a)    jederzeit    berechtigt,    auch    ohne    Vorliegen    eines    entsprechenden 
Gesellschafterbeschlusses zwecks Stärkung des Eigenkapitals der Gesellschaft 
einseitig Leistungen in die Kapitalrücklage oder Ertragszuschüsse vorzunehmen. 
 
(3) Die Auflösung von nach Abs. 1 und 2 gebildeten Kapitalrücklagen erfolgt, soweit 
eine  Auflösung  oder  Rückzahlung  nach  Gesetz  oder  Gesellschaftsvertrag  vor 
Liquidation    der    Gesellschatz    zulässig    ist,    nach    dem    Verhältnis    der 
Gewinnbeteiligung der Gesellschafter an der jeweiligen Sparte. 
 
§ 22 
Auflösung und Liquidation der Gesellschaft 
 
(1) Die   Gesellschaft   kann   gemäß   §   11   Abs.   1   lit.   d   durch   Beschluss   der 
Gesellschafterversammlung aufgelöst werden. 
 

 Stand: 29.01.2021  
23 
 
(2) Bei Auflösung der Gesellschaft ist auf Beschluss der Gesellschafterversammlung 
den   Geschäftsführern oder   besonderen   Liquidatoren   die   Abwicklung   zu 
übertragen. 
 
(3) Das   nach   Abdeckung   aller   Verbindlichkeiten   verbleibende   Vermögen   der 
Gesellschaft  ist  auf  die  Gesellschafter  unter  Beachtung  der  Gewinnverteilung 
nach §§ 3 und 20 dieses Vertrages zum Zeitpunkt der Auflösung der Gesellschaft 
zu verteilen, d.h. die Sparte „Beteiligung SKD“ ist allein dem Gesellschafter nach 
§  3  Abs.  2  a)  zuzurechnen  und die  gemeinsame  Versorgungssparte  unter den 
Gesellschaftern entsprechend dem Verhältnis ihrer Beteiligung am Stammkapital 
(80% Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a), 20% EnBW dem Gesellschafter nach § 
3 Abs. 2 b)) aufzuteilen. 
 
 
 
§ 23 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die    Geschäftsführung    ist    nicht    befugt,    außerhalb    eines    nach    dem 
Gesellschaftsvertrag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den 
Gesellschaftern   oder   ihnen   nahestehende   Personen   oder   Gesellschaftern 
Vorteile   irgendwelcher   Art   vertragsmäßig   oder durch   einseitige   Handlung 
einzuräumen, die bei der Gesellschaft zu einer Verminderung ihres Vermögens 
oder Verhinderung einer Vermehrung ihres Vermögens führen. Die Regelungen 
des Konzessionsvertrages bleiben hiervon unberührt. 
 
(2) Bei  einem  Verstoß  gegen  die  Bestimmungen  gemäß  vorstehendem  Absatz  1 
werden die   Vertragspartner   Art und   Umfang   der   Rückgewährung   unter 
Berücksichtigung der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
§ 24 
Stillschweigen 
 
Alle  Gesellschafter  haben  in  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  auch  nach  dem 
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren. 
 
§ 25 
Streitigkeiten 
 
Bei Streitigkeiten werden die Gesellschafter eine gütliche Einigung anstreben. Wenn 
dies nicht möglich ist, entscheidet ein Schiedsgericht, das gemäß einer gesonderten 
Schiedsvereinbarung einzusetzen ist. 
 
§ 26 
Schlussbestimmungen 
 

 Stand: 29.01.2021  
24 
 
(1) Sollten   Bestimmungen   dieses   Gesellschaftsvertrags   unwirksam   sein   oder 
werden  oder aus  Rechtsgründen  nicht  durchgeführt  werden  können,  so  soll 
dadurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrags 
nicht berührt werden. 
 
Die     Gesellschafter     sind     sich     darüber     einig,     unwirksame    und/oder 
undurchführbare  Bestimmungen  zu  ergänzen,  umzudeuten  und/oder  durch 
andere Bestimmungen  zu  ersetzen,  die  dem  angestrebten  Zweck  und  der 
wirtschaftlichen   Zielsetzung der   unwirksamen und/oder   undurchführbaren 
Bestimmungen gerecht werden. Entsprechend ist zu verfahren, wenn sich bei der 
Durchführung des Vertrages eine ergänzungsbedürftige Lücke ergibt. 
 
 
 
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrags sowie einer gemäß 
den Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrags erlassenen Geschäftsordnung 
für  die  Geschäftsführung/den  Aufsichtsrat  bedürfen  zu  ihrer  Wirksamkeit  der 
Schriftform,  soweit nicht  kraft  Gesetzes  notarielle  Beurkundung  oder  notarielle 
Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf 
das Erfordernis der Schriftform selbst. 