

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Durlacher Straßenbeleuchtung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 14.02.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0425 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.04.2021 9 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme vonseiten des Fachbereichs Straßenbeleuchtung 
 
Ausführungen im Hinblick auf das Grundverständnis zur angefragten Thematik: 
 
Bei der Planung und Errichtung von neuen bzw. der Erneuerung von bestehenden Beleuchtungsanlagen sind 
die jeweils aktuell geltenden, vertraglichen und normativen Vorgaben zu beachten.   
Im Sinne einer nachhaltigen Planung und Betriebsführung sind die Stadtwerke bestrebt und dazu angehalten, 
nicht nur die Leuchten, sondern vor allem auch weitere, erneuerungsbedürftige Einrichtungen bzw. 
Anlagenteile der Straßenbeleuchtung, z. B. Tragsysteme und Kabel, vorrangig im Rahmen koordinierter 
Baumaßnahmen, in einen dauerhaft betriebssicheren und energieeffizienten Zustand gemäß dem geltenden 
Stand der Technik zu versetzen.  
Darüber hinaus sollen im Rahmen des formulierten Klimaschutzkonzeptes für Karlsruhe, v. a. auch um den 
Energieverbrauch zu reduzieren und CO2 Emmissionen zu senken, alle rund 41.500 öffentlichen 
Straßenleuchten bis 2030 auf LED umgerüstet sein bzw. werden.  In Durlach sind derzeit bereits ca. 
41 Prozent aller Leuchten mit LED ausgestattet. 
 
Zum Verständnis der Ausgangssituation im Hinblick auf die angefragten Steuerungs-, Dimmungs-, 
Schaltungsmöglichkeiten erscheint uns das Wissen über die Schaltzeiten bzw. Schaltung der 
Straßenbeleuchtung von maßgeblicher Bedeutung. Diesbezüglich sind in Karlsruhe – verteilt auf das 
Stadtgebiet – fünf Beleuchtungsstärkemesssensoren bzw. Dämmerungsschalter installiert. Sobald drei dieser 
fünf Sensoren den eingestellten Schwellwert von 50 Lux unter- bzw. überschreiten, wird das Schaltsignal zum 
Ein- bzw. Ausschalten der Straßenbeleuchtung gesendet. Die Übertragung erfolgt mittels moderner 
Funkrundsteuertechnik in den rund 900 Schaltschränken der Straßenbeleuchtung. 
Die tägliche Brenndauer ist wiederum abhängig von der Jahreszeit und der Witterung. Diese wird auf Basis der 
Schaltzeiten bzw. „Brenndauern“ in sogenannten „Brennkalendern“ dargestellt. Auf deren Basis erfolgt auch 
größtenteils die Energieabrechnung der Straßenbeleuchtung. 
Für eine bedarfsgerecht gesteuerte Beleuchtung (z. B. light on demand, Dimmung per Fernwirkung etc.), wäre 
eine Umrüstung des bestehenden Schaltungs- und teils Netzaufbaus sowie aller betroffenen Leuchten 
erforderlich. Da eine Brennkalenderabrechnung (s. o.) in diesem Fall nicht mehr möglich wäre, müssten die 
betroffenen Schaltschränke aufwändig und kostenintensiv durch größere Schränke mit eingebauten 
Stromzähler(n) und vorzugsweise einer Datenanbindung für deren Fernauslese ersetzt werden. Erst danach 
wären „variable Steuerungen“ bei Einsatz „intelligenter Leuchten“ oder anderweitiger Steuerungstechnik 
möglich. 
Desweiteren ist zu beachten, dass LED-Leuchten nur max. bis auf etwa 30% „Lichtleistung“ (effizient) 
gedimmt werden können, da sich deren Wirkungsgrad mit stärkerer Dimmung zunehmend verschlechtert. 
Zudem sind der teils verhältnismäßig hohe Standbystromverbrauch der Bewegungs- und Steuerungssensorik 
sowie die verhältnismäßig hohen Investitions- und Betriebsaufwendungen für derartige wartungsintensivere 
Systeme hinzuzurechnen. Erfahrungsgemäß muss zudem davon ausgegangen werden, dass die zusätzlichen 
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
Elektronik-, Steuerungs- und Softwarekomponenten über deutlich geringere Lebensdauern als die LED-
Leuchten selbst verfügen (z. T. kleiner 10 Jahre). Auch ist den Stadtwerken nicht bekannt, dass vonseiten der 
Hersteller „Konnektivitätsgarantien“ für einen längerfristigen Support solcher Systeme bzw. Komponenten 
erhältlich sind.  
Demgegenüber werden für hochwertige LED-Leuchten derzeit Lebensdauern von mind. 100.000 
Betriebsstunden angegeben. 100.000 Stunden entsprechen bei ganznächtigem Betrieb etwa 25 Jahren.  
Im Falle geeigneter Verkehrswege für die oben beschriebenen, bewegungsabhängigen Lichtsteuerungen sind 
derartige Anschaffungen zumeist nicht wirtschaftlich abbildbar. (Unterschiedliche Systeme bzw. Leuchten, 
z. B. funk- oder GSM-basiert oder sensorgesteuert, wurden von den Stadtwerken bereits getestet. Ein System 
mit sensorgesteuerten Leuchten ist etwa auf dem Campingplatz Durlach montiert. Hier wurde eine komplett 
neue Infrastruktur erstellt.) 
 
Die angesprochene Nachtabsenkung bzw. Dimmung zu vorgegebenen, eingestellten Zeiten, z. B. in 
verkehrsärmeren Zeiten von 23:00 bis 06:00 Uhr, wird in Karlsruhe bereits seit Anbeginn in einzelnen 
Bereichen praktiziert. Diese bzw. die vorhandene Infrastruktur (Stromkreise, Kabel, etc.) muss hierfür jedoch 
geeignet sein. 
Nahezu alle neuen, technischen LED-Leuchten werden von den Stadtwerken so beschafft, dass diese 
herstellerseitig für eine Nachtabsenkung (Dimmung um/auf etwa 50% der Leuchtenleistung) vorbereitet sind.  
In vielen Fällen ist damit mit vertretbarem Aufwand, ohne Standbystrom-Verluste und ohne zusätzliche 
Elektronik-/Softwarekomponenten eine zusätzliche Energieeinsparung von über 30% zu erreichen. 
Unter anderem müssen auch im Fall der Absenkung des Beleuchtungsniveaus die normativen Vorgaben erfüllt 
bleiben.  
 
 
Stellungnahme zu den einzelnen Fragen der Anfrage: 
 
- Wie hoch ist der Anteil des Energieverbrauchs für Straßenbeleuchtung im Verhältnis zum gesamten 
Energieverbrauch in Durlach? 
Antwort: Der Energieverbrauch der Straßenbeleuchtung in Durlach betrug im Jahr 2020 ca. 794 MWh.  
(Energieverbrauch der Straßenbeleuchtung in Karlsruhe gesamt ca. 9.274 MWh.) 
Anm.: Der Gesamtenergieverbrauch von Durlach liegt den Stadtwerken nicht vor.  
- Erlaubt die hier eingesetzte Technik eine Einzelansteuerung der Lampen? Sind diese dimmbar? 
Antwort: Derzeit erfolgt die Steuerung der gesamten Schalt- bzw. Stromkreise mit den unterschiedlichen 
Betriebsarten „ganznächtig“, „Nachtabsenkung“ und „Nachtabschaltung“. Für eine Einzelansteuerung 
der Lampen/Leuchten müssten mindestens die Schaltschränke (s. o.) umgebaut und alle zu steuernden 
Leuchten ausgetauscht oder mit einer zusätzlichen Steuereinheit am Mast versehen werden.  
Anm.: Für gesamt Karlsruhe würde dies bedeuten, dass statt den etwa 900 „Steuereinheiten“ in den 
Schaltschränken über 41.000 elektronische Steuerungen in/an den Leuchten benötigt würden. 
Nahezu alle neuen, technischen LED-Leuchten werden von den Stadtwerken so beschafft, dass diese 
herstellerseitig für eine Dimmung per Steuerader auf etwa 50% der Leuchtenleistung vorbereitet sind. Bei 
LED-Lampen (Retrofitleuchtmittel, z. B. LED-Bulbs oder LED-Tubes) ist dies nicht vorgesehen. 
- Wie hoch ist die Lichtleistung in Lumen im Vergleich zu der vorher eingesetzten Technik? 
Antwort: Die Lichtleistung der jeweiligen Leuchten hängt von der zu beleuchtenden Verkehrsfläche und 
deren Klassifizierung ab. Für die unterschiedlichen Verkehrsbereiche (z. B. Hauptverkehrsstraßen, 
Wohnstraßen, Radwege, Gehwege, etc.) sind in der Norm verschiedene lichttechnische Anforderungen 
bzw. Anlagenwerte, die im Hinblick auf die Erfüllung von Gütemerkmalen vorgesehen sind, vorgegeben. 

– 3 – 
Zur normgerechten Auslegung von Beleuchtungsanlagen ist, anhand vieler, unterschiedlicher Kriterien 
(z. B. zulässige Geschwindigkeit, Hauptnutzer, weitere Nutzer, ausgeschlossene Nutzer, Verkehrsfluss, 
Schwierigkeit der Fahraufgabe, Leuchtdichte der Umgebung, u. s. w.), zunächst die maßgebliche 
Beleuchtungsklasse zu ermitteln. Daraus ergeben sich wiederum die zugrundeliegenden, lichttechnischen 
Werte und Bedingungen. Und diese sehen z. B. ein deutlich höheres Beleuchtungsniveau für 
Hauptverkehrsstraßen als für Wohnwege oder mehr Licht für Treppen als für ebene Geh-/Radwege vor. 
Die Lichtströme der eingesetzten Leuchten reichen daher bei der Straßenbeleuchtung von geringen 
vierstelligen bis hin zu höheren fünfstelligen Werten. 
- Welcher Weißton wird eingesetzt (Warmweiß, Neutralweiß, Kaltweiß)? 
Antwort: Zur Wahl der Lichtfarbe können die Stadtwerke mitteilen, dass die standardmäßig für öffentliche 
Straßenbeleuchtungsanlagen in Karlsruhe vorgesehene Lichtfarbe etwa 4.000 Kelvin („neutralweiß“) 
beträgt. Neutralweiß ist die Lichtfarbe, die in der Straßenbeleuchtung am häufigsten Verwendung findet. 
Gerade bei LED ist dies einem sinnvollen Kompromiss zwischen Energieeffizienz und Einsatzzweck 
geschuldet: Zum einen sind LED-Leuchtmittel umso energieeffizienter, je höher deren Farbtemperatur ist: 
So haben wir beispielhaft die Anschlussleitung bzw. den Stromverbrauch von jeweils zwei hochmodernen, 
äußerst effizienten, technischen LED-Leuchten des Marktführers für Straßenleuchten vom baugleichen Typ, 
lediglich mit unterschiedlicher Lichtfarbe (3.000 K  4.000 K), miteinander verglichen. Bei der 
ausgewählten Leuchte mit 3.500 Lumen Lichtstrom (Einsatzzweck z. B. Anwohnerstraßen) wird der 
Stromverbrauch der warmweißen LED um 18,75% höher als derjenige der neutralweißen LED angegeben 
und bei einer Leuchte mit 10.920 Lumen (z. B. für Hauptverkehrsstraßen) sogar um 36% höher. Zum 
anderen fördern höhere Farbtemperaturen die Aufmerksamkeit im Vergleich zu warmen Lichtfarben. 
Letzterer Aspekt zielt auf den Hauptzweck der Straßenbeleuchtung, nämlich die Gewährleistung der 
Verkehrssicherheit, ab. 
Auch alle bisherigen Leuchtstofflampen in Karlsruhe haben bzw. hatten diese Farbtemperatur. Soweit 
möglich wird also die bisherige Farbtemperatur beim Tausch von Leuchten beibehalten. Wegen der 
betriebswirtschaftlichen Zwänge und der beleuchtungstechnischen Vorgaben war und ist die Ausstattung 
von Straßen, Plätzen oder Stadtteilen mit „warmweißem“ Licht nur in Ausnahmefällen mit 
stadthistorischem Bezug und in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt (StPlA) und dem Tiefbauamt, 
Bereich Straßenwesen, (TBA) vorgesehen. 
Kaltweißes Licht kommt in der öffentlichen Straßenbeleuchtung in Karlsruhe (Ausnahme Beleuchtungen 
von Fußgängerüberwegen, ca. 5.000 K, mit besonderen Vorgaben gemäß der Richtlinie für 
Fußgängerüberwege) nicht zum Einsatz. 
 
- In anderen Kommunen werden einzelne Straßenzüge, Abschnitte oder auch einzelne Lampen zur 
Verringerung des Energieverbrauchs in den tiefen Nachtstunden (z.B. zwischen 2:00h und 5:00h) 
gedimmt, ausgeschaltet, und teils bei Bedarf per App eingeschaltet („Knoop-App", https://knoop.sh). Wie 
können derartige Strategien zur Energieeinsparung und Verringerung der Lichtverschmutzung in Durlach 
umgesetzt werden? 
Antwort: S. o. Die angesprochene Nachtabsenkung bzw. Dimmung zu vorgegebenen, eingestellten Zeiten 
auf ca. 50% der Leuchtenleistung, z. B. in verkehrsärmeren Zeiten von 23:00 bis 06:00 Uhr, ist in solchen 
Abschnitten möglich, wo sich die vorhandene Infrastruktur (Stromkreise, Kabel, etc.) hierfür eignet und wo 
bei Absenkung des Beleuchtungsniveaus die normativen Vorgaben erfüllt bleiben (Bsp. künftige 
Beleuchtung Schindweg). 

– 4 – 
Für eine bedarfsgerecht gesteuerte Beleuchtung (z. B. light on demand, Dimmung per Fernwirkung etc.), 
wäre eine aufwändige und kostenintensive Umrüstung des bestehenden Schaltungs- und teils 
Netzaufbaus sowie aller betroffenen Leuchten erforderlich. Unter anderem müssten die betroffenen 
Schaltschränke durch größere Schränke mit eingebauten Stromzähler(n) und vorzugsweise einer 
Datenanbindung für deren Fernauslese ersetzt werden, um „variable Steuerungen“ bei Einsatz 
„intelligenter Leuchten“ oder anderweitiger Steuerungstechnik möglich zu machen. 
In allen Fällen sind wir im Falle einer Beauftragung und Mitarbeit der beteiligten Bereiche und Entscheider 
gerne bereit, die sinnvollen, technisch realisierbaren Möglichkeiten auszuloten und zu nutzen. 
 
 