

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0459  
Aktive Entsiegelung von öffentlichen Flächen in der Stadt vorantreiben 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 24 x  
Planungsausschuss 16.09.2021 11  x 
Gemeinderat 28.09.2021 29 x  
 
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt eine Kartierung der aktuell versiegelten Flächen in der Stadt vor und stellt dar, 
aus welchen baulichen Gründen eine Versiegelung der entsprechenden Flächen durchgeführt wurde. 
 
2. Die Stadtverwaltung führt zunächst für die Innenstadt eine detaillierte Analyse durch, welche derzeit 
versiegelten, öffentlichen Flächen entsiegelt werden können und welche finanziellen Aufwendungen 
hierfür notwendig wären. 
 
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt eine Entsiegelungsstrategie für die Stadt zu entwerfen, um auf die 
stärker werdenden Hitzewellen im Sommer vorbereitet zu sein und ein angenehmes Stadtklima zu 
schaffen. 
 
Begründung: 
 
Der hohe Versiegelungsgrad in der Stadt führt während der Sommermonate zu starken Hitzebelastungen in 
Karlsruhe, unter denen große Teile der Bevölkerung leiden. Als Folge des Klimawandels kommt es zu weiter 
erhöhten Durchschnittstemperaturen mit einer steigenden Anzahl von Hitzetagen. Da immer mehr Flächen 
auch in der Innenstadt bebaut werden, verschärft sich das Problem zunehmend. 
Unversiegelte Flächen haben, insbesondere wenn sie begrünt sind, eine stark abkühlende Wirkung und 
entlasten das Stadtklima. Auch verbessern entsiegelte Flächen das Abflussverhalten des Regenwassers bei 
starken Niederschlägen, wie sie – ebenfalls als Folge des Klimawandels – immer häufiger vorkommen. 
 
In Karlsruhe gibt es immer noch viele Bereiche in der Innenstadt, die in früheren Jahren großflächig 
versiegelt wurden, ohne dass sie heute noch entsprechend genutzt werden. Eine wichtige 
Gegenmaßnahme ist deshalb die Entsiegelung und möglichst weitgehende Begrünung von innerstädtischen 
Flächen, deren Versiegelung nicht zwingend erforderlich ist. Insbesondere im Bereich städtischer Plätze, 
von Parkanlagen und Schulhöfen könnten großflächigere Entsiegelungsmaßnahmen durchgeführt werden, 
ohne die Nutzung stark einzuschränken. 
 
Die Antwort der Verwaltung, dass Entsiegelungen bereits im Rahmen von Umbaumaßnahmen stattfinden, 
ist für uns nicht genügend. Wir brauchen eine aktive Entsiegelungsstrategie für die Stadt, die auch gezielte 

– 2 – 
 
Umbaumaßnahmen mit dem alleinigen Ziel der Entsiegelung beinhalten. 
 
Als Fraktion DIE LINKE. wollen wir eine gesonderte finanzielle Fördersumme in den Haushalt einstellen, um 
Entsiegelungsmaßnahmen durchzuführen. In den letzten Haushaltsberatungen wurde dies noch nicht 
berücksichtigt, da die inhaltliche Diskussion hierzu noch nicht ausreichend geführt sei. Diese Diskussion 
muss nun dringend geführt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 