

Stellungnahme zum Interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktionen 
Vorlage Nr.:      2021/0305 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Kultur braucht Raum: Entwicklung ROTAG-Gelände / Raum für Kunst- und Kulturschaffende 
erhalten und neu schaffen.  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Kulturausschuss 30.03.2021 13  x 
Gemeinderat 20.04.2021 23.4 x  
Kunst und Kultur brauchen Räume. Sie brauchen nicht nur Freiräume in geistiger, ideeller, atmosphärischer Hinsicht, 
um sich entfalten und entwickeln zu können. Sie brauchen zuallererst Probe-, Arbeits-, Präsentations- und 
Veranstaltungsräume im konkreten räumlichen Sinn.   
Das Bemühen um kulturelle Räume ist auch Ausdruck der Forderungen im Handlungsfeld 4 des Kulturkonzepts 2025 
der Stadt Karlsruhe "Stadt: Raum für Kultur", das herausstellt: „Die ausreichende Verfügbarkeit kultureller Räume ist 
Voraussetzung für das kulturelle Leben, die kulturelle Lebendigkeit und Vielfalt in der Stadt, für die Attraktivität und 
ein positives kulturelles Image der Stadt.“  
 
Mit der baulichen Entwicklung in verschiedenen Gewerbegebieten verschärft sich aktuell der Mangel an bezahlbaren 
Kulturräumen (Proberäume, Ateliers, Flächen für Kulturzentren und Kreativbetriebe) in Karlsruhe. Das ROTAG-
Gelände in Grünwinkel bietet mittelfristig die Chance, dem Mangel durch Entwicklung eines neuen Kreativareals mit 
neuen Räumen für Unternehmen aus der Kreativwirtschaft sowie gegebenenfalls für die Karlsruher Kulturszene 
abzuhelfen. Ob sich im Rahmen der Gesamtkonzeption ein Non-Profit-Gebäude trägt, ist von der Karlsruher Fächer 
GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) zu prüfen. Auf die Auflagen des Regierungspräsidiums für den Haushalt 2021 
und die mittelfristige Planung wird verwiesen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | 
Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
Entwicklung des Areals durch 
Fächer GmbH& Co. 
Stadtentwicklungs-KG (KFE) 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH 
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Auf dem ROTAG-Gelände werden günstige Räume für Kunst- und Kulturschaffende (Bands, 
Kleinkunst, bildende Künstler, Tanz...) zusammen mit möglichen zukünftigen Nutzer:innen 
entwickelt.  
 
Karlsruhe verfügt über eine vielfältige und lebendige Kunst- und Kulturszene, deren Akteurinnen und 
Akteure auf bezahlbare Probe-, Arbeits-, Präsentations- und Veranstaltungsräume angewiesen sind.  
 
Mit der aktuellen baulichen Entwicklung in verschiedenen Gewerbegebieten gehen viele Kulturräume 
verloren und es verschärft sich der Mangel an bezahlbaren Proberäumen, Ateliers und Flächen für 
Kulturzentren und Kreativbetriebe in Karlsruhe.  
 
Das ROTAG-Gelände in Grünwinkel könnte mittelfristig die Chance bieten, dem Mangel durch Entwicklung 
eines neuen Kreativareals mit neuen Räumen für Unternehmen aus der Kreativwirtschaft sowie 
gegebenenfalls für die Karlsruher Kulturszene abzuhelfen. Ob sich im Rahmen der Gesamtkonzeption ein 
Non-Profit-Gebäude trägt, ist von der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) zu prüfen. 
Auf die Auflagen des Regierungspräsidiums für den Haushalt 2021 und die mittelfristige Planung wird 
verwiesen. 
 
Das Gelände ist vereinbarungsgemäß noch bis Ende 2021 an den Verkäufer vermietet. Umfassend verfügen 
wird die KFE über das Areal also erst ab Anfang 2022. Die KFE lässt das Areal jedoch bereits vermessen, um 
Planungsgrundlagen erstellen zu können. Im Herbst ist ein Leitbildworkshop geplant, dessen Ergebnisse 
Grundlagen für eine anschließende Planungswerkstatt sein sollen.  
 
Es ist klar, dass das Areal zum Großteil im jetzigen Zustand nicht nutzbar sein wird. Mit Ausnahme des 
Verwaltungsgebäudes sind die meisten Gebäude als Lagerhallen lediglich beleuchtet, aber weder beheizt 
noch infrastrukturell versorgt. Und die für die Beleuchtung vorhandene Elektrik ist überaltert und kann aus 
Sicherheitsgründen so nicht weiterbetrieben werden. Eine grundsätzliche infrastrukturelle Neuerschließung 
ist vor Umbauten bzw. Umnutzungen erforderlich. Die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-
KG (KFE) rechnet mit einer mehrjährigen Planungs- und Bauzeit. Außerdem müssten planungsrechtliche 
Grundlagen geschaffen werden, um die bislang dort nicht zulässige kulturelle Nutzung künftig zu 
ermöglichen.  
 
Ob es gelingen kann, kostengünstige Flächen zu schaffen, kann erst ermittelt werden, wenn die baulichen 
Rahmenbedingungen klarer sind. Erst dann kann auch geprüft werden, in welchem Umfang Nutzerinnen 
und Nutzer selbst Leistungen erbringen können.  
 
Ein Kreativareal (Areal für Kreative Unternehmen und Möglichkeiten für die Kulturszene) im bislang 
kulturell eher unterversorgten Westen der Stadt würde für eine ausgewogenere Verteilung der kulturellen 
Infrastruktur im Stadtgebiet sorgen. Es könnte den Kreativpark Alter Schlachthof im Osten sehr gut 
ergänzen in Bereichen, die dort weniger abgedeckt werden können, z.B. bei den Musikproberäumen, die 
dort aufgrund der Schallübertragung der Bestandsgebäude nicht umgesetzt werden konnten. Im Hinblick 
auf die Haushaltsentwicklung und die Auflagen des Regierungspräsidiums sind jedoch dem städtischen 
Engagement enge Grenzen gesetzt. 
 

– 3 – 
 
 
 
2. Der Beschlussantrag der Vorlage 2017/0400 vom 11. Juli 2017, „Der Hauptausschuss nimmt die 
Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die Ergebnisse des Workshops als 
Diskussionsgrundlage zu betrachten, wenn sich im Stadtgebiet entsprechende räumliche 
Möglichkeiten ergeben.“ wird auf dem ROTAG-Gelände umgesetzt. 
 
Die Verwaltung schließt sich der Meinung an, dass die Ergebnisse des seinerzeitigen Workshops zur 
Nutzungskonzeption des Areals „Hinterm Hauptbahnhof“, das aus Sicherheitsgründen hatte geräumt 
werden müssen, auf dem ROTAG-Gelände umgesetzt werden könnten. Die Knappheit der bezahlbaren 
Atelierräume für Bildende Künstlerinnen und Künstler hat sich seit der Räumung der Ateliers „Hinterm 
Hauptbahnhof“ in 2016/17 nicht verbessert. Es gibt nach wie vor eine Warteliste für die städtischen 
Ateliers. Im Atelierhaus auf dem Alten Schlachthof können ebenfalls nur eine sehr begrenzte Anzahl an 
Atelierräumen jeweils nur zeitlich befristet vergeben werden. Die Zahl der Interessentinnen und 
Interessenten ist weit höher als die Zahl derer, die berücksichtigt werden können. Durch die aktuellen 
Investorenprojekte verlieren auch Bildende Künstlerinnen und Künstler ihren Atelierraum. Deshalb wäre es 
zu begrüßen, wenn auf einem neuen Kreativareal auf dem ROTAG-Areal mittelfristig auch Atelierräume 
geschaffen werden könnten. Gerade auch der junge Künstlerinnen- und Künstlernachwuchs, der an den 
Karlsruher Hochschulen ausgebildet wird, hat es besonders schwer, bezahlbare Atelierräume in Karlsruhe 
zu finden. Wie es allerdings gelingen kann, mit Blick auf die Auflagen des Regierungspräsidiums zum 
Haushalt dies wirtschaftlich tragfähig im ROTAG-Areal abzubilden, ist zu prüfen.  
 
 
 
3. Die Verwaltung nimmt mit dem Eigentümer der Immobilien in der Gablonzer-Straße, im C-Areal, in 
der Fiduciastraße (ehemaliges Ritter AG-Gelände in Durlach), Grundstücken in der Bannwaldallee 
und entlang der Rheinstraße, Verbindung auf, um ein Übergangsszenario zu entwerfen, wie die 
bisherigen Nutzer:innen dort weiter arbeiten können, bis an anderer Stelle Ersatz für ihre Räume 
geschaffen wurde. 
 
Die Verwaltung hat mit der Immobilien- und Projektentwicklungsfirma GEM Kontakt aufgenommen und 
steht mit ihr im Dialog. Die Gespräche sollen fortgesetzt werden. Die Verwaltung hofft, dass die GEM 
zumindest in Teilen Ersatz- und Übergangslösungen für die entfallenden kulturellen Räume anbieten wird. 
Da die genannten Entwicklungsprojekte kurzfristig angegangen werden sollen und die Kündigungen zum 
Teil auch schon ausgesprochen sind, wie z.B. beim Kulturzentrum P8 zum 30.06.2021, kann nicht davon 
ausgegangen werden, dass die betroffenen Kulturinstitutionen und Kulturschaffenden am bisherigen Ort 
weiter arbeiten können. 
 
 
 