

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0320 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt 
Karlsruhe (Schulgeldsatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 14.04.2021 1 x   
Gemeinderat 20.04.2021 8 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Schulbeirat – die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur 
Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe 
(Schulgeldsatzung).  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
352.800 Euro 
(Minderein-
nahmen) 
0 Euro 0 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe erhebt für den Besuch der öffentlichen Fachschulen Gebühren nach der 
Schulgeldsatzung. Das Schulgeld schließt Materialgeld ein. Es handelt sich abgabenrechtlich um eine 
Benutzungsgebühr. 
 
Die Stadt nimmt jährlich Schulgelder in Höhe von circa 705.000 Euro ein. Um das Angebot der beruflichen 
Bildung zu stärken und eine finanzielle Ungleichbehandlung gegenüber dem Hochschulangebot zu 
beseitigen, wurde von politischer Seite die Forderung nach einer Gebührenfreiheit an den Techniker- und 
Meisterschulen erhoben. Im Rahmen der Verabschiedung des Haushaltsplanes 2021 hat der Gemeinderat 
am 22. Dezember 2020 mehrheitlich entschieden, die Schulgelder für die Techniker- und Meisterschulen in 
zwei Stufen zu reduzieren, beziehungsweise abzuschaffen. 
 
Für das Schuljahr 2021/2022 sollen noch Schulgelder in Höhe von 50 Prozent der derzeit geltenden 
Schulgeldhöhen erhoben werden. Damit mindern sich die städtischen Erträge in diesem Schuljahr um 
352.800 Euro. Ab dem Schuljahr 2022/2023 sollen keine Schulgelder mehr erhoben werden. 
 
Die Reduzierung der Schulgelder um 50 Prozent macht eine Änderung der Schulgeldsatzung erforderlich. 
Die Satzung zur entsprechenden Änderung der Schulgeldsatzung ist als Anlage 1 beigefügt. Anlage 2 
beinhaltet die Gegenüberstellung der bisherigen Schulgeldsatzung zur Schulgeldsatzung für das Schuljahr 
2021/2022. Im Zuge der Überarbeitung der Schulgeldsatzung wurden redaktionelle Änderungen 
vorgenommen. 
 
Die Aufhebung der Schulgeldsatzung zum Schuljahr 2022/2023, ab dem keine Schulgelder mehr erhoben 
werden, wird durch Gremienbeschlüsse im Frühjahr 2022 erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Schulbeirat – die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur 
Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe 
(Schulgeldsatzung). 
 
 