

Gesellschaftsvertrag der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH - Synopse 
 
 
Regelung derzeit geltende Fassung  künftig neue Fassung 
§ 5 
Bekanntmachungen 
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, 
soweit nicht eine Veröffentlichung im Bundesanzeiger 
gesetzlich vorgeschrieben ist, in den „Badischen 
Neuesten Nachrichten“. 
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, 
soweit nicht eine Veröffentlichung im Bundesanzeiger 
gesetzlich vorgeschrieben ist, im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe („StadtZeitung“). 
 
§ 9 
Gesellschafterversammlung, 
Gesellschafterbeschlüsse 
  
(2) Die Gesellschafterversammlung wird durch die 
Geschäftsführung im Einvernehmen mit der/dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats schriftlich unter 
Mitteilung der Tagesordnung und Übersendung der 
dazugehörigen Unterlagen mit einer Frist von zwei 
Wochen einberufen, wenn Beschlüsse zu fassen sind 
oder das Wohl der Gesellschaft dies erfordert. § 14 
Abs. 1 Sätze 4 bis 6 gelten entsprechend 
Die Gesellschafterversammlung wird durch die 
Geschäftsführung im Einvernehmen mit der/dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats schriftlich oder 
elektronisch in Textform unter Mitteilung der 
Tagesordnung und Übersendung der dazugehörigen 
Unterlagen mit einer Frist von zwei Wochen einberufen, 
wenn Beschlüsse zu fassen sind oder das Wohl der 
Gesellschaft dies erfordert. § 14 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 
gelten entsprechend. In Eilfällen können die 
Ladungsfristen verkürzt werden. Näheres zur Form der 
Einberufung kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(3) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet in 
den ersten acht Monaten des Geschäftsjahres statt.  
Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet in den 
ersten sieben Monaten des Geschäftsjahres statt. Sie 
beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses 
und die Ergebnisverwendung für das vergangene 
Geschäftsjahr sowie über die Entlastung des 
Aufsichtsrats. 
 
  

2 
 
§ 10 
Aufgaben der 
Gesellschafterversammlung 
  
(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt 
insbesondere über folgende Angelegenheiten: 
 
1. Aufgabe bisheriger 
Unternehmensgegenstände im Sinne des § 
2 des Gesellschaftsvertrages und 
Übernahme neuer Aufgaben von besonderer 
Bedeutung im Rahmen des 
Unternehmensgegenstands; 
 
2. – 11. unverändert 
Die Gesellschafterversammlung beschließt 
insbesondere über folgende Angelegenheiten: 
 
1. Änderung bzw. Erweiterung des jeweils 
konkreten Geschäftsgegenstands, 
insbesondere die Übernahme neuer 
Aufgaben von besonderer Bedeutung im 
Rahmen des Unternehmensgegenstands; 
 
12. Entsendung von Vertreterinnen/Vertretern in 
den Aufsichtsrat oder das entsprechende 
Organ von Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen, soweit dies im 
Gesellschaftsvertrag des Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmens vorgesehen ist; 
 
13. Zustimmung zur Festsetzung und Änderung 
des Wirtschaftsplans sowie der mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung; 
 
14. Errichtung von Zweigbüros und 
Zweigniederlassungen; 
 
15. Wahl des Abschlussprüfers; 
 
16. Zustimmung zum Erlass oder Änderung einer 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung; 
 
17. Stimmabgaben in der 
Gesellschafterversammlung der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH, soweit diese die Sparte 
„Beteiligung SWK Service GmbH“ betreffen. 

3 
 
§ 11 
Bildung, Zusammensetzung 
und Amtsdauer des 
Aufsichtsrats 
  
(2) Die/Der Oberbürgermeister/in der Stadt Karlsruhe oder 
eine/ein von ihr/ihm benannte/r Beigeordnete/r gehört 
dem Aufsichtsrat kraft Amtes als geborenes Mitglied an.  
Die/Der Oberbürgermeister/in der Stadt Karlsruhe oder 
eine/ein von ihr/ihm benannte/r Beigeordnete/r gehört 
dem Aufsichtsrat kraft Amtes als geborenes Mitglied an. 
Als geborenes Aufsichtsratsmitglied wird die/der 
Oberbürgermeister/in bzw. die/der nach 
Dezernatsverteilungsplan für die Gesellschaft 
zuständige Beigeordnete entsandt. 
 
(5) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt unter 
Einhaltung einer vierwöchigen Frist durch schriftliche 
Erklärung gegenüber der Gesellschaft niederlegen.  
Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt unter 
Einhaltung einer vierwöchigen Frist durch schriftliche 
Erklärung oder elektronischer Erklärung in Textform 
gegenüber der Gesellschaft niederlegen. Näheres zur 
Form der Niederlegung kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(10)  Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen 
gebunden. 
  
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen 
in Übereinstimmung mit den Gesetzen, diesem 
Gesellschaftsvertrag und seiner Geschäftsordnung nach 
bestem Wissen und Gewissen zu treffen. Die von der 
Stadt Karlsruhe entsandten oder auf ihren Vorschlag 
gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer 
Tätigkeit auch die besonderen Interessen der Stadt 
Karlsruhe zu berücksichtigen. Die Haftung richtet sich 
nach § 25 Abs. 1 Nr. 2 MitBestG i. V. m. § 116 AktG. 
 
  

4 
 
§ 12 
Vorsitz im Aufsichtsrat 
  
(3) 
 
Die Wahl erfolgt unmittelbar im Anschluss an die 
Gesellschafterversammlung, in der die von der 
Gesellschafterversammlung zu wählenden 
Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner bestellt worden 
sind. Sind zu diesem Zeitpunkt die übrigen 
Aufsichtsratsmitglieder noch nicht bestellt, erfolgt die 
Wahl unverzüglich nach deren Bestellung in einer durch 
das an Lebensjahren älteste Aufsichtsratsmitglied der 
Anteilseigner mit einer Frist von zwei Wochen 
einzuberufenden Sitzung. 
 
Die Wahl der/des Aufsichtsratsvorsitzenden und einer 
Stellvertreterin/eines Stellvertreters erfolgt im Anschluss 
an die Gesellschafterversammlung, in der die von der 
Gesellschafterversammlung zu wählenden 
Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner bestellt worden 
sind, oder nach deren Bestimmung gemäß § 11 Abs. 3 
Alternative 2. Sind zu diesem Zeitpunkt die übrigen 
Aufsichtsratsmitglieder noch nicht bestellt, erfolgt die 
Wahl unverzüglich nach deren Bestellung in einer durch 
das an Lebensjahren älteste Aufsichtsratsmitglied der 
Anteilseigner mit einer Frist von zwei Wochen 
einzuberufenden Sitzung. 
 
§ 14 
Aufsichtsratssitzungen, 
Beschlussfassung, 
Ausführung von 
Beschlüssen 
  
(1) Der Aufsichtsrat wird von der/dem 
Aufsichtsratsvorsitzenden einberufen, wenn es die 
Geschäfte der Gesellschaft erfordern. Er soll in der 
Regel einmal im Kalendervierteljahr, er muss einmal im 
Kalenderjahr einberufen werden. Die Tagesordnung 
wird von der/dem Aufsichtsratsvorsitzenden aufgestellt. 
Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der 
Tagesordnung und Übersendung dazugehöriger 
Unterlagen (insbesondere Beschlussanträge). Zwischen 
dem Tag der Absendung der Ladung (Poststempel des 
Absendeorts ist maßgeblich) und dem Tag der Sitzung 
muss eine Frist von zwei Wochen liegen. In dringenden 
Fällen kann die/der Aufsichtsratsvorsitzende eine 
andere Form der Einladung und eine kürzere Frist 
wählen. 
Der Aufsichtsrat wird von der/dem 
Aufsichtsratsvorsitzenden einberufen, wenn es die 
Geschäfte der Gesellschaft erfordern. Er soll in der 
Regel einmal im Kalendervierteljahr, er muss einmal im 
Kalenderjahr einberufen werden. Die Tagesordnung wird 
von der/dem Aufsichtsratsvorsitzenden aufgestellt. Die 
Einberufung erfolgt schriftlich oder elektronisch in 
Textform unter Mitteilung der Tagesordnung. Näheres 
zur Form der Einberufung kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. Zwischen 
dem Tag der Absendung der Ladung (Poststempel des 
Absendeorts ist maßgeblich bei schriftlicher Einberufung, 
bei elektronischer Einladung in Textform das 
Absendedatum) und dem Tag der Sitzung muss eine 
Frist von zwei Wochen liegen. In dringenden Fällen kann 

5 
 
die/der Aufsichtsratsvorsitzende eine andere Form der 
Einladung und eine kürzere Frist wählen. 
 
(3) Beschlüsse, deren Gegenstände nicht ordnungsgemäß 
angekündigt worden sind, können nur gefasst werden, 
wenn sämtliche Mitglieder, aus denen der Aufsichtsrat 
zu bestehen hat, anwesend sind und kein Mitglied 
widerspricht. 
Der Aufsichtsrat ist nur beschlussfähig, wenn 
mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen er 
insgesamt zu bestehen hat, an der Beschlussfassung 
teilnimmt. Beschlüsse, deren Gegenstände nicht 
ordnungsgemäß angekündigt worden sind, können nur 
gefasst werden, wenn sämtliche Mitglieder, aus denen 
der Aufsichtsrat zu bestehen hat, anwesend sind und 
kein Mitglied widerspricht. 
 
(5) Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können an der 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse dadurch teilnehmen, dass sie schriftliche 
Stimmabgaben überreichen lassen. Das gilt auch für die 
Abgabe der zweiten Stimme der/des Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats.  
Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können an der 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse dadurch teilnehmen, dass sie schriftliche 
Stimmabgaben überreichen lassen oder Stimmabgaben 
per Telefax oder elektronisch in Textform an die 
Vorsitzende/den Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
übermitteln. Das gilt auch für die Abgabe der zweiten 
Stimme der/des Vorsitzenden des Aufsichtsrats. 
Näheres zur Form der Stimmbotschaften kann durch 
Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt 
werden. 
 
(6) In eilbedürftigen oder einfach gelagerten 
Angelegenheiten können nach dem Ermessen der/des 
Vorsitzenden Beschlüsse des Aufsichtsrates und seiner 
Ausschüsse auch durch Einholung schriftlicher, 
telegrafischer oder fernmündlicher (mit schriftlicher  
Bestätigung) Erklärungen gefasst werden, wenn kein 
Mitglied des Aufsichtsrates diesem Verfahren 
widerspricht. 
Fernmündliche Beratungen (z. B. im Rahmen von 
Telefon- oder Videokonferenzen) sind zulässig. 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse können nicht fernmündlich erfolgen. 
Schriftliche, fernschriftliche (Telefax) und elektronische 
Beschlussfassungen in Textform sind zulässig, wenn 
kein Aufsichtsratsmitglied einer solchen Beschluss-
fassung widerspricht und mindestens zwei Drittel der 
Aufsichtsratsmitglieder darunter die/der 
Aufsichtsratsvorsitzende oder ihre/sein Stellvertreter/in, 
ihre Stimme abgeben. Die Beschlussvorlage ist den 

6 
 
Aufsichtsratsmitgliedern mit einer Rückmeldefrist von 
mindestens zwei Wochen zuzuleiten, wobei der Tag der 
Absendung und der letzte Tag der Rückmeldefrist nicht 
mitgerechnet werden. In Eilfällen kann diese 
Rückmeldefrist verkürzt werden. Näheres zur Form der 
Beschlussfassung kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(7) Die Durchführung von Aufsichtsratsbeschlüssen und die 
Vertretung des Aufsichtsrats gegenüber Dritten, 
insbesondere gegenüber Gerichten und Behörden 
sowie gegenüber der Gesellschaft, obliegt der/dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats. Erklärungen des 
Aufsichtsrats werden von der/dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats namens des Aufsichtsrats unter der 
Bezeichnung „Aufsichtsrat der KVVH – Karlsruher 
Versorgungs-,  
Verkehrs- und Hafen GmbH“ abgegeben.  
Die Durchführung von Aufsichtsratsbeschlüssen und die 
Vertretung des Aufsichtsrats gegenüber Dritten, 
insbesondere gegenüber Gerichten und Behörden sowie 
gegenüber der Gesellschaft, obliegen der/dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats. Erklärungen des 
Aufsichtsrats werden von der/dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats namens des Aufsichtsrats unter der 
Bezeichnung „Aufsichtsrat der KVVH – Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH“ abgegeben. 
Erklärungen gegenüber dem Aufsichtsrat werden von 
der/dem Vorsitzenden entgegengenommen. 
 
§ 15 
Niederschrift über 
Sitzungen und Beschlüsse 
des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse 
  
(4) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem 
Aufsichtsratsmitglied genehmigt, sofern dieser der 
Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang 
gegenüber der/dem Vorsitzenden schriftlich unter 
Angabe der Gründe widerspricht. 
Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem 
Aufsichtsratsmitglied genehmigt, sofern dieser der 
Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang 
gegenüber der/dem Vorsitzenden schriftlich, per Telefax 
oder elektronisch in Textform unter Angabe der Grün-de 
widerspricht. 
 
  

7 
 
§ 16 
Aufgaben des Aufsichtsrats 
  
(5) Der Zuständigkeit des Aufsichtsrates unterliegen: 
 
1. Bestellung und Abberufung der 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer; 
ausgenommen der Bestellung der ersten 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer 
 
2. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. 
Kündigung der Anstellungsverträge mit Ge-
schäftsführerinnen/Geschäftsführern 
 
3. Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung 
von Beschränkungen des § 181 BGB gegenüber 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern 
 
4. Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers 
(in der Neufassung siehe § 10 Abs. 1 Ziff. 15) 
 
5. Prüfung des Jahresabschlusses und des 
Lageberichts 
 
6. Geltendmachung von Ersatzansprüchen der 
Gesellschaft gegenüber den Geschäftsfüh-
rerinnen/Geschäftsführern 
 
7. Kreditgewährung an die Geschäftsführung 
entsprechend den Voraussetzungen gem. § 89 AktG. 
(in der Neufassung gestrichen) 
Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
 
1. Bestellung und Abberufung der 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer 
 
2. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. 
Kündigung der Anstellungsverträge mit 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
 
3. Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung 
von Beschränkungen des § 181 BGB gegenüber 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
 
4. Prüfung des Jahresabschlusses und des 
Lageberichts; 
 
5. Geltendmachung von Ersatzansprüchen der 
Gesellschaft gegenüber den Geschäfts-
führerinnen/Geschäftsführern; 
 
6. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans 
sowie der mittelfristigen Investitions- und 
Finanzplanung mit Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung; 
 
7. Erteilung und Widerruf von Prokuren und 
Handlungsvollmachten; 
 
8. Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer; 
 

8 
 
9. Stimmabgaben in Gesellschafter- oder 
Hauptversammlungen von Tochter- oder Betei-
ligungsgesellschaften zu folgenden Punkten: 
a) Feststellung des Jahresergebnisses und 
Ergebnisverwendung, 
b) Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans 
sowie der mittelfristigen Investitions- und 
Finanzplanung, 
c) Maßnahmen der Tochter- und 
Beteiligungsgesellschaften, die einen 
wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der KVVH GmbH haben.  
 
Für Stimmabgaben in der Gesellschafterversammlung 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, die die Sparte 
„Beteiligung SWK Service GmbH“ betreffen, spricht der 
Aufsichtsrat lediglich eine Empfehlung aus; die 
Entscheidung trifft die Gesellschafterversammlung. 
 
(6) Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrates 
bedürfen: 
 
1. Feststellung und Änderung des Wirtschaftsplans 
sowie der mittelfristigen Investitions- und 
Finanzplanung 
(in der Neufassung siehe (5) 6.) 
 
2. Festsetzung und Änderung der allgemeinen 
Lieferbedingungen, Tarife und Entgelte 
 
3. Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
Verträgen über den Bezug von Energie und Wasser 
(Bezugsverträge) 
 
Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats 
bedürfen: 
 
1. Festsetzung und Änderung der allgemeinen 
Lieferbedingungen, Tarife und Entgelte; 
 
2. Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
Verträgen über den Bezug von Energie und 
Wasser (Bezugsverträge); 
 
3. Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
Demarkations-, Konzessions- und ähnlichen 
Verträgen sowie Beteiligungen an 
Verkehrsverbünden und die Übertragung von 
Rechten der Gesellschaft auf Verkehrsverbünde; 
 

9 
 
4. Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
Demarkations-, Konzessions- und ähnlichen 
Verträgen sowie Beteiligungen an 
Verkehrsverbünden und die Übertragung von 
Rechten der Gesellschaft auf Verkehrsverbünde 
 
5. Gründung von Sparten- und Tochtergesellschaften 
 
6. Entsendung von Vertreterinnen/Vertretern in den 
Aufsichtsrat oder das entsprechende Organ eines 
Beteiligungsunternehmens 
(in der Neufassung siehe § 10 Abs. 1 Ziff. 12) 
 
7. Stimmabgabe in Gesellschafts- oder 
Hauptversammlungen von Tochter- oder Beteili-
gungsgesellschaften 
(in der Neufassung siehe (5) 9.) 
 
8. Hingabe von Darlehen, Übernahme von 
Bürgschaften und Bestellung sonstiger Sicherheiten 
 
9. Aufnahme von Krediten 
 
10. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche 
 
11. Erwerb, dingliche Belastung und Veräußerung von 
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten 
 
12. Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher 
Verfahren, sowie deren Beendigung durch 
Rücknahme der Anträge oder Vergleich 
 
13. Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
Verträgen mit Gesellschaftern und mit 
Unternehmen, an denen die Gesellschaft oder die 
4. Gründung von Sparten- und Tochter-
gesellschaften; 
 
5. Hingabe von Darlehen, Übernahme von 
Bürgschaften und Bestellung sonstiger 
Sicherheiten; 
 
6. Aufnahme von Krediten; 
 
7. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
 
8. Erwerb, dingliche Belastung und Veräußerung von 
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten; 
 
9. Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher 
Verfahren, sowie deren Beendigung durch 
Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
 
10. Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
 
11. Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen; 
 
12. Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
wesentlichen Verträgen bzw. Rechtsgeschäften mit 
Gesellschaftern und mit Unternehmen, an denen 
die Gesellschaft und/oder die Gesellschafter mit 
mehr als 25 Prozent des Stamm-/Festkapitals 
beteiligt sind sowie mit Gesellschaftern dieser 
Gesellschaft, es sei denn, es handelt sich dabei 
um kurz- bis mittelfristige Verträge im 
Zusammenhang mit dem Bezug von Energie; 
 
13. Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für 
die Geschäftsführung mit Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung. 

10 
 
Gesellschafter mit mehr als 25 Prozent des Stamm-
/Festkapitals beteiligt sind sowie mit 
Gesellschaftern dieser Gesellschaft 
 
14. Erteilung und Widerruf von Prokuren 
(in der Neufassung (5) 7.) 
 
15. Geschäftsordnung für die Geschäftsführung. 
(in der Neufassung (6) 13.) 
 
Der Aufsichtsrat kann durch Beschluss bestimmen, 
dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen gem. Ziff. 8 bis 
12, die einen bestimmten Betrag im Einzelfall nicht 
überschreiten, nicht der Zustimmung des Aufsichtsrates 
bedürfen. 
 
 
Der Aufsichtsrat kann durch Beschluss bestimmen, 
dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen gem. Ziff. 5 
bis 11, die einen bestimmten Betrag im Einzelfall nicht 
überschreiten, nicht der Zustimmung des Aufsichtsrats 
bedürfen. 
(7)  Der Aufsichtsrat wird über den Abschluss von 
Anstellungsverträgen mit Mitarbeitenden ab einer in 
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 
geregelten Bruttogesamtjahresvergütung spätestens in 
der darauffolgenden Aufsichtsratssitzung informiert. 
 
(8) Die Zustimmung des Aufsichtsrats gilt als erteilt, soweit 
die unter Abs. 6 Ziff. 2 bis 14 genannten 
Einzelmaßnahmen Bestandteil des vom Aufsichtsrat 
gebilligten Wirtschaftsplans sind und in diesem nach Art 
und Umfang ausreichend konkretisiert sind. 
Die Zustimmung des Aufsichtsrats gilt als erteilt, soweit 
die unter Abs. 6 Ziff. 5 bis 18 genannten 
Einzelmaßnahmen Bestandteil des vom Aufsichtsrat 
gebilligten Wirtschaftsplans sind und in diesem nach 
Art und Umfang ausreichend konkretisiert sind. 
 
  

11 
 
§ 17 
Geschäftsführung und 
Vertretung 
  
(4) Die Geschäftsführung gibt sich eine Geschäftsordnung, 
die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedarf. 
Beschlüsse der Geschäftsführung über die 
Geschäftsordnung müssen einstimmig gefasst werden. 
Einigen sich die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer  
nicht auf eine Geschäftsordnung, so wird diese vom 
Aufsichtsrat erlassen. 
Die Geschäftsführung gibt sich eine 
Geschäftsordnung, die der Zustimmung des  
Aufsichtsrats und der Gesellschafterversammlung 
bedarf. Beschlüsse der Geschäftsführung über die 
Geschäftsordnung müssen einstimmig gefasst werden. 
Einigen sich die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer  
nicht auf eine Geschäftsordnung, so wird diese vom 
Aufsichtsrat mit Zustimmung der Gesellschafter-
versammlung erlassen. 
 
§ 19 
Jahresabschluss, 
Lagebericht, 
Jahresabschlussprüfung 
und Ergebnisverwendung 
  
(8) Die Gesellschafterversammlung hat über die 
Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des 
achten Monats des folgenden Geschäftsjahres zu 
beschließen. Der Gesellschafter hat Anspruch auf den 
Jahresüberschuss zuzüglich eines Gewinnvortrags und 
abzüglich eines Verlustvortrags, soweit der sich 
ergebende Betrag nicht nach Gesetz oder 
Gesellschaftsvertrag oder als zusätzlicher Aufwand 
aufgrund eines Beschlusses über die Verwendung des 
Ergebnisses von der Verteilung ausgeschlossen ist. 
Die Gesellschafterversammlung hat über die 
Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des 
siebten Monats des folgenden Geschäftsjahres zu 
beschließen. Der Gesellschafter hat Anspruch auf den 
Jahresüberschuss zuzüglich eines Gewinnvortrags und 
abzüglich eines Verlustvortrags, soweit der sich 
ergebende Betrag nicht nach Gesetz oder 
Gesellschaftsvertrag oder als zusätzlicher Aufwand 
aufgrund eines Beschlusses über die Verwendung des 
Ergebnisses von der Verteilung ausgeschlossen ist. 
 
 