

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0477  
Grundstücksvergabekonzept - Wohnen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.04.2021 13  X 
Gemeinderat 20.04.2021 11.2 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Stadt führt einen im regelmäßigen Turnus stattfindenden Runden Tisch zum Thema 
„Gemeinschaftliches Wohnen“ ein, an dem Vertreter*innen der Zivilgesellschaft, externe 
Fachexpert*innen, Vertreter*innen der Stadtverwaltung und interessierte Vertreter*innen der 
Gemeinderatsfraktionen teilnehmen können. Der Runde Tisch wird Forum für Ideen und Projekte 
von Baugruppen und Wohnprojektinitiativen. 
 
2. Die Stadt etabliert eine verantwortliche Ansprechstelle, bei der Ideen für Wohnprojektinitiativen 
jederzeit eingebracht werden können und weiterbearbeitet werden. 
 
 
Am 10. März fand ein erster Runder Tisch unter Leitung von Oberbürgermeister Mentrup unter Beteiligung 
von Vertreter*innen der Stadtverwaltung und Wohnprojektinitiativen und bestehenden Wohnprojekten in 
Karlsruhe statt. 
Aus dem Kreis der Wohnprojektinitiativen wurde der Vorschlag zur Etablierung eines Runden Tisches 
gemacht, der halbjährlich tagen soll. Diesen Vorschlag wollen wir mit diesem Antrag unterstützen. 
Gute Beispiele aus anderen Städten könnten hier vorgestellt und besprochen werden und 
Handlungsempfehlungen für Karlsruhe abgeleitet werden. Der Runde Tisch wäre ein Forum, um das 
Konzeptvergabe-Verfahren allgemein aber auch für spezielle Quartiere weiterzuentwickeln. 
Der Runde Tisch kann die Arbeit der Stadt wesentlich um Ideen aus der Zivilgesellschaft bereichern und 
damit vielfältige Wohnprojekte, als wichtigen Teil einer zukunftsweisenden Wohnungspolitik, anregen. 
Stadtverwaltung und Zivilgesellschaft können voneinander lernen. 
 
Neben diesem turnusmäßig tagenden Runden Tisch sollte die Stadt eine Anlaufstelle in der Stadtverwaltung 
einrichten, die Ideen und Projektanfragen jederzeit entgegennimmt und eine Weiterbearbeitung in der 
Stadtverwaltung sicherstellt. Es ist langjährige Erfahrung von Wohnprojektinitiativen, dass sich bisher kein 
Amt und keine Stelle wirklich verantwortlich zeigt und das Engagement aus der Zivilgesellschaft so häufig 
ins Leere läuft. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 