

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0174 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Grundstücksvergabekonzept Wohnen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 4.1 x  
Hauptausschuss 13.04.2021 13.1 x  
Gemeinderat 20.04.2021 11.1 x  
 
Die Verwaltung nimmt zu den nachfolgenden Fragen wie folgt Stellung: 
 
1. Bei Neubauflächen mit neuem Planungsrecht im Besitz der Stadt werden in der Regel ein Drittel der 
neu ausgewiesenen Flächen für Wohnungsbau an Baugruppen / Baugemeinschaften, ein Drittel an 
Wohnungsgenossenschaften und ein Drittel an Städtische Gesellschaften vergeben.  
 
Die Verwaltung empfiehlt eine quotale Aufteilung von je 25 % auf die vier in der Vorlage 
genannten Gruppen. Diese sind die Hauptakteure, welche auf dem Wohnungsmarkt in 
Karlsruhe aktiv sind und sich auch in den interkommunalen Vergleichen wiederfinden. Die 
empfohlene Quote stellt eine ausgewogene Aufteilung auf die unterschiedlichen 
Interessengruppen dar. Ein Verzicht auf die Akteure des freien Wohnungsmarkts würde ein 
Ungleichgewicht herstellen. Die Quote wird im Zuge der Erarbeitung der Vergabekriterien 
grundstücks- bzw. baufeldbezogen ausdifferenziert, so dass Verschiebungen möglich sind, 
wenn sich aus der Gebietsstruktur diesbezügliches ergibt. 
 
2. Bei Vergabe von Wohngebäuden oder Gebäuden, die zu Wohnzwecken umgenutzt werden können, 
wird eine mögliche Vergabe nach Konzept an Baugruppen und Baugemeinschaften geprüft. 
 
Das Grundstücksvergabekonzept Wohnen findet Anwendung bei allen Grundstücken, auf 
denen planungsrechtlich Wohnen allgemein zulässig ist. Es findet keine Unterscheidung 
statt, ob die Flächen unbebaut oder bereits bebaut sind und dort lediglich eine Entwicklung 
stattfinden wird. 
 
3. Die Zuständigkeit einer Federführung für das Verfahren wird überprüft und trägt der notwendigen 
Zusammenarbeit unterschiedlicher Ämter der Verwaltung Rechnung. Die Verwaltung legt hierzu eine 
Bedarfsplanung vor. 
 
Die Erfahrungen der Vergangenheit haben gezeigt, dass sich die Struktur der 
fachübergreifenden Zusammenarbeit bewährt hat. Auf den positiven Elementen setzt die 
Weiterentwicklung der Konzeptvergabe auf. Die Grundstücksvergabe wird zentral gesteuert 
und in einem gemeinschaftlichen Verfahren – unter Beteiligung der Experten der 
Stadtverwaltung (z. B. Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Amt für Umwelt und 
Arbeitsschutz, Bauordnungsamt usw.) und den daraus resultierenden Fachdezernaten – 
durchgeführt. Die Arbeitsweise und die Beteiligten müssen in den jeweiligen Verfahren 
transparent gemacht werden. 
 

– 2 – 
4. Das Vergabegremium wird neben Mitarbeitenden der Stadtverwaltung aus Vertreter*innen der 
Stadtöffentlichkeit (z. B. interessierten Gemeinderät*innen) und externen Expert*innen (mit 
Kenntnissen, Erfahrungen im Bereich (gemeinwohlorientierter) Wohnprojekte) gebildet. 
 
Dieser Punkt wurde berücksichtigt. 
 
5. Die Vergabekriterien werden präzisiert. Es erfolgt eine Gewichtung der Kriterien im Verfahren. Die 
Liste der Kriterien kann im jeweiligen Verfahren erweitert werden. Die Schaffung von (dauerhaft) 
preiswerten Wohnraums erhält (mit) die höchste Gewichtung. 
 
Die Vergabekriterien werden durch den Hauptausschuss beschlossen. 
 
6. Das Vergabeverfahren wird abgeändert: 
a. Neben einem*r Projektsteuer*in können auch fest benannte Koordinator*innen aus den 
Baugruppen und Baugemeinschaften als verantwortliche Ansprechpersonen benannt werden. 
b. Der Verfahrensablauf wird anhand Verfahrensmodell Tübingen Hechinger Eck überprüft und 
präzisiert. 
 
Die bisherigen Verfahren der Verwaltung mit Vergaben nach Konzept mit Baugruppen, 
Baugemeinschaften u. ä. haben – ebenso wie die Erfahrungen anderer Kommunen – gezeigt, 
dass es außerordentlich wichtig ist, dass Projekte mit dieser Komplexität auf beiden Seiten 
eine verlässliche Struktur haben. Nur wenn die prozessuale Qualität auch bei den Akteuren 
zuverlässig sichergestellt ist, lässt sich die Vergabe zielorientiert umsetzen. Die Etablierung 
eines Projektsteuerers mit entsprechender Kompetenz hat zum Ziel, über einen längeren 
Zeitraum mit viel fachlicher Expertise sehr komplexe Prozesse in konstanter Qualität zu 
koordinieren und damit insbesondere die Risiken für die beteiligten Akteure zu minimieren. 
Zugleich stellt der Projektsteuerer einen verlässlichen Ansprechpartner für die Verwaltung 
dar. Für verantwortliche Koordinatoren aus der Mitte der Akteursgruppe ist dies nicht 
vollumfänglich zu leisten.  
 
Durch das strukturierte Konzept wird die Vergabe städtischer Wohngrundstücke einem 
großen Kreis von Interessenten zugänglich gemacht. Es wurden die Konzeptvergaben vieler 
Kommunen beleuchtet und daraus das für Karlsruhe passende Konzept erarbeitet. Die 
Verwaltung stellt selbstverständlich bezüglich der Verfahrensparameter die größtmögliche 
Transparenz her. Dazu gehört, dass durch Bereitstellung aussagekräftiger Unterlagen ein 
niedrigschwelliger Zugang zum Verfahren ermöglicht wird und die Parameter klar sind. Das 
sind u. a. Planunterlagen, Preislisten, standardisierte Bewerbungsbögen und schematische 
Darstellungen wie beispielsweise der, im Planungsausschuss skizzierte Ablaufplan der 
einzelnen Vergabephase, welche für das jeweilige Verfahren individuell konkretisiert wird.  
 
 
 