

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      111 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Mehrfachbeauftragung Lebensmittelmarkt Grünwettersbach - Ergebnis und Durchführung eines VbB-
Verfahren 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschafsrat Wettersbach 13.04.2021 1 X   
Planungsausschuss 22.04.2021  X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt das Ergebnis der Mehrfachbeauftragung zur Kenntnis (siehe 
Anlage 1) und empfiehlt auf dieser Grundlage das Verfahren für einen Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan (VbB) durchzuführen. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der 
beiliegende Lageplan (siehe Anlage 2). 
2. Darüber hinaus beschließt der Ortschaftsrat Wettersbach, die Beteiligung der Öffentlichkeit an der 
Bauleitplanung in Form einer Bürgerversammlung - falls die Pandemie-Situation dies zulässt - oder 
alternativ in Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt (s. a. TOP „Frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit“) durchzuführen. 
3. Die Inhalte des VbB bedingen eine Änderung der Darstellung des Flächennutzungsplanes. Der 
Ortschaftsrat Wettersbach beauftragt die Verwaltung diese beim Nachbarschaftsverband Karlsruhe zu 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
13.04.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
beantragen und empfiehlt dem Gemeinderat, der Änderung des Flächennutzungsplanes zuzustimmen. 
Die Änderung des Regionalplanes folgt im Rahmen des Planverfahrens. 
1. Zielsetzung 
In Grünwettersbach soll zur Versorgung der örtlichen Bevölkerung ein Lebensmittelmarkt errichtet werden. 
Als zusätzlich zu integrierende Nutzungen sind ein Backshop und eine Metzgerei einzuplanen. Hinzu 
kommen noch Lager und Nebenräume. Außerdem die Zufahrt, Anlieferung und die erforderlichen 
Stellplätze. Der eingeschossige Lebensmittelmarkt soll als sog. „Vollsortimenter“ eine Verkaufsfläche von 
1.600 Quadratmeter aufweisen, zzgl. der Fläche für Bäcker und Metzger. Das Einzugsgebiet des geplanten 
Marktes umfasst ca. 12.000 Einwohner. Mit dem Neubau des Verbrauchermarktes an der Wiesenstraße am 
Ortsausgang Grünwettersbach Richtung Palmbach soll ein wichtiger Baustein zur örtlichen Nahversorgung 
geschaffen werden. 
 
2. Sachstand 
Vorhabenträgerin ist die Günther Lehmann GmbH & Co. KG, die im Oktober 2018 in der Ausschreibung des 
Grundstücks die höchste Punktzahl und damit den Zuschlag als Bieterin und Betreiberin des Marktes 
erhalten hatte. Im Vorfeld hat sie ein konkurrierendes Verfahren ausgelobt, dessen Ergebnisse in der 
Sitzung vorgestellt werden. 
 
3. Lage und rechtliche Rahmenbedingungen 
Das am Ortsende von Grünwettersbach in Richtung Palmbach gelegene Vorhabengrundstück (ca. 8.290 m²) 
weist eine bewegte Topographie auf. Die Planung für den Lebensmittelmarkt macht sich die Topographie 
zu Eigen. Der Baukörper wird so weit in den Hang hineingeschoben, dass lediglich die Eingangsfassade 
hervortritt. Dem Gebäude vorgelagert sind die Kundenparkplätze. Vorgesehen ist ein Ein- und 
Ausfahrtsbereich an der Wiesenstraße (L 623). Das Vorhaben liegt im Außenbereich. Vorhanden sind die 
FFH-Verträglichkeitsuntersuchung und die spezielle artenschutzrechtliche Untersuchung von Bioplan vom 
Juni 2020. Im Ergebnis wird im letzteren festgehalten, dass Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 
i. V. m. Abs. 5 BNatSchG (Tötung, erhebliche Störung/Verschlechterung des Erhaltungszustandes der 
lokalen Population, Zerstörung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten) werden unter Beachtung 
entsprechender Maßnahmen nicht ausgelöst. 
 
4. Kosten 
Die Ausloberin trägt die Kosten für das konkurrierende Verfahren und die im Rahmen des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans entstehenden Kosten. 
 
5. Mehrfachbeauftragung 
Bei dem konkurrierenden Verfahren handelt es sich um eine Mehrfachbeauftragung von vier 
Architekturbüros. Die Teilnahme erfolgte anonymisiert. Am 12. Oktober 2020 tagte die Jury, die sich wie 
folgt zusammensetzte: 
 
Fach-Gremienmitglieder mit Stimmrecht:  
• Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner | Leiterin Stadtplanungsamt Karlsruhe  
• Prof. Zvonko Turkali | Frankfurt a. M.  
• Prof. Martin Haas | Stuttgart  
• Prof. Dr.  Annette Rudolph-Cleff | Darmstadt 
 
Sach-Gremienmitglieder mit Stimmrecht:  
• Herr Rainer Frank | Vorsitz Ortschaftsrat Grünwettersbach  
• Herr Tilman Pfannkuch | Gemeinderatsmitglied Grünwettersbach  
• Herr Alexander Steinbach | Vertreter des Auslobers  
 

– 3 – 
 
 
Der Siegerentwurf stammt von J M N Architekten PartmbB aus Karlsruhe (1. Rang, beauftragt mit der 
weiteren Bearbeitung). 
Zum erstplatzierten Entwurf aus dem Preisgerichtsprotokoll: „Der Entwurf macht einen sehr 
sympathischen, für den Standort passenden Eindruck, nimmt die Höhenentwicklung gut auf und hinterlässt 
durch die Markisengestaltung, welche als entscheidendes Element zwingend erhalten bleiben sollte, eine 
freundliche und offene Marktplatz-Gesamterscheinung. Einerseits schiebt sich das Gebäude in den Hang, 
bietet aber andererseits auch große Tageslichtanteile, indem es sich zum Parkplatz hin öffnet. Diese 
Gestaltung beflügelt die Vorstellung, dass auch mobile Marktstände zu bestimmten Zeiten/Tagen an 
diesem Standort platziert sein können.“ 
 
 
6. Nächste Schritte 
Zur Umsetzung des Vorhabens ist die Erstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans (VbB) im 
Regelverfahren mit Umweltbericht erforderlich. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im 
wirksamen Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (FNP 2010, 4. Aktualisierung) als 
landwirtschaftliche Fläche dargestellt und liegt im Regionalplan innerhalb des regionalen Grünzuges (FFH-
Gebiet). Die Festsetzungen des Bebauungsplanes weichen von der Darstellung des Flächennutzungsplanes 
und des Regionalplanes ab. Die Änderungen werden im Rahmen des Planverfahrens auf den Weg gebracht.  
Für das Bebauungsplanverfahren ist im nächsten Schritt die nach § 3 BauGB vorgeschriebene Beteiligung 
der Öffentlichkeit vorgesehen. 
Ein Umweltbericht wird im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erstellt werden. 
 