

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0346 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Umsetzung des „Merkblatt der Stadt Karlsruhe für Sharing-Anbieter von Elektro-Tretrollern 
und sonstigen Elektrokleinstfahrzeugen im Free-Floating Betrieb“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 46 X  
 
Die Verwaltung verweist auf den Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion vom Gemeinderat am 22.12.2021 
und der Behandlung im Planungsausschuss am 24.02.2021. Ergänzend hierzu zu den Fragen: 
 
1. Wie werden die von der Stadtverwaltung selbst aufgestellten Empfehlungen und Anforderungen im 
„Merkblatt der Stadt Karlsruhe für Sharing-Anbieter von Elektro-Tretrollern und sonstigen 
Elektrokleinstfahrzeugen im Free-Floating Betrieb“ genau umgesetzt, überprüft und gegebenenfalls 
sanktioniert? 
Die Empfehlungen zur Verkehrssicherheit und zum Abstellen der E-Scooter werden durch das 
Ordnungs- und Bürgeramt überprüft. Dies erfolgt sowohl über den Kommunalen Ordnungsdienst als 
auch durch die Verkehrsüberwachung. Leider werden den Kommunen zur Ahndung von rücksichtslos 
im öffentlichen Verkehrsraum abgestellten E-Scootern rechtlich nur wenige bis gar keine Möglichkeiten 
eingeräumt weshalb eine Sanktionierung oftmals nicht möglich ist. 
 
2. Welche Vorgaben wurden von den Sharing-Anbietern generell bereits umgesetzt? 
Die Anzahl der Fahrzeuge im Kernbereich und pro Abstellort werden in Bezug auf die Ausbringung der 
Fahrzeuge eingehalten, können aber natürlich im Verlauf des Tages schwanken. Die Sharing-Anbieter 
haben gerade im Zusammenhang mit den Jahreszeiten (Wetterlagen) und der Corona-Lage kurzfristig 
auf die jeweiligen Situationen reagiert. Die Verkehrssicherheit obliegt oftmals den Nutzern und nicht 
den Betreibern und kann von diesen nur bedingt beeinflusst werden. Die Befahrung unzulässiger Zonen 
kann aus rechtlichen Gründen von den Betreibern nach wie vor nicht durch Geofancing unterbunden 
werden. Die Anbieter informieren die Nutzer*innen bei Erstbenutzung über die App über die 
rechtlichen Regelungen im Straßenverkehr. 2019 wurden von einigen Anbietern auch 
Fahrsicherheitskurse angeboten, dies entfällt Corona bedingt. Das Abstellen der Fahrzeuge wird 
innerhalb der Fahrverbotszonen technisch unterbunden, geschieht dies durch den Nutzer trotzdem 
läuft die Uhr, so dass dies beim betroffenen Nutzer in der Regel nicht wiederholend auftritt. Das 
Abstellen/Ausbringen der E-Scooter muss nach Nutzer und Anbieter unterschieden werden. Auf das 
Nutzerverhalten hat der Anbieter wie bei der verbotswidrigen Befahrung zum Beispiel von 
Fußgängerzonen nur geringen Einfluss, sodass Nutzer die Roller auch auf schmalen Gehwegen abstellen 
und die E-Scooter auch im Weg stehen können. Bei der Ausbringung durch die Betreiber gab es zu 
Beginn der Systeme vermehrt Probleme, dies ist weitestgehend nicht mehr der Fall. Aber es hat sich 
gezeigt, dass das Servicepersonal kontinuierlich für eine korrekte Aufstellung der E-Scooter 
sensibilisiert werden muss. Die Verwaltung hat im Rahmen des „Merkblattes der Stadt Karlsruhe für 
Sharing-Anbieter von Elektro-Tretrollern und sonstigen Elektrokleinstfahrzeugen im Free-Floating 

– 2 – 
Betrieb“ Parkverbotszonen definiert. Hierzu zählen zum Beispiel Fußgängerzonen, Haltestellen und 
Grünanlagen. Die Anbieter halten sich weitestgehend an diese Parkverbotszonen und haben diese in 
ihre jeweilige APP eingepflegt. Auch kurzfristige Halteverbotszonen, wie zum Beispiel im Rahmen des 
Weihnachtsmarktes 2019, wurden kurzfristig von den Anbietern umgesetzt. Bei aufkommenden 
Problemen in Bezug auf die Parkverbotszonen reagieren die Anbieter in der Regel kurzfristig. Aufgrund 
der Spielräume in den Genauigkeiten der GPS-Ortung ist die Freihaltung der Haltestellen noch nicht zur 
Zufriedenheit gelöst. Fahrzeuge die unsachgemäß abgestellt werden, entfernt der Anbieter bei 
Kenntnis oder stellt diese um, dies kann länger als 24 Stunden dauern, in den Fußgängerzonen wurde 
eine Entfernung innerhalb von 6 Stunden zugesagt. Einzelne Sammelstellen waren bisher nur sehr 
selten überlastet. Die Nachtsperre wurde seit der Corona-Pandemie ausgesetzt, um den Bürger*innen 
neben dem Fahrradverleihsystem Alternativen zum öffentlichen Personennahverkehr zur Verfügung zu 
stellen. Die Erreichbarkeit für Bürger*innen ist über die entsprechende Hotline und per E-Mail gegeben. 
Die Kontaktdaten sind über den Internetauftritt der Stadt Karlsruhe veröffentlicht. 
https://www.karlsruhe.de/b3/mobilitaet/sharing/regeln_escooter.de 
 
3. In welcher Form und in welchen zeitlichen Abständen findet seit der Zulassung der E-Scooter in 
Karlsruhe eine Rückmeldung der Sharing-Anbieter hinsichtlich der Einhaltung der Verkehrsregeln an 
die Stadtverwaltung statt? 
Dies ist nicht vorgesehen, da dies zum großen Teil gesetzliche Regelungen sind. Es erfolgt ein 
unregelmäßiger Austausch zwischen der Verwaltung und der Polizei. Größere Auffälligkeiten gab es hier 
bisher nicht. In Stuttgart zum Beispiel hat die Polizei die gesonderte Erfassung von E-Scooter 
Verstößen/Unfällen eingestellt, da die Verstöße/Unfälle ohne Auffälligkeiten im Verhältnis zu denen bei 
Radfahrer*innen sind. 
 
4. Welche Daten und Statistiken wurden bisher von den Anbieterfirmen monatlich erhoben und an die 
Stadtverwaltung weitergegeben? Welches Zwischenfazit kann bereits festgehalten werden? 
Momentan liegt nur die Statistik eines Sharing-Anbieters vor. Diese sind anonymisiert und nur für den 
internen Gebrauch, sie dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden. 
Inwieweit diese Statistik auf die übrigen drei Sharing-Anbieter, aufgrund des unterschiedlichen 
Umgangs mit dem Betrieb während der Corona-Pandemie und unterschiedlicher E-Scooter-Anzahl 
übertragbar ist, ist fraglich. Die Statistik gibt Aufschluss über die Gesamtfahrtenanzahl, die 
durchschnittliche Fahrzeit, die Nutzeranzahl/Kunden und die Fahrten pro E-Scooter pro Tag. Der Monat 
mit den meisten Fahrten ist ähnlich wie beim Fahrradverleihsystem im Juli/August zu finden. 
Deutschlandweite Befürchtungen, dass der Start des E-Scooter-Sharings zulasten der 
Fahrradverleihsysteme geht, haben sich bisher nicht bestätigt. Im Gegenteil, in Karlsruhe haben sich die 
Ausleihen beim Fahrradverleihsystem 2020 nahezu verdoppelt. 
  

– 3 – 
5. Welche Pläne und Vorhaben gibt es in Bezug auf die Verbesserung der Verkehrssicherheit 
beziehungsweise wie sollen Defizite – zum Beispiel im Hinblick auf das willkürliche Abstellen der E-
Scooter auf Gehwegen et cetera – im Stadtgebiet besser, zielgerichteter und konsequenter 
angegangen werden? 
E-Scooter dürfen grundsätzlich auf den vorhandenen Gehwegen abgestellt werden. Hierbei ist zu 
beachten, dass eine Restbreite des Gehweges von mindestens 1,60 Metern verbleiben soll. Das 
Ordnungs- und Bürgeramt kontrolliert im Regelbetrieb, ob es durch abgestellte E-Scooter zu 
Beeinträchtigungen kommt. Die Anzahl der beim Ordnungs- und Bürgeramt eingehenden Beschwerden 
ist zwischenzeitlich überschaubar. Überwiegend beziehen sich diese auf rücksichtslos abgestellte E-
Scooter. Die festgestellten E-Scooter werden durch das Ordnungs- und Bürgeramt unmittelbar dem 
entsprechenden Sharing Anbietenden gemeldet. Die Zusammenarbeit mit den einzelnen Anbietenden 
hinsichtlich dieser Beschwerden und der Beseitigung von verkehrsbehindernd abgestellten E-Scootern 
läuft gut. Aktuell besteht somit kein Anlass, die Zusammenarbeit zielgerichteter auszugestalten. 
 
 