

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0475  
Jugend gestärkt in der Krise 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 18 x  
 
 
1. Solange die Pandemie anhält, stellt die Stadtverwaltung sicher, dass bei wichtigen Entscheidungen auch 
die Perspektive von Jugendlichen Gehör findet, indem zentrale Akteur*innen in Entscheidungsprozesse 
eingebunden werden. Dies kann z.B. durch die direkte Einbeziehung in entscheidende Gremien oder in 
Form regelmäßiger runder Tische gesichert werden. 
 
2. Die Stadtverwaltung unterstützt den stja bei Bedarf z.B. durch Schnelltests und die Bereitstellung von 
Räumlichkeiten oder digitaler Infrastruktur aktiv dabei, Formate der offenen Jugendarbeit und -
beteiligung wie die Jugendkonferenz im Juli auch in Präsenz weitestgehend zu ermöglichen, sofern das 
Infektionsgeschehen dies erlaubt. 
 
3. Die Stadt prüft gemeinsam mit dem stja ihr bisheriges Portfolio an Angeboten für Jugendliche 
dahingehend, welche Zielgruppen im Zuge der Pandemie nicht mehr erreicht werden und erarbeitet 
Strategien, um den Kontakt zu diesen Gruppen bei möglichen Öffnungen wieder aufzubauen.  
 
4. Die Verwaltung überprüft, inwieweit sie ihre datenbasierte Sozialplanung in der Pandemie besser auf 
die Bedarfe von Kindern und Jugendlichen abstimmen kann. Die Ergebnisse werden dem 
Jugendhilfeausschuss vorgestellt.  
 
5. Die Stadt erarbeitet eine Öffentlichkeits-Kampagne, um Jugendlichen die bestehenden Hilfe- und 
Beratungsstrukturen in Karlsruhe bekannt zu machen. Dabei werden die Schulen miteinbezogen. 
 
 
 
 
 
Kinder und Jugendliche gehören zu den gesellschaftlichen Gruppen, deren Lebenswelt durch die Pandemie 
am drastischsten eingeschränkt wird. Die dramatischen psychischen und sozialen Folgen dieser mittlerweile 
sehr lange anhaltenden Ausnahmesituation sind laufend Gegenstand medialer Berichterstattung. Eine 
besondere Herausforderung für Kommunen ist es daher, Bedarfe von Jugendlichen zielgruppen- und 
sozialraumspezifisch zu erkennen sowie Angebote zu ermöglichen, welche in der bestehenden Notlage der 
Pandemie-Situation tatsächlich Abhilfe leisten können.  
Ein zentraler Aspekt der Bedarfsermittlung ist das Grundprinzip, dass Betroffene gehört und bei zentralen 
Entscheidungen beteiligt werden. Jugendbeteiligung ist keine verzichtbare Einrichtung zum Zeitvertreib, 
sondern besonders in Krisenzeiten system- und perspektivisch sogar demokratierelevant. Daher kann es ein 
erster wichtiger Schritt sein, die Situation von Jugendlichen bei zentralen Entscheidungen der 
Pandemiebekämpfung nicht nur mitzudenken, sondern sie direkt daran zu beteiligen. Dafür können 
bestehende Strukturen wie der stja, der Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertreter (AKS) oder gewählte 
Vertreter*innen der Jugendkonferenz einbezogen werden. Außerdem muss es ein zentrales Ziel 
kommunalen Handelns sein, Angebote der offenen Jugendarbeit sowie der Jugendbeteiligung soweit zu 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
ermöglichen, wie es die Infektionslage zulässt. Dabei können beispielsweise eine Schnellteststrategie für 
Präsenzveranstaltungen wie die Jugendkonferenz, die niedrigschwellige Bereitstellung von zusätzlichen 
Räumlichkeiten oder digitaler Infrastruktur wie Videokonferenzsystemen für die offene Jugendarbeit 
unterstützend wirken. 
Zudem kann eine an die Pandemiesituation angepasste, datenbasierte Sozialplanung Bedarfssituationen 
von Jugendlichen besser abbilden und so zu einem wertvollen Überblicks- und Planungs-Tool für 
Verwaltung und Gemeinderat ausgebaut werden. Durch die Verknüpfung von sozialräumlich 
untergliederten Daten wie zur Entwicklung häuslicher Gewalt, Betreuungsquoten vor Corona, zu SGB II-
Quoten, Dichte von Wohngebieten, dem Anteil an Grünflächen in einem Quartier und weiteren Faktoren 
können so beispielsweise Social Heat Maps entstehen, die zielgerichtetere und passgenauere Angebote in 
der Krise ermöglichen. 
 
Immer mehr Jugendliche zeigen depressive Verstimmungen und psychische Auffälligkeiten; das Suizidrisiko 
bei Jugendlichen ist während der Pandemie deutlich angestiegen. Daher ist ein weiterer zentraler Aspekt 
der Pandemiebekämpfung der niedrigschwellige Zugang für Jugendliche zu bestehenden Beratungs- und 
Hilfsangeboten in der Stadt. Eine Öffentlichkeitskampagne mit Einbindung der Karlsruher Schulen kann 
dabei helfen, Bewusstsein für bestehende Unterstützungsangebote zu schaffen und Jugendliche diesen 
zuzuführen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
 