

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0249 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Übungsräume für Musikbands und Räume für Freie Kultureinrichtungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.03.2021 37 x  
Kulturausschuss 30.03.2021 10  x 
Gemeinderat 20.04.2021 23.1 x  
Kurzfassung 
Der Verwaltung ist die Knappheit von Proberäumen für Bands und musikalische Projekte im Bereich der 
Popularmusik seit langem bekannt. Gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der Musikszene hat sie 
einen beständigen Blick darauf, neue Räume zu erschließen und gleichzeitig bestehende Räume zu 
erhalten. Sie sieht musikalische Proberäume als einen wichtigen Teil der kulturellen räumlichen 
Infrastruktur der Stadt und erkennt die Bedeutung der Verfügbarkeit von Proberäumen für das Kulturleben 
in der Stadt insgesamt. Das Bemühen ist auch Ausdruck der Forderungen im Handlungsfeld 4 des 
Kulturkonzepts 2025 der Stadt Karlsruhe "Stadt: Raum für Kultur", das herausstellt: „Die ausreichende 
Verfügbarkeit kultureller Räume ist Voraussetzung für das kulturelle Leben, die kulturelle Lebendigkeit und 
Vielfalt in der Stadt, für die Attraktivität und ein positives kulturelles Image der Stadt.“  
In den zurückliegenden Jahren konnte die Stadt bedrohte Proberäume sichern und erhalten. Die 
Verwaltung ist mit der Immobilien- und Projektentwicklungsfirma GEM im Gespräch über einen Ersatz für 
die aktuell bedrohten Räume. Weitere räumliche Alternativen werden geprüft. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über den seit Jahren bestehenden Bedarf an Proberäumen 
für Musikbands. Sie berücksichtigt dabei den derzeit drohenden Wegfall von preisgünstigen 
Proberäumen durch Bauprojekte privater Immobilien- und Projektentwicklungsfirmen. 
 
Die Stadtverwaltung ist seit langer Zeit im Rahmen ihrer Möglichkeiten bemüht, vorhandene Proberäume 
zu erhalten und die Schaffung neuer anzuregen. Mit städtischer Unterstützung betreibt das Substage 
Karlsruhe den ehemaligen Luftschutz-Hochbunker in der Rheinhafenstraße als Proberaumzentrum. Die 
Stadt hatte diesen im Jahr 2013 von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben erworben und dem 
Substage in Erbpacht übertragen. Auf diese Weise konnten die dort befindlichen und jeweils mehrfach 
genutzten 14 Bandproberäume auf Dauer gesichert werden. Daneben gibt es einige Angebote für 
Proberaumnutzungen in freien städtisch geförderten Kulturzentren und für junge Bands in 
Jugendeinrichtungen. Im Keller des Kulturzentrums Tempel konnten vor Jahren mit städtischer Baukosten-
Unterstützung 10 Proberäume geschaffen werden. Auf dem Alten Schlachthof gibt es 4 Proberäume. 
Insgesamt ca. 60 Bands proben in diesen genannten über 30 Proberäumen. Diese Zahl ist über die letzten 
Jahre hinweg relativ stabil geblieben.  
 
Die Schaffung neuer Proberäume im städtischen Einflussbereich ist jedoch aufgrund wegfallender Brachen, 
aber auch aufgrund der Lärmproblematik, der planungsrechtlich notwendigen Voraussetzungen und der 
gestiegenen baurechtlichen Anforderungen - Brandschutz, Belüftung, Rettungswege etc. - zunehmend 
schwierig. Außerdem steht der nachträglichen Schaffung von Proberäumen in Bestandsgebäuden häufig die 
fehlende oder nur sehr aufwändig zu schaffende separate Zugänglichkeit beziehungsweise bauliche 
Trennung vom Gesamtgebäude entgegen. Hinzu kommt, dass die Finanzierungsmöglichkeiten durch die 
Stadt aufgrund der Haushaltsentwicklung zurückgehen. 
 
Die große Mehrzahl der Bands und musikalischen Projekte sind daher auf Objekte angewiesen, die der freie 
Immobilienmarkt zur Verfügung stellt. In einer Stadt mit großer Nachfrage nach Gewerbe- und 
Wohnimmobilien und geringem Leerstand ist das Angebot allerdings begrenzt. Häufig werden Proberäume 
in minderer räumlicher Qualität und in zeitlich befristeten Zwischennutzungen angeboten. Deshalb gibt es 
eine hohe Fluktuation im Bereich der Proberaum-Angebote.  
Die Stadtverwaltung hat aus diesem Grund keine vollständigen Informationen über die insgesamt im 
Stadtgebiet vorhandenen und auf dem freien Markt angebotenen Proberäume. Auch dem städtisch 
geförderten PopNetz Karlsruhe, das im Rahmen seiner Vernetzungsarbeit - siehe Ziffer 4 – eine 
Proberaumberatung anbietet und per Newsletter auf ihr bekannte freie Proberäume hinweist, werden in 
der Regel nur dann Proberäume bekannt, wenn es Meldungen aus der Musikszene gibt oder ein Vermieter 
von sich aus auf das PopNetz oder die Stadt zukommt, um Interessenten vermittelt zu bekommen. So boten 
zuletzt die Verwaltung der Bundeswehr-Kaserne Neureut-Kirchfeld und der Eigentümer des Hochbunkers in 
der Erzbergerstraße der Stadt Proberäume an. Die Angebote wurden an das PopNetz weitergeleitet. 
  
Durch Hinweise aus der Musikszene sowie die aktuelle Berichterstattung wurde der aktuell drohende 
Wegfall zahlreicher Bandproberäume im Zusammenhang mit Bauprojekten der privaten Immobilien- und 
Projektentwicklungsfirma GEM bekannt. Dies betrifft ca. 45 Proberäume in Gebäuden in der Gablonzer 
Straße, der Rheinstraße, der Bannwaldallee und der Ottostraße. 
 
In der Gablonzer Straße sind außerdem der Musikclub Gotec, der Verein Retrogames e. V.  mit seiner 
Sammlung von Videospiel- und Flipperautomaten sowie eine Ballett- und Tanzschule betroffen.  
Das vom gemeinnützigen Verein Panorama e. V. getragene soziokulturelle Zentrum P8 in der 
Pennsylvaniastraße 8 im C-Areal muss seine Räume Ende Juni 2021 aufgeben. Mit der Schließung des 
Kulturzentrums gehen neben einem Veranstaltungssaal ein großer, von mehreren Bands genutzter Musik-
Proberaum sowie mehrere Künstlerateliers verloren. 

– 3 – 
Die Proberaumnutzung im Kellergeschoss des Gebäudes Mainestraße 8 im C-Areal soll voraussichtlich im 
Sommer 2022 enden. Bei diesen Musikproberäumen der Rock-Initiative Karlsruhe konnte die 
Stadtverwaltung 2013 noch eine Weiternutzung unter Haftungsausschluss und Wegfall der Grundmiete 
erreichen, als die Bundesimmobilienverwaltung das Mietverhältnis aufgrund des baulichen Zustandes 
beenden wollte. Dieses Gebäude hat später der Investor für das C-Areal übernommen. Dort müssen 18 
Proberäume, die von ca. 120 Musikerinnen und Musikern in 25 Bands genutzt werden, aufgegeben werden. 
 
Insgesamt sind rund 65 Proberäume von den aktuell diskutierten Bauprojekten der GEM bedroht. 
Die vorhandenen Wartelisten beim PopNetz Karlsruhe für den Proberaumbunker Rheinhafenstraße, bei der 
Rock Initiative Karlsruhe e. V. und dem Tempel e. V. weisen auf einen zusätzlichen Bedarf an Proberäumen 
hin. 
    
Die Verwaltung hat mit der Immobilien- und Projektentwicklungsfirma Kontakt aufgenommen und steht 
mit ihr im Dialog. Die Gespräche sollen fortgesetzt werden mit der Erwartung und dem Ziel, dass die GEM 
zumindest in Teilen bezahlbare Ersatz- oder Übergangslösungen für die entfallenden kulturellen Räume zur 
Verfügung stellt. 
 
Da der Verwaltung keine vollständigen Informationen zu den auf dem freien Markt angebotenen 
Proberäumen vorliegen, wäre die Erstellung eines umfassenden Berichtes nur mit einem beträchtlichen 
Aufwand möglich. Er könnte aufgrund der erwähnten Umstände nicht abschließend sein und wäre wenig 
aussagekräftig.  
  
2. Um dem eklatanten Mangel an Proberäumen abzuhelfen, gibt die Stadtverwaltung eine 
Potenzialanalyse in Auftrag, die in allen Stadtteilen einschließlich der Gewerbegebiete umfassend 
prüft, ob und welche Liegenschaften ganz oder teilweise für die Nutzung als Proberäume in Frage 
kommen. Dabei soll auch geprüft werden, ob und ggf. in welchen städtischen Gebäuden Proberäume 
im Keller eingerichtet werden können.  
Weiter soll dabei geprüft werden, ob es Möglichkeiten für eine Umsiedlung von bedrohten freien 
Kultureinrichtungen gibt. Auch die Prüfung von möglichen Ateliers für Bildende Künstler*innen soll 
dabei mitverfolgt werden.  
Die Verwaltung hält eine Potenzialanalyse, die mit einem hohen personellen, finanziellen und zeitlichen 
Aufwand verbunden wäre, für nicht praktikabel und zielführend.  
 
Stattdessen wird vorgeschlagen, entsprechend der Initiative „Wohnraum für Studierende“ - einen 
politischen Aufruf beziehungsweise eine städtische Kampagne „Raum für Kultur“ zu initiieren. Dieser 
Kampagne sollten sich alle politischen Gruppierungen anschließen und in ihrem jeweiligen Umfeld hierfür 
werben.  
 
Einen ersten realistischen Überblick kann zusätzlich eine Abfrage bei den Ämtern und in den 
Ortsverwaltungen geben, die städtische Liegenschaften verwalten. Eine erste Abfrage ergab nachfolgende 
Informationen: 
 
Die Wirtschaftsförderung betreibt seit vielen Jahren eine Vermittlungsdatei für Anbieter und Interessenten 
von gewerblich genutzten Flächen. Bei den von den Eigentümern oder Maklern angebotenen Objekten 
handelt es sich um klassische Gewerbeflächen wie Büros oder Lagerhallen. Aufgrund der bekannten und 
sich immer weiter zuspitzenden Flächenknappheit werden diese Flächen stark nachgefragt, während die 
Zahl der zur Verfügung stehenden Objekte rückläufig ist. Auch aus dem Kulturbereich wird dort immer 
wieder Raumbedarf gemeldet. Dieser kann jedoch aus nutzungsrechtlichen, räumlichen oder finanziellen 
Gründen nur selten bedient werden. Zudem ist eine große Zurückhaltung Privater zu beobachten, Räume 
auf ihrem gewerblichen Gelände in den Abendstunden zu vermieten. Schließlich spielen Sicherheitsaspekte 
dabei eine ernst zu nehmende Rolle.  
Die in der Verwaltung des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft befindlichen Objekte sind alle 
vermietet beziehungsweise mit städtischen Nutzungen belegt. Freie Kapazitäten, die Musikbands oder 

– 4 – 
freien Kultureinrichtungen zur Verfügung gestellt werden könnten, sind nicht vorhanden. Geprüft wird 
derzeit auch, in wie weit Kellerräume in städtischen Gebäuden zu Probezwecken frei, geeignet und unter 
bau- und brandschutzrechtlichen Aspekten nutzbar sind.  
 
Eine Perspektive zur Neuerschließung von Probe- und Atelierräumen könnte eine größere gewerbliche 
Immobilie schaffen, die der gemeinnützige Verein Panorama e. V. als Träger des soziokulturellen Zentrums 
P8 angeboten bekommen hat. Die derzeitigen Räume des P8 wurden zum 30. Juni 2021 gekündigt. Die 
angebotene Immobilie in der Schauenburgstraße in Bulach gibt Raum für einen Veranstaltungsort für 600 
Personen sowie für eine Open-Air-Fläche. Die Räume sind jedoch für das P8 selbst zu groß. Es könnten in 
der Immobilie zusätzlich Bandproberäume – voraussichtlich 15 Räume für mindestens 33 Bands und 120 
Musikerinnen und Musiker - und Ateliers – voraussichtlich 12 Räume für 32 Künstlerinnen und Künstler - 
eingerichtet und vermietet werden. Das Gebäude mit genügend Parkierungsfläche befindet sich in einem 
lärmunempfindlichen Gewerbegebiet in Bulach; ein Straßenbahnanschluss ist in der Nähe. Eine kulturelle 
Nutzung ist planungsrechtlich möglich. Aufgrund der relativ hohen Mietpreise könnte ein solches für die 
kulturelle Infrastruktur in Karlsruhe hoch attraktives Projekt jedoch nur mit einer Erhöhung des städtischen 
Zuschusses um ca. 95.000 Euro pro Jahr realisiert werden, bei einer zu erwartenden Beteiligung des Landes 
im Verhältnis 1 : 2 (Land / Stadt). Dies ist allerdings derzeit finanziell nicht darzustellen. Im Hinblick auf die 
Auflagen des Regierungspräsidiums bei der Genehmigung des Haushalts können keine freiwilligen 
Leistungen übernommen werden. 
 
Mittelfristig könnte aus Sicht des Kulturamts das ROTAG-Gelände in Grünwinkel die Chance auf Entwicklung 
eines neuen Kreativparks mit Schaffung von Räumen für Kreative Unternehmen und die Kulturszene, 
gegebenenfalls auch Musikproberäume und Ateliers für freischaffende Künstlerinnen und Künstler bieten. 
Im Hinblick auf den hohen Anteil an denkmalgeschützter Bausubstanz muss die wirtschaftliche 
Tragfähigkeit einer solchen Nutzung im Weiteren untersucht werden. Inwieweit Non-Profit-Unternehmen 
in eine gesamtwirtschaftliche Bilanz des Areals einbezogen werden können (kein Zuschuss durch die Stadt), 
muss geprüft werden. 
 
 
3. Mit dem Land (Vermögen und Bau) und dem Bund wird geklärt, welche von deren Liegenschaften in 
Frage kommen können.  
Die Verwaltung stand und steht wegen der Erschließung neuer kultureller Räume mit dem Land und dem 
Bund in Verbindung. 
 
4. Die Stadtverwaltung fördert die Vernetzung der Musikszene, um eine Mehrfachnutzung von 
künftigen Proberäumen zu erreichen.  
Um die Vernetzung der lokalen wie der regionalen Musikszene im Bereich der Popularmusik bemüht sich 
seit vielen Jahren das PopNetz Karlsruhe. Die Geschäftsstelle und die Beratungsangebote sind im Substage 
angesiedelt. Daneben sind vor allem im Bereich der Newcomer-Förderung auch das Jubez und der 
Kulturverein Tempel aktiv. Das Kulturamt begleitet und fördert das PopNetz, das sich überwiegend durch 
Zuschüsse der Stadt Karlsruhe und - über die Regionalförderung der Popakademie in Mannheim - des 
Landes Baden-Württemberg finanziert. Das PopNetz Karlsruhe bietet auch eine Proberaum-Beratung, auch 
wenn es den Mangel nur moderieren kann. Ebenso führt es für den Proberaumbunker in der 
Rheinhafenstraße eine Liste von Bands, die auf der Suche nach Proberäumen sind. Die Unterstützungs- und 
Informationsangebote des PopNetzes sind vor allem für junge Bands von besonderem Interesse. Durch 
seine langjährige Arbeit sind darin inzwischen aber auch viele ältere Bands vernetzt. Generell herrscht in 
der Karlsruher Popmusikszene durch den verbindenden Geist der Popmusik ein gutes und kollegiales 
Miteinander. Dies zeigt sich auch in dem gemeinsamen Wirken der neuen "IG Musiker:innen" zur 
Bewältigung der aktuellen Proberaumkrise. An einer mangelnden Vernetzung der lokalen Pop- und 
Rockszene liegt die Proberaum-Knappheit aus Sicht der Verwaltung jedenfalls nicht. Die Mehrfachnutzung 
eines Proberaums - meist durch zwei Bands - ist bei ausreichender Raumgröße bereits jetzt eher die Regel 
als die Ausnahme, auch zur Minimierung von Miet- und Nebenkosten pro Band. Die Proberäume im 

– 5 – 
städtischen, vom Substage verwalteten Proberaumbunker in der Rheinhafenstraße werden ab einer 
bestimmten Größe grundsätzlich nur zur Nutzung durch zwei Bands vergeben.  
 
5. Im Rheinhafen, im Gewerbegebiet Grünwinkel sowie im Sanierungsgebiet Oststadt soll die 
Ansiedlung bzw. Umsiedlung von freien Kultureinrichtungen mitberücksichtigt und die 
Bebauungspläne entsprechend geändert werden.  
Aus Sicht des Kulturamtes wären kulturelle Nutzungen in den genannten Arealen und die Schaffung 
entsprechender planungsrechtlicher Voraussetzungen zu begrüßen, zumal festzustellen ist, dass bei einer 
Konkurrenz zwischen wirtschaftlicher und kultureller Nutzung die wirtschaftlichen Interessen in aller Regel 
den Vorzug erhalten. Auch hier muss jedoch die Auflage des Regierungspräsidiums zum Haushalt 
berücksichtigt werden. 
 
6. Sobald Änderungen von Bebauungsplänen durchgeführt werden, soll die Möglichkeit einer 
kulturellen Nutzung grundsätzlich mitberücksichtigt werden.  
Mit dem Thema der kulturellen Nutzung in Gewerbegebieten hat sich der Kulturausschuss bereits mehrfach 
befasst. In seiner Sitzung am 13. Juli 2018 hat er sich dafür ausgesprochen, dass kulturelle Nutzungen bei 
neuen Bebauungsplänen oder Bebauungsplanänderungen nach Möglichkeit Berücksichtigung finden sollen. 
Diese Forderung richtete sich sowohl an die Verwaltung als auch an die Stadträtinnen und Stadträte, die 
über entsprechende Pläne zu entscheiden haben. 
Dies wurde in der Sitzung am 11. Dezember 2020 nochmals bestätigt. Hierbei ist jedoch der in Karlsruhe 
vorhandene steigende Bedarf an Gewerbeflächen ebenso zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 