

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0315 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Dez. 5 
 
IT-Ausstattung des Gesundheitsamtes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 42 X  
 
1. Ist das Gesundheitsamt der Stadt Karlsruhe und des Landkreises mit SORMAS, OCTOWARE und 
DEMIS ausgestattet, die die Verwaltung und Vernetzung der verschiedenen Akteure erleichtert; 
bzw. welches System wird eingesetzt und ist dieses den momentanen Herausforderungen 
gewachsen? 
a. Was erschwert die Einführung fehlender Systeme, wenn zutreffend, und wie kann die 
Kommunalpolitik die Digitalisierung des Gesundheitsamtes unterstützen? 
b. Wann ist die Einführung fehlender Software/IT geplant? 
c. Ist das Gesundheitsamt ausreichend ausgestattet um die Luca App im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe einzuführen? 
 
2. Nutzt das Städtische Klinikum das DEMIS (Deutsches Elektronisches Melde- und 
Informationssystem für den Infektionsschutz), wenn nicht, ab wann wird das Städtische Klinikum 
an DEMIS angebunden? 
 
zu 1a:  
 
Die Stadtverwaltung hat zu der Anfrage eine Stellungnahme des Gesundheitsamts eingeholt.  
 
Programme, wie beispielsweise SORMAS, LUCA oder Anwendungen anderer Anbieter können bei breiter 
Akzeptanz und Bereitschaft zur Meldung (LUCA) bzw. Beseitigung bestehender technischer Hindernisse 
(fehlende Schnittstellen, z. B. SORMAS/Octoware) Vorteile in Teilaspekten der Pandemiebewältigung 
bieten. Jedoch stellen diese Programme (vor allem SORMAS) in der Arbeit der Ämter keine deutliche 
Entlastung dar. 
 
Die Anforderungen an die Digitalisierung des Gesundheitsamtes sind viel grundsätzlicher. Das hängt mit der 
Vielzahl an Aufgaben eines Gesundheitsamtes zusammen und damit, dass eine Vielzahl von Institutionen 
und Akteuren mit jeweils unterschiedlichen technischen Kommunikationsmöglichkeiten und auf 
unterschiedlichen Kanälen mit dem Gesundheitsamt kommunizieren (Land, Gemeinden, Fachbehörden, 
Kliniken, Heime, Arztpraxen, Betriebe, Schulen, Kindergärten und Bürgerinnen und Bürger). Diese 
Strukturen sind sehr komplex. Derzeit wird eine Leitstelle "Digitalisierung" beim Landesgesundheitsamt 
aufgebaut.  
 
Auf eine zunächst avisierte bundesweit einheitliche Lösung der digitalen Kontaktnachverfolgung von 
Infektionsketten konnten sich die Länder bislang nicht einigen. Die Länder vergeben nun einzeln oder in 
Verbünden direkt. Laut Deutscher Städtetag soll die Anbindung der Gesundheitsämter nun schnell erfolgen. 
Dafür braucht es ausreichende Ressourcen durch den Anbieter, auch um den technischen Support zu 
gewährleisten. Die Themen Testen und Impfen sollen dabei laut Städtetag in die digitalen Lösungen 
integriert werden. 
 
 

– 2 – 
Zu 1b:  
 
OCTOWARE wird im Gesundheitsamt Karlsruhe seit Jahrzehnten genutzt und ist eines von zwei etablierten 
Meldeprogrammen für Infektionskrankheiten. 
 
DEMIS ist eine Meldesoftware, deren breite Einführung in den nächsten Jahren vorgesehen war, die jedoch 
durch Corona als elektronischer Meldeweg für Labore für SARS-CoV-2 vorgezogen wurde. Zuvor kamen die 
Labormeldungen per Fax. Seit Anfang 2021 erfolgt dies nun elektronisch über DEMIS. 
 
SORMAS als Programm für die Kontaktpersonennachverfolgung würde das im Gesundheitsamt Karlsruhe 
seit der ersten Coronawelle bestehende Datenbanksystem Matrix 42 voraussichtlich ablösen. Damit würde 
die dort stark nachgefragte Reportingfunktion entfallen. Das Gesundheitsamt ist technisch auf die 
Inbetriebnahme von SORMAS vorbereitet. Dies macht jedoch nur Sinn, wenn die notwendige Schnittstelle 
zu OCTOWARE vorhanden ist, da ansonsten wieder alle Daten aus SORMAS händisch in OCTOWARE 
eingegeben werden müssten. Die technische Umsetzung der Schnittstelle ist vom Hersteller schon seit 
längerem angekündigt, aber noch nicht abschließend umgesetzt. 
 
zu 1c:  
 
Ebenfalls technisch einsatzbereit ist LUCA. Betriebe können sich beim Anbieter auch registrieren lassen. 
Allerdings fehlt laut Information des Gesundheitsamts auf Landesebene der Abschluss des erforderlichen 
Rahmenvertrages, ein vom Land zu initiierendes Commitment mit den Betreibern zur Nutzung der App, 
eine landesweite Kommunikationsstrategie sowie eine Klärung der rechtlichen Konsequenzen auf Ebene 
der Corona-Verordnung.  
 
 
zu 2: 
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe nutzt zur Meldung positiver SARS-Cov2-Fälle an das Gesundheitsamt das 
System DEMIS. 
 
 