

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
Änderungsantrag 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
vom: 23.09.2019 
eingegangen am: 24.09.2019 
 
Beraten im Ortschaftsrat: 
16.10.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.04.2021 
 
3 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Parkraumbewirtschaftung am Durlacher Turmberg 
 
 
Änderungsantrag:  
Der  Ortschaftsrat  möge  beschließen,  dass für die  Parkplätze  in  der  Reichardtstraße an  der 
Aussichtsterrasse  auf  dem  Turmberg sowie  in  der  Jean-Ritzert-Straße  am  Waldspielplatz eine 
Parkraumbewirtschaftung  eingeführt  wird. Regelmäßige Kontrollen,  insbesondere  zu  Abend- 
und  Wochenendzeiten, sollen  die  Einführung  unterstützen. Ziel  soll es  sein,  den  touristischen 
Verkehr vom motorisierten Individualverkehr hin zu Turmbergbahn und Fußverkehr zu verlagern. 
Flankierend   sollen   weitere   Maßnahmen   die   Einführung   unterstützen,   weshalb   die   Park-
raumbewirtschaftung  gemeinsam  mit  der Ausweitung  der  Betriebszeiten der bestehenden 
Turmbergbahn  sowie  einer  Aufstockung  der  Stellen  des  kommunalen  Ordnungsdienstes  um-
gesetzt werden soll. 
 
Sachverhalt: 
Durch   den   Bau   der   Aussichtsterrasse auf   dem   Turmberg,   ein   florierendes,   überregional 
bekanntes Restaurant,  einen  attraktiven  Waldspielplatz  und  reizvolle  Wanderwege  hat  sich  der 
Freizeitwert  des  Naherholungsgebietes  und  Ausflugzieles  Turmberg  noch  weiter  erhöht.  Die 
unverändert   freie  Zufahrt   für   Kraftfahrzeuge   in   Verbindung   mit   unterlassener   Parkraum-
bewirtschaftung auf  dem  Turmberg sorgt für  tendenziell  steigenden Autoverkehr. Für  den 
Besuch des Turmbergplateaus wird die beschlossene Anbindung der Turmbergbahn an das KVV-
Straßenbahnnetz erst ab frühestens 2022 eine hochwertige Alternative zum Auto sein. Dennoch 
sollte  mit  Maßnahmen  zur  Verringerung  des  motorisierten  Individualverkehrs  nicht  bis  zur 
Fertigstellung  gewartet  werden.  Eine wichtige flankierende  Maßnahme  ist die Ausweitung  der 
Betriebszeiten  der bestehenden Turmbergbahn,  die  in  einem  bereits  vorliegenden  Antrag 
gefordert wurde. Gegebenenfalls  sind  nach  Einführung  weitere  Maßnahmen  im  Bereich  der 
Talstation  der  Turmbergbahn  erforderlich,  um  den  Park- und  Parksuchverkehr  zu  steuern  (z. B. 
Anwohnerparkzonen;  Prüfung  der  Notwendigkeit). Die  Anzahl  der  Parkplätze  für  mobilitäts-
eingeschränkte Personen auf dem Turmberg sollte im Rahmen dieser Maßnahme überprüft  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
werden;  insbesondere  im  Bereich  des  Waldspielplatzes. Ebenfalls  überprüft  und  vergrößert 
werden soll die Anzahl der Fahrradstellplätze im Bereich der Aussichtsterrasse. In Anbetracht der 
vielfältigen  Nutzungsmöglichkeiten  (Besuch  der  Gastronomie,  Spaziergänge,  Wanderungen, 
Besuch  des  Kletterparks  oder  von  Sportevents  sowie längeres  Verweilen  auf  Aussichtsterrasse 
und  Waldspielplatz)  sollten  maximale  Parkdauern  über  zwei  Stunden  ermöglicht  werden;  z. B. 
vier Stunden oder Tagestickets. Ein Bewirtschaftungszeitraum wie städtisch üblich von 8-20 Uhr 
erscheint  für  die  betrachtete  Lokalität  unpassend,  vielversprechender  erscheint  vielmehr  eine 
Bewirtschaftung  zwischen  14 - 23 Uhr. Die  aktuell  beobachtete  Diskrepanz  zwischen  Park-
raumangebot und -nachfrage,  die  sich  in  zugeparkten  Grünflächen  u. ä.  äußert, basiert  nicht 
auf Naturgesetzen, sondern wird vermutlich durch eine fehlende Parkraumbewirtschaftung erst 
geschaffen.  Dennoch  sollte  nach  einer  Einführung  beobachtet  werden,  ob eine  Verbesserung 
des   Umschlagsgrads   erforderlich   ist   und   die   maximalen   Parkdauern   reduziert   oder   die 
Parkgebühren   erhöht   werden   müssen. Es   muss wirksam verhindert   werden,   dass   die 
Parkraumbewirtschaftung zu Verdrängungseffekten in Form „wilden Parkens“ auf Grünstreifen, 
am Straßenrand  etc. führt.  Mögliche  Maßnahmen sind  die  Platzierung  von Baumstämmen  und 
Findlingen,  insbesondere  in  Kurvenbereichen (wie  teilweise  schon  geschehen),  in  denen  wildes 
Parken  aktuell  Sichtbeziehungen  zwischen  Verkehrsteilnehmern  erschwert. Es  soll  geprüft 
werden,   ob   sich   für   den   Bereich   ein   generelles   Parkverbot   aussprechen   lässt,   um   die 
erforderliche  Beschilderung  möglichst  zu  reduzieren. Dringende  Handlungsbedarfe aufgrund 
von Problemen, die durch den weitgehend ungeregelten ruhenden Verkehr verursacht werden, 
wurden auch im Rahmen der 2. Turmbergrunde am 16. Juli 2019 identifiziert und zu Protokoll 
gegeben.  
 
Begründung: 
Für  die  Nutzung  des  Turmbergs  als  Ausflugsziel  für  die  Einwohner  und  die  Besucher  der  Stadt 
Karlsruhe ist es zwingend erforderlich, die negativen Auswirkungen der steigenden touristischen 
Nutzung (Verkehr,  Lärm,  Abfallaufkommen  etc.) bestmöglich  im  Sinne  der  Anwohner zu 
kompensieren.  Solche  Maßnahmen  erhöhen  die  Akzeptabilität  der  touristischen Nutzung  und 
müssen  als Grundvoraussetzungen für  eine  gelungene  Integration  von  Ausflugszielen  in  ein 
gewachsenes, wohnwirtschaftlich genutztes Quartier verstanden werden. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf 
und die Fraktion B‘90/Die Grünen im OR Durlach 
 