

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0384 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kultur 
 
Prüfung und Dokumentation mutmaßlicher Gestapo-Zellen im sogenannten "Braunen Haus" in der 
Ritterstraße 28 - 30 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 27 X  
Kurzfassung 
 
Im Haus Ritterstraße 28 - 30 befand sich seit 1933 (Hausnummer 28) bzw.1938 (Hausnummern 28 und 30) 
das Gauamt der NSDAP Baden. 1943/44 war zusätzlich eine Abteilung der Stapoleitstelle Karlsruhe darin 
untergebracht. Zwei Kellerräume dienten als Zellen für die Zuführung von Gefangenen zum Verhör. 
 
Die Verwaltung wird mit den derzeitigen Nutzern, Landratsamt Karlsruhe und Regierungspräsidium 
Karlsruhe, Kontakt aufnehmen und darum bitten, gegebenenfalls zusammen mit Bauverständigen, die Lage 
der ehemaligen Zellen feststellen zu dürfen. Dabei soll auch geprüft werden, ob authentische Überreste 
vorhanden sind. Falls dies zutrifft, wird eine Dokumentation der Räume erfolgen sowie eine Beratung über 
einen eventuellen Erhalt. 
 
Die Verwaltung bittet daher, den Antrag zunächst als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Haus Ritterstraße 28 - 30 ist bislang Sitz der Gemeinsamen Flurneuordnungsbehörde des Landratsamts 
Karlsruhe und des Regierungspräsidiums Karlsruhe und befindet sich im Eigentum des Landes. 
Die Adresse umfasst zwei einst eigenständige Wohnhäuser, errichtet Ende des 19. Jahrhunderts, die in den 
1930er Jahren Um- und Neubauten erfuhren. 1933 übernahm der „Adolf-Hitlerverein e.V.“ das Haus 
Ritterstraße 28 und baute es für das NSDAP-Gauamt mit Büroräumen sowie einem Neubau im Hinterhof 
repräsentativ um. Nach Erwerb des privaten Nachbarhauses Ritterstraße 30 zur Erweiterung des NSDAP-
Gauamtes wurde 1938 eine Erneuerung und Angleichung der Fassadenfront geplant. Offiziell trug das Haus 
Ritterstraße 28-30 in der NS-Zeit den Namen „Adolf-Hitler-Haus“, inoffiziell auch als „Braunes Haus“ 
bezeichnet. 
Das Geheime Staatspolizeiamt Karlsruhe befand sich in diesem Gebäude nur mit der „Abteilung Abwehr“ 
zeitlich von Ende 1943 bis Ende 1944. Die Gebäudegeschichte der Gestapo Karlsruhe ist von ständigem 
Raummangel gekennzeichnet, ein dauerhaftes (Haupt)Gebäude gab es nicht, im Vergleich z. B. zu Stuttgart 
mit dem sogenannten „Hotel Silber“. 1933 begann die Vorgeschichte der Gestapo mit Räumen im 
Polizeipräsidiumsgebäude, Karl-Friedrich-Straße 15. Wegen Platzbedarf wurden bald neue Räumlichkeiten 
gesucht, dabei auch ein Flügel des Schlosses in Betracht gezogen, schließlich aber das Gebäude Villa Reiss in 
der Gartenstraße 25 bezogen. Da die Räumlichkeiten ebenfalls zu klein waren, wurde 1938 der als 
Mietwohnungshaus errichtete Neubau in der Ebertstraße 24 (damals: Reichsstraße) zusätzlich bezogen. 
Darin fanden einige Abteilungen und der Leiter der Stapoleitstelle Karlsruhe ihren Sitz. Später wurden für 
die SD-Hauptabteilung Räume in der Jahnstraße 18 bezogen. So kam wie o. g. zeitweise auch die Abteilung 
IV in der Ritterstraße 28 - 30 unter. 
Bekannt ist, dass die Gestapoabteilung Abwehr 1943/44 beim Aufrollen der sowjetischen 
Widerstandsorganisation BSW unter Kriegsgefangenen und Zwangsarbeitern in Baden Verhöre in ihren 
Räumlichkeiten der Ritterstraße durchführte und dazu Gefangene zeitweise in zwei Zellenräumen im 
Kellergeschoss unterbrachte. Die hauptsächliche Haft und systematische Folter erfolgte durch die gleiche 
Abteilung allerdings im Polizeigefängnis in Ettlingen (heute abgerissen). 
Der Ort der einstigen Zellen im Kellergeschoss der Ritterstraße ist im Stadtarchiv nicht bekannt. Nach 
Bauplänen des Gebäudeteils Hausnummer 28 gab es etwa zwölf Kellerräume, Pläne des Kellergeschosses 
Hausnummer 30 existieren nicht. 
Wenn die ehemaligen Zellen ausfindig gemacht werden können und ihr Zustand den einstigen 
Zellencharakter bezeugen, eventuell Überreste wie vielleicht Einritzungen, Kritzeleien an Wänden und 
Türen sichtbar sind, und somit Authentizität besteht, wäre eine Sicherung wünschenswert. Mindestens eine 
Foto-Dokumentation wäre anzustreben. 
Eine Prüfung der Situation wird in Absprache mit dem Landratsamt und dem Regierungspräsidium alsbald 
erfolgen. Abhängig vom Ergebnis wären neben einer Dokumentation dann auch weitere Schritte zu 
beraten. 
Die Verwaltung bittet daher, den Antrag zunächst als erledigt zu betrachten. 