

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0474  
Abschlepprichtlinien an Vorgaben des Verkehrsministeriums ausrichten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 25 X  
Hauptausschuss 15.06.2021 1 x  
 
 
Die Verwaltung folgt dem Erlass des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg vom 11.05.2020 zur 
Überwachung und Sanktionierung von Ordnungswidrigkeiten im ruhenden Verkehr. 
Die Verwaltung folgt der Aufforderung des Erlasses, die “Handlungsspielräume mit dem Ziel der Steigerung 
der Verkehrssicherheit in vollem Umfang auszuschöpfen”. 
Konkret werden die Abschlepprichtlinien der Stadt Karlsruhe im Sinne des Erlasses erneut überarbeitet: 
Verbotswidrig abgestellte Fahrzeuge werden abgeschleppt, wenn 
 
• die verbleibende Gehwegbreite von mindestens 1,50 Metern unterschritten wird 
• ein Fahrzeug auf einer Radverkehrsanlage abgestellt ist. Es muss keine Behinderung vorliegen 
• eine Bushaltestelle blockiert wird 
• ein Fahrzeug ohne entsprechende Berechtigung an den folgenden Stellen abgestellt ist: im 
Kreuzungsbereich 5 Meter vor Einmündungen (8 Meter bei begleitenden Radwegen), 
Feuerschutzzone, Fußgängerzone, Behindertenparkplatz, E-Ladeplatz, Anwohnerparkplatz, Parken 
auf dem Gehweg unabhängig von der verbleibenden Breite.  
Bei Abschleppmaßnahmen sind grundsätzlich die allgemeinen Grundsätze der Verhältnismäßigkeit zu 
beachten, um die Störung zu beseitigen. Die ausschließliche Festsetzung eines Bußgelds beseitigt die 
Störung allerdings nicht und ist daher nicht ausreichend. 
 
 
 
 
Die Verwaltung hat die Abschlepprichtlinien zum 01.03.2021 geändert. In dieser Änderung sind die 
Möglichkeiten und Vorgaben des Verkehrsministeriums nicht umgesetzt worden, die Verwaltung ist dem 
Erlass des Landesverkehrsministeriums nicht nachgekommen. Eine erneute Änderung ist daher 
erforderlich. 
 
Der Erlass ermuntert die Polizei- und Ordnungsbehörden ausdrücklich aus generalpräventiven Gründen und 
wegen der negativen Vorbildwirkung, die vom Falschparken ausgeht, vom Instrument des Abschleppens in 
geeigneten Fällen Gebrauch zu machen. Die Verwaltung hat diese geeigneten Fälle anders als das 
Verkehrsministerium zu Lasten der schwächeren Verkehrsteilnehmer*innen abgeschwächt.  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Karlsruhe ist im ADFC Fahrradklimatest erneut als Spitzenreiterin ausgezeichnet worden. In der Kategorie 
“Falschparkerkontrolle auf Radwegen” hat Karlsruhe mit der Note 4,3 die schlechteste Note im 
Fahrradklimatest erhalten. Das ist ein Zeichen dafür, dass hier enormer Handlungsbedarf besteht. Die im 
Jahr 2021 geänderten Abschlepprichtlinien widersprechen aber den Zielen, Karlsruhe noch 
fahrradfreundlicher zu machen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer 
Christina Bischoff 
 