

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/DIE PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0478  
Kultur braucht Raum: Nutzung der Gewerbeimmobilie Schauenburgstraße 5 durch den 
Panorama e. V. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 23.5 x  
 
 
1. Die Verwaltung unterstützt den Panorama e.V. bei der Anmietung einer Gewerbeimmobilie in 
der Schauenburgstraße 5 
2. Die Verwaltung zeigt Möglichkeiten auf den zusätzlichen Zuschussbedarf an den Panorama e.V. 
zu realisieren 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Aufgrund der jüngsten Entwicklungen auf dem C-Areal, in der Gablonzer Straße oder in der 
Nordbeckenstraße herrscht ein Mangel an preiswerten Atelierräumen, Werkstätten oder Proberäumen. 
Durch den absehbaren Verlust an Räumen verschärft sich die Lage zunehmend. 
 
Die Entwicklung des ROTAG-Geländes bietet zwar die Chance, Kunst und Kultur preiswerten Raum in 
städtischer Hand zu bieten. Diese Lösung steht allerdings erst mittelfristig zur Verfügung und kann in der 
aktuellen Situation nicht helfen. 
 
Die Immobilie in der Schauburgstraße 5 könnte hier kurzfristig Abhilfe schaffen.  Diese Immobilie wurde 
dem Panorama e.V. angeboten. So könnten kurzfristig neue Räume für Kulturschaffende erschlossen 
werden. 
Wir sehen darin die einmalige Chance und eine günstige Gelegenheit die prekäre Situation für Kunst- und 
Kulturszene fürs Erste zu entspannen. Angesichts des hohen Bedarfes an Proberäumen ist eine 
transparente und am Gemeinnutzen orientierte Vergabe wünschenswert. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Thorsten Frewer 
Christine Weber 
Zoe Mayer 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
Anton Huber 

– 2 – 
 
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Petra Lorenz  
Friedemann Kalmbach 