

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2021/0388 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Bewegung, Entspannung und Teilhabe im Sommer für Kinder mit Sozialpass im zweiten 
Pandemiejahr 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.04.2021 28 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Verwaltung greift den Antrag auf und schnürt ein Sommerpaket 2021 für Kinder mit Sozialpass. 
Das Jugendfreizeit- und Bildungswerk des Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (jfbw) verkauft ab dem 
01.07.2021 ermäßigt die 11er Karte der Karlsruher Bäder und erarbeitet einen Ferienpass mit Gut-
scheinsystem, das auch Angebote der SozialRegion enthält. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
noch nicht bezifferbar, 
ca. 10.000 € 
- - 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
 
1. Die Verwaltung greift den Antrag auf und schnürt ein Sommerpaket 2021 für Kinder mit Sozialpass. 
Das Jugendfreizeit- und Bildungswerk des Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (jfbw) und die 
Bäderbetriebe werden gemeinsam ein Sommer-Badeticket konzipieren und ab dem 01.07.2021 die 
11er Karte der Karlsruher Bäder zum ermäßigten Preis anbieten. Analog zu den Ferienangeboten 
gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 29.07.2016 wird die 11er Karte zu 2/3 bezuschusst. Der von 
den Bäderbetrieben dem Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe gewährte Rabatt wird an den 
Kunden weitergegeben, um die 11er Karte so kostengünstig wie möglich abzugeben. 
 
2. Das jfbw erarbeitet für die Sommerferien einen Ferienpass, der ein Gutscheinsystem enthält, das 
unter anderem die Turmbergbahn und die Schlossgartenbahn umfasst. Der Ferienpass wird 
kostengünstig den Kindern und Familien mit Karlsruher Kinderpass angeboten. 
 
Auch der KVV bietet wieder für die Sommerferien 2021 den KVV Ferienpass an. Damit können 
Kinder und Jugendliche Bahnen und Busse im gesamten KVV-Netz nutzen. Kinderpass Inha-
ber*innen können diesen Ferienpass für 10,00 Euro erwerben. Damit hat der KVV ein eigenes 
kostengünstiges Angebot und muss im Ferienpass des Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe nicht 
berücksichtigt werden. 
 
3. Das Gutscheinsystem soll auch Angebote aus der Sozialregion enthalten, sodass der Ferienpass 
auch für die Kinder und Jugendlichen aus der Region attraktiv ist. 
 
Pandemiebedingt gab es in diesem Jahr geringere Ausgaben, sodass finanzielle Mittel ausreichend zur 
Verfügung stehen. Grundsätzlich müssen freiwerdende Aufwandsbudgets zum abdecken des 
Haushaltsdefizits verwendet werden. Um jedoch die negativen Auswirkungen der Pandemie gerade auf 
Kinder abzumildern, sollte hier eine Ausnahme gemacht werden und die 10.000 Euro aus freiwerdenden 
Aufwandsbudgets genommen werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 