

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0476  
Auslaufflächen des Karlsruher Tierheims vergrößern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 37.1 X  
Planungsausschuss 16.09.2021 12.2  X 
Gemeinderat 28.09.2021 28.1 X  
 
1. Als einzige bauliche Veränderung wird auf dieser Auslauffläche eine Umzäunung zugelassen. 
 
2. Die eingezäunte Auslauffläche kann auch - in Absprache mit dem  
Tierheim - von privaten Hundehalter*innen für Auslauf- und Trainingszwecke genutzt werden. 
 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Das Tierheim Karlsruhe steht heute vor wesentlich größeren Herausforderungen als noch vor einigen 
Jahren. Es beherbergt immer mehr große Hunde, die noch viel Erziehung benötigen. Ihre Halter*innen sind 
ihnen oft nicht mehr gewachsen oder werden vom Veterinäramt an das Tierheim Karlsruhe 
weitervermittelt. Es handelt sich unter anderem um die Hunderasse Kangal (zur Zeit acht). Aber auch die 
Zahl anderer großer Hunde nimmt immer mehr zu. 
 
Das Tierheim benötigt deshalb dringend eine größere Freilauf- und Testfläche, damit ein Wesenstest mit 
den Hunden durchgeführt werden kann. Dieser ist Voraussetzung für eine erfolgreiche Vermittlung der 
Hunde. Zusätzliche Freilaufflächen sind in jedem Fall für alle Hunde vonnöten. Die Grüne Fraktion hat sich 
bereits Mitte Januar mit einem Brief an die Stadtverwaltung gewandt, um die Grünfläche, die an das 
Tierheim angrenzt, diesem als Auslauffläche zur Verfügung zu stellen.  
Es ist uns bekannt, dass es sich bei der von uns beantragten Fläche um ein Flurstück handelt, das als 
öffentliche Grünfläche ausgewiesen ist. Daher möchten wir bauliche Veränderungen auf ein absolutes 
Minimum reduzieren. 
 
Die Vorteile einer umzäunten Hundewiese sind vielfältig. So wird durch eine Einzäunung die Möglichkeit 
geschaffen, auch junge, noch nicht an das städtische Umfeld gewöhnte Hunde, sowie ängstliche oder 
komplizierte Hunde frei auslaufen zu lassen. Durch eine Umzäunung besteht nicht die Gefahr, dass ein Tier 
wegläuft und sich selbst sowie Verkehr oder Passant*innen gefährdet.  
Das Anliegen unterstützt die artgerechte Haltung von Hunden durch die Schaffung einer Möglichkeit zur 
Auslebung ihres natürlichen Bewegungsdrangs. Zudem kann das Risiko von Unfällen mit komplizierten 
Hunden durch die Schaffung einer sicheren Auslauffläche vermindert werden. Wir schlagen deshalb vor, 
dass die Hundewiese zu Zeiten, an denen das Tierheim die Wiese nicht nutzt, in Absprache mit dem 
Tierheim auch privaten Hundehalter*innen zugänglich ist. Das Tierheim gibt dafür konkrete Zeitfenster vor. 
  

– 2 – 
 
 
Die Einrichtung einer umzäunten Hundefläche ist auch ein Beitrag zur Verbesserung der tiergerechten 
Haltung von Hunden in Karlsruhe und beinhaltet eine soziale Komponente. Eine spezielle Hundefläche ist 
ein Treffpunkt für Hundehalter*innen. Sie fördert die Kommunikation und somit das städtische 
Miteinander. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christine Großmann 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Christine Weber 
Zoe Mayer 
 