

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD -Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0454 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: Stadtkämmerei 
 
Vermittlung von Hunden aus dem Tierheim - Erlass der Hundesteuer für zwölf Monate 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 16.1 X  
Kurzfassung 
Die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
wird nicht befürwortet. Die Verwaltung empfiehlt, auch den geänderten Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der geänderte Antrag der AfD-Gemeinderatsfraktion sieht die Einführung einer Steuerbefreiung für Hunde 
aus allen gemeinnützig anerkannten Tierheimen und Tierschutzeinrichtungen mit Sitz im Stadtgebiet Karls-
ruhe vor. Missbrauchsmöglichkeiten sollen durch einen Ausschluss der Steuerbefreiung für frühere Halter 
des übernommenen Hundes oder für im gleichen Haushalt wie der frühere Halter des Hundes lebenden 
Person verhindert werden.  
 
Die Verwaltung verweist ergänzend auf die Stellungnahme zum ursprünglichen Antrag.  
 
Die Karlsruher Hundesteuersatzung soll einfach und gut handhabbar sein. Ausnahmetatbestände sind des-
halb auf ein Mindestmaß beschränkt. Der Verwaltungsaufwand soll durch neue Regelungen nicht unnötig 
erhöht werden. Der Vorschlag der AfD-Gemeinderatsfraktion widerspricht einer einfachen und effizienten 
Steuerverwaltung und würde eine deutliche Zunahme des Personalaufwandes bedeuten.  
 
Die vorgeschlagene Regelung kann auch die gutgemeinte Absicht, den Tierschutz zu fördern, nicht erfüllen. 
Die Steuerbefreiung würde als Mitnahmeeffekt von den Hundehaltern entgegengenommen, den Tier-
schutzeinrichtungen jedoch im Endeffekt nicht zugutekommen. Die Tierschutzeinrichtungen geben nicht 
nur schlecht vermittelbare Hunde ab. Die Übernahme der weniger gut vermittelbaren Hunde erfolgt nicht 
aus finanziellen Gründen, sondern ist im Wesentlichen vom Tierwohlgedanken motiviert. 
 
Im Übrigen soll ein Hund nur dann gehalten werden, wenn die Hundehaltung auch wirtschaftlich leistbar 
ist. Eine Steuergeschenk würde hier ein falsches Signal geben. Die Hundesteuer soll als Lenkungssteuer 
beschränkend auf die Zahl der Hundehaltungen einwirken. Dieser Absicht würde die vorgeschlagene Steu-
erbefreiung zuwiderlaufen.  
 
Tierschutzeinrichtungen außerhalb des Stadtgebiets Karlsruhe würden ebenfalls eine Gleichbehandlung 
geltend machen. Eine Diskriminierung dieser Tierschutzeinrichtungen wäre nach dem Gleichheitsgrundsatz 
auch nach dem geänderten Antrag weiterhin problematisch. 
 
Einige wenige Städte und Kommunen haben trotz der bestehenden Bedenken eine solche oder ähnliche 
Steuervergünstigung eingeführt. Zu deren Beurteilung der Zweckmäßigkeit und Rechtmäßigkeit können wir 
keine Stellung nehmen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, auch den geänderten Antrag abzulehnen.  
 
 
 
 
 
 
 