

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0473  
Grundstücksvergabekonzept - Wohnen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.04.2021 13.2  X 
Gemeinderat 20.04.2021 11.2 x  
 
 
1. Ergänzen: nicht nur Baugrundstücke 
 
Bei Vergabe von Wohngebäuden oder Gebäuden, die zu Wohnzwecken umgenutzt werden können, wird 
eine mögliche Vergabe nach Konzept an Baugruppen und Baugemeinschaften geprüft. 
 
2. Ergänzen: Größe Baugrundstücke 
 
Bei Grundstücken zur Vergabe nach Konzept kann man sich auch für Teil-Grundstücksgrößen bewerben, so 
dass mehr Interessenten zum Zuge kommen. 
 
3. Ergänzen: Baurecht/Bebauungspläne 
 
Es soll in den Bebauungsplänen dort auch nicht störende Werkstätten / Geschäfte in Wohngebieten wie 
Bioläden oder Fahrradwerkstätten zugelassen werden. 
 
4. Vergabekriterien 
 
Die Vergabekriterien müssen die dauerhafte Nutzung durch die Wohnbauprojekte sehr hoch werten. 
Es werden als Vergabekriterien Dauerhaftigkeit, Mehrwert für kulturelle und soziale Begegnung aufgeführt. 
Wenn kein Erbbaurecht vereinbart wird, wird das Rückkaufsrecht der Stadt hinterlegt. 
 
5. Vergabeverfahren 
 
Das Vergabeverfahren wird abgeändert: Neben einem*r Projektsteuer*in können auch fest benannte 
Koordinator*innen aus den Baugruppen und Baugemeinschaften als verantwortliche Ansprechpersonen 
benannt werden. 
Die Optionszeit kann verlängert werden. 
 
6. Vergabegremium 
 
Das Vergabegremium wird erweitert mit Vertretern der Gemeinderatsfraktionen. 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Begründung: 
 
Vergabe von Grundstücken nach Konzept und nicht nach Preis kann ein wichtiger Baustein für eine 
Stadtentwicklung bilden; es wird ein Mehrwert geschaffen. 
Auch nicht mehr benötigte Bestandsimmobilien, die sich für Wohnzwecke eignen, können an Baugruppen 
vergeben werden. Dies sollte so in der Vorlage erwähnt werden. 
Klar beschrieben werden sollte auch, dass man sich bei den Vergaben auch auf kleinere Grundstücke 
bewerben kann und nicht für die Gesamtfläche ein Konzept vorlegen muss. 
Bei den Vergabekriterien halten wir die dauerhafte Nutzung des Projekts für entscheidend, denn ein 
Wechsel nach kurzer Zeit würde das Vergabeverfahren in Frage stellen.  
Für einen Nutzungsmix sorgen kleinere Geschäfte und soziale Projekte. Dieser darf in Bebauungsplänen 
nicht ausgeschlossen werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Anton Huber  
 