

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
- 
 
 
Grundstücksvergabekonzept - Wohnen 
Vorlage Nr.: 2020/0496 
 Verantwortlich: Dez. 4 Dienststelle: LA 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 04.02.2021 5 
 
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 09.02.2021 7 
 x 
vorberaten 
Hauptausschuss 13.04.2021 13 
 
x 
vorberaten 
Gemeinderat 20.04.2021 11 
x 
 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Planungsausschuss am 4. Februar 2021 und Hauptausschuss am 9. Februar 2021 und 13. April 2021 das 
neue „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein X 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja  
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Der Gemeinderat hat die Stadtverwaltung 2018 beauftragt, für die Vergabe von städtischen Grundstücken zur 
Wohnraumerstellung die „Vergabe nach Konzept“ einzuführen, um mehr Vielfalt in der Wohnraumförderung 
zu generieren. In ihrer seinerzeitigen Antwort hat die Verwaltung herausgestellt, dass sie bereits in der 
Vergangenheit nach Konzept vergeben hat, dieses Konzept jedoch weiter entwickeln möchte, einen 
interkommunalen Vergleich erstellen und in die entsprechenden Gremien einen Entscheidungsvorschlag 
einbringen wird. 
 
In den überarbeiteten Bereichen dieser Vorlage (sh. Markierung) sind Aspekte aus der Beratung im 
Planungsausschuss vom 04.02.2021 sowie einem Gespräch des Herrn Oberbürgermeisters mit Vertretern 
einiger Karlsruher Wohnbaugruppen am 22.02.2021 eingeflossen. Über diese wird in den Gremiensitzungen 
(13./20.04.2021) berichtet. 
 
1. Aktuelle Vergabesituation bei Wohnbaugrundstücken in Karlsruhe 
 
1.1. Ein-/Zweifamilienhausbebauung 
 
In den zurückliegenden Jahrzehnten lag der Fokus bei Wohnbaugrundstücken auf der Ein-
/Zweifamilienhausbebauung (z. B. Baugebiete Rehbuckel II, Fünfzig Morgen, Ob den Gärten, An der 
Klam Illwig). Die Grundstücke wurden ausgeschrieben (z. B. Kurier/Amtsblatt, BNN, Homepage) und 
anhand der 2006 vom Gemeinderat beschlossenen Kriterien vergeben. Die Auswahl erfolgte anhand 
eines Punktesystems. Bewerber*innen mit einer höheren Punktzahl wurden vorrangig berücksichtigt. 
Bepunktet werden z. B. Anzahl und Alter der Kinder, pflegebedürftige Angehörige im Haushalt. 
 
Bei freistehenden Einzelhäusern und Doppelhaushälften war diese Direktvergabe in der Vergangenheit 
erfolgreich. Die Grundstücke wurden vorwiegend an Familien mit Kindern vergeben. Diese 
Vergabeform erfährt eine hohe Akzeptanz. Sie ist praktikabel, transparent und gerecht. 
 
Bei Reihenhausgrundstücken war die Resonanz privater Bauherr*innen eher gering. Sie wurden 
vermehrt von Bauträger*innen nachgefragt. Die Verwaltung hat diesem Wunsch Rechnung getragen 
und Reihenhauszeilen im Wege einer Option an Bauträger vergeben (z. B. Fünfzig Morgen, Ob den 
Gärten, An der Klam Illwig). Hier wurden bereits Konzeptvergaben durchgeführt. In den 
Vergabeverfahren wurde der Erfüllungsgrad der Vergabekriterien (wirtschaftliche, gestalterische und 
ökologische Kriterien) bewertet. Den Bauträger*innen, die den Zuschlag erhalten haben, wurde 
sodann durch notariellen Vertrag die Option zur Vermarktung und Bebauung gewährt. Nach 
Entscheidung der zuständigen städtischen Organe erfolgte der Verkauf/die Erbbaurechtsbestellung an 
die künftigen Nutzer*innen. 
 
1.2. Geschosswohnungsbau 
 
Für Geschosswohnungsbau standen in der Vergangenheit in Karlsruhe nur in sehr geringem Umfang 
städtische Grundstücke zur Verfügung. Es wurde daher großer Wert daraufgelegt, dass bei den 
Vergabeverfahren der zumeist innerstädtischen Flächen ein hoher Standard hinsichtlich der künftigen 
Nutzung gewährleistet ist.  
 
Um dies umzusetzen wurde in den letzten Jahren auch hier bereits nach Konzept vergeben. Die 
Bewerber*innen waren im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung aufgefordert Konzepte 
vorzulegen, mit denen sie Angebote schaffen für Wohnprojekte, die hinsichtlich sozialer, ökologischer 
und baulicher Qualität Standards setzen und die jeweiligen Quartiere befördern. 

– 3 – 
 
In den vergangenen drei Jahrzehnten wurden so beispielsweise folgende Vorhaben entwickelt:  
 
Projekt Hauptkriterium 
ZAG/Kaiserallee Ökologisches Bauen 
Eva-Plan/Friedrich-Blos-Straße Ökologisches Bauen 
Geroldsäcker/Hagsfeld Ökologisches Bauen 
Mika/Smiley West Ökologisches Bauen 
Fünfzig Morgen/Hohenwettersbach  
(„Kopfbauten“) 
Ökologisches Bauen, Autofreiheit 
 
Ergänzend wurde in jüngerer Vergangenheit u. a. in Kooperation mit der VOLKSWOHNUNG GmbH die 
Königsbergerstr. 37 in der Waldstadt („SOPHIA“) entwickelt und das Quartier „Am Albgrün“ in 
Grünwinkel („Mehrgenerationenwohnen“).  
 
1.3. Preis 
 
Die Stadt Karlsruhe vergibt ihre Grundstücke in der Regel nicht gegen Höchstgebot, sondern veräußert 
sie zum gutachterlich ermittelten Verkehrswert.  
 
Bei Erfüllung bestimmter Voraussetzungen (Einkommensgrenze, Wohnflächenobergrenze) fördert die 
Stadt – gemäß der 2014 vom Gemeinderat beschlossenen Kommunalen Richtlinie zur Förderung des 
Wohnungsbaus – den Erwerb bzw. das Erbbaurecht:  
 
• Kaufpreisabschlag in Höhe von 6 % je Kind (insgesamt maximal 30%) bei Verkauf für  
1-/2-Familienhaus bzw. Erbbauzinsermäßigung von 0,6% je Kind (insgesamt maximal 3,0%), 
• Abschlag von 30 % bei sozialer Nutzung (z. B. Gemeinbedarf) für die Dauer von  
20 Jahren.  
 
1.4. KAI/KAWOF 
 
Bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen greifen sodann die Regelungen des im Jahr 2014 
vom Gemeinderat beschlossenen Karlsruher Wohnraumförderprogramms (KaWoF). Bei dieser 
Komplementärförderung werden Objekte im Stadtkreis Karlsruhe gefördert. Bei Erfüllen der 
Fördervoraussetzungen wird – zusätzlich zur Förderung des Landes – ein städtischer Zuschuss für den 
Neubau von Sozialmietwohnungen gewährt oder für die Einräumung von Belegungsrechten für 
Sozialmietwohnraum an bezugsfertigem Mietwohnraum.  
 
Mit dem Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) sollen 30 % – bis zum Evaluationsbeschluss 
2017, 20 % – der für die Wohnnutzung neu geschaffenen Geschossfläche für den geförderten 
Wohnungsbau gesichert werden. Diese Förderquote gilt stadtweit, sofern neues Planungsrecht im 
Innenbereich zugunsten einer höherwertigen Wohnnutzung geschaffen wird und mindestens 1/3 der 
Grundstückswertsteigerung als Investitionsanreiz bei den Planungsbegünstigten verbleibt. KAI könnte 
daher beispielsweise bei der Umsetzung von „Zukunft Nord“ zum Tragen kommen. 

– 4 – 
2. Interkommunaler Vergleich  
 Karlsruhe Stuttgart Tübingen Konstanz 
Anzahl städt. 
Grundstücke für 
Wohnungsbau 
gering keine Information hoch keine Information 
Vergabe nach 
Konzept 
ja  Ja, bei Vergabe an 
Baugemeinschaften 
ab ca. 80 
Wohnungen; 
Ausnahme: Vergabe 
von 
Einzelbauplätzen 
ja ja 
Mögliche 
Differenzierung 
innerhalb des 
Vergabekonzepts  
Regelung für 
Einzelhausbebauung 
oder 
Geschosswohnungs-
bau 
Keine Information Regelung für 
Kernstadt und 
Teilorte; sowie für 
Einzelhausbe-
bauung oder 
Geschoss-
wohnungsbau 
keine Information 
Zeitpunkt 
Einbeziehung spätere 
Nutzer  
erst nach abschlie-
ßender Regelung von 
Planungsfest-
setzungen und Preis 
erst nach 
abschließender 
Regelung von 
Planungsfest-
setzungen 
erst nach 
abschließender 
Regelung von 
Planungsfest-
setzungen und Preis 
erst nach 
abschließender 
Regelung von 
Planungsfest-
setzungen und Preis 
Bauverpflichtung ja ja ja ja 
Verkauf oder 
Erbbaurecht 
beides möglich,  
sh. Beschlussvorlage 
OZ 2019/1124, 
Gemeinderat vom 
18.02.2020 
beides möglich beides möglich, 
Priorisierung von 
Erbbaurechten u. a. 
in gemischten 
urbanen Lagen der 
Kernstadt 
beides möglich, 
Priorisierung von 
Erbbaurechten durch 
höhere Punktewerte im 
Vergabeverfahren 
Kaufpreis Verkehrswert,  
Abschläge möglich, 
sh. Ziff. 1.3. 
Höchstgebot,  
mindestens 
Verkehrswert, 
Abschläge möglich 
Verkehrswert, 
Abschläge möglich 
keine Information 
Quotenregelung für 
sozialen 
Wohnungsbau 
Bestandteil der 
Vergabekriterien, 
zudem aufgrund KAI 
In Abhängigkeit der 
Landesförderpro-
gramme 
in Abhängigkeit der 
BGF 
keine Information 
energetische 
Anforderung bei 
überwiegender 
Wohnnutzung  
KfW 40 für 
Wohngebäude 
Maßgeblich sind die 
Vorgaben der EnEV; 
Pluspunkte sofern 
höherwertiges 
Energiekonzept 
mindestens KfW 55 mindestens KfW 55 
Anforderung an 
Klimaschutz 
energieeffiziente 
Bauweise mit 
vorrangiger Nutzung 
erneuerbarer Energie 
(z. B. Photovoltaik) 
z. B. ressourcen-
schonender 
Umgang mit 
Wohnbaufläche  
Pflicht zu Errichtung 
von Photovoltaik 
seit 2018 
z. B. 
ressourcenschonender 
Umgang mit 
Wohnbaufläche 

– 5 – 
 
3. Erfahrungen aus bisherigen Vergaben nach Konzept  
 
Das Projekt „Am Albgrün“ wurde in einer breiten öffentlich wirksamen Bürgerbeteiligung durch 
Baugruppen betrieben. Die späteren Nutzer waren bereits in das laufende Planverfahren einbezogen. 
Dadurch war sowohl die Planungs- als auch die Vergabephase erheblich betreuungsintensiver und 
insgesamt umfangreicher als bei den übrigen unter Ziff. 1.2. genannten Vergaben. 
 
4. Künftiges „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ 
 
Anlass des „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ ist der Auftrag des Gemeinderats aus dem Jahr 2018, 
durch den künftig Baugruppen und Baugemeinschaften zielgerichtet in die Grundstücksvergabe 
eingebunden werden.  
 
Klarstellend sei daher hier angemerkt, dass es keine einheitliche Definition für Begriffe wie „Baugruppe“ 
oder „Bau(herren)gemeinschaft“ gibt. Umgangssprachlich werden diese Begrifflichkeiten verwendet, um 
einen Zusammenschluss von nicht renditeorientierten Personen zu beschreiben, die Folgendes gemeinsam 
haben:  
 
• Die Gemeinschaft ist darauf angelegt, dass die Planenden später selbst als Bewohner*innen dort 
einziehen bzw. die Räume als Gewerbetreibende selbst nutzen. 
• Der Gemeinschaft obliegt demokratisch die Entscheidungshoheit bei Planung und Bau. Sie trägt alle 
Bauherrenrisiken (Kosten, Termine und Qualität). 
• Die Gemeinschaft schreibt das Bauwerk aus und schließt alle damit einhergehenden Verträge. 
 
Wie unter Ziff. 1 beschrieben erfüllt die Verwaltung bereits die wiederkehrende Forderung, städtische 
Grundstücke nach Konzept (an Baugruppen) zu vergeben. 
 
Anwendungsbereich: 
 
• Grundstücke, auf denen planungsrechtlich Wohnen allgemein zulässig ist. 
• Zusammenhängende Gebiete mit einer Größe der Wohnbaugrundstücke von über 3.000 m².  
Die Flächen von mehreren Grundstücken, welche in einem engen räumlichen und sachlichen 
Zusammenhang stehen, werden zusammengerechnet. 
• Ab einer entsprechenden Größe der Wohnbaugrundstücke von insgesamt 2.000 m² soll geprüft 
werden (Prüfschwelle), ob eine Vergabe im Einzelfall zweckmäßig ist.  
 
Ausgenommen von der Vergabe nach Konzept sind ferner ausschreibungspflichtige Grundstücksvergaben.  
 
Die Stadt Karlsruhe steht, wie andere Kommunen auch, vor der komplexen Aufgabe in Zeiten von 
Flächenknappheit und stetig steigenden Baulandpreisen Wohnraum zu vertretbaren Preisen zur Verfügung 
zu stellen. Zudem gilt es die wachsenden Anforderungen des Klimaschutzes (z. B. CO2-Minderung, 
Photovoltaik, qualifiziertes Grün, Dach- und Fassadenbegrünung) zu erfüllen. Des Weiteren gilt es die 
Nachfrage nach besonderen Wohnformen zu stillen: zum einen bezüglich der rechtlichen Ausgestaltung der 
personellen Zusammenschlüsse der Zielgruppen (z. B. Eigentum, Miete, Genossenschaften, 
gesellschaftliche Wohnformen „Baugruppen“, „Baugemeinschaften“) und zum anderen bezüglich der 
Formen der tatsächlichen baulichen Ausgestaltung (z. B. Tiny Houses, gemeinschaftlich orientierte 
Wohnprojekte, Leben mit Tieren, Mehrgenerationenwohnen, altersgerechtes Wohnen, integratives 

– 6 – 
Wohnen). Um künftig noch zielgerichteter und zudem ressourcenschonender agieren zu können, wird die 
bisherige Konzeptvergabe verfestigt und weiterentwickelt. 
 
Elementarer Bestandteil dieses neuen „Grundstücksvergabekonzepts Wohnen“ ist, dass künftig bereits vor 
Beginn des Vergabeverfahrens der Grundstückspreis abschließend festgelegt wird, sofern die Schaffung 
neuen Planrechts erforderlich ist, der neue Bebauungsplan beschlossen ist und die zu vergebenden 
Grundstücke gebildet werden können. 
 
Alle Rahmenparameter des Areals (Planrecht, Bebaubarkeit, Restriktionen, Grundstücksgröße usw.) 
müssen vor Beginn des Vergabeverfahrens hinreichend bestimmt sein, so dass die kommunalen 
Anforderungen für das zu vergebenden Grundstück zweifelsfrei definiert sind und die auf dem Planrecht 
aufsetzenden Vergabekriterien in einer Bewertungsmatrix abgebildet werden können.  
 
4.1. Quotale Aufteilung, Auswahlgremium, Verfahrensablauf 
 
 Quotale Aufteilung 
 
Bei Quartieren bzw. Grundstücken mit einer Größe über 10.000 m² soll eine quotale Aufteilung der 
Fläche vorgenommen werden. Bereits ab einer Größe von 5.000 m² soll geprüft werden 
(Prüfschwelle), ob eine quotale Aufteilung im Einzelfall zweckmäßig ist. Die Flächen von mehreren 
Grundstücken, welche in einem engen räumlichen und sachlichen Zusammenhang stehen, werden 
zusammengerechnet.  
 
Die Verwaltung entscheidet vor der jeweiligen Vergabe über die Höhe der quotalen Aufteilung. 
Entscheidungsrelevante Faktoren sind insbesondere die Vorgaben des Bebauungsplans und der Anteil 
städtischer Grundstücke im Verhältnis zu privaten Grundstücken sowie die Eigentümerstruktur im 
jeweiligen Gebiet. 
 
Nachstehende Quote dient als Empfehlung. Sie wird im Zuge der Erarbeitung der Vergabekriterien 
grundstücks- bzw. baufeldbezogen ausdifferenziert und von der Verwaltung als Teilnahmekriterium 
für die jeweilige Gruppe festgelegt.  
 
Empfehlung:  
 
• 25 %  Genossenschaften, welche im gesamten Areal neben Wohnnutzung mit  
  Auflagen zur Sozialnutzung auch die erforderliche Infrastruktur erstellen  
  wie z. B. gemeinschaftliche Tiefgaragen, Innenhöfe, Plätze, Kindergärten/ 
  -tagesstätten, Gemeinschaftsräume, Nachbarschaftszentren.  
 
• 25 % städtische Gesellschaften, welche im gesamten Areal neben Wohnnutzung mit Auflagen 
   zur Sozialnutzung, falls erforderlich, auch die notwendige Infrastruktur erstellen,  
   wie z. B. gemeinschaftliche Tiefgaragen, Innenhöfe, Plätze, Kindergärten/-tagesstätten, 
   Gemeinschaftsräume, Nachbarschaftszentren. 
• 25 %  Baugruppen, Baugemeinschaften, Wohninitiativen u. ä. mit Auflagen zur 
 Sozialnutzung.  

– 7 – 
 
• 25 % freier Wohnungsmarkt, z. B. Bauträger, freie Entwickler*innen, private  
   Bauinteressent*innen, mit Auflagen zur Sozialnutzung, die falls erforderlich,  
   die notwendige Infrastruktur  erstellen, wie z. B. gemeinschaftliche Tiefgaragen, Innenhöfe,  
   Plätze, Kindergärten/ -tagesstätten, Gemeinschaftsräume, Nachbarschaftszentren.  
Sofern ein Teil der Flächen an eine städtische Gesellschaft vergeben werden soll, nimmt diese 
folglich nicht am weiteren Auswahlverfahren teil. Die Vergabekriterien dienen gleichwohl für deren 
zu erstellendes Konzept, welches verbindlicher Bestandteil eines Grundstückskauf- bzw. 
Erbbauvertrages wird. Unabhängig davon, besteht für städtische Gesellschaften die Möglichkeit, sich 
mit Baugruppen, Wohninitiativen etc. zu bewerben.  
 
Auswahlgremium 
 
Das Auswahlgremium wird eigens für das jeweilige Vergabeverfahren einberufen und setzt sich in 
Abhängigkeit der jeweiligen Akteursgruppe unterschiedlich zusammen.  
 
Bei der Vergabe an Genossenschaften, städtische Gesellschaften und den freien Wohnungsmarkt 
setzt sich das Auswahlgremium dezernatsübergreifend wie folgt zusammen:  
• verschiedene Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung, das sind z. B.  
Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Bauordnungsamt, Amt für Umwelt und Arbeitsschutz, 
Vertreter*innen der damit thematisch befassten Dezernate 4 und 6 sowie ggfs. Vertreter*innen 
der evtl. zuständigen Ortsverwaltungen und je nach Bedarf Vertreter*innen weiterer 
Fachdienststellen und deren jeweilige Dezernate, sofern die Sachlage dies erfordert, 
• eine Vertreter*in der örtlichen Zivilgesellschaften (z. B. Bürgerverein). 
Bei der Vergabe an Baugruppen setzt sich das Auswahlgremium dezernatsübergreifend wie folgt 
zusammen:  
• verschiedene Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung, das sind z. B.  
Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Bauordnungsamt, Amt für Umwelt und Arbeitsschutz, 
Vertreter*innen der damit thematisch befassten Dezernate 4 und 6 sowie ggfs. Vertreter*innen 
der evtl. zuständigen Ortsverwaltungen und je nach Bedarf Vertreter*innen weiterer 
Fachdienststellen und deren jeweilige Dezernate, sofern die Sachlage dies erfordert, 
• eine Vertreter*in der örtlichen Zivilgesellschaften (z. B. Bürgerverein), 
• bis zu zwei 2 externe Vertreter*innen, die über Fachwissen mit Baugruppen verfügen. 
 
Das Verfahren wird rechtlich vom Zentralen Juristischen Dienst begleitet. 
 
Der Hauptausschuss beschließt in nicht-öffentlicher Sitzung über die beiden vorstehenden Faktoren 
„Quotale Aufteilung“ und „Zusammensetzung des Auswahlgremiums“. In der maßgeblichen 
Sitzung informiert die Verwaltung zudem über den weiteren Ablauf des Vergabeverfahrens.  

– 8 – 
 
4.2. Vergabekriterien:  
Folgende Themenfelder werden künftig in der Grundstücksvergabe elementarer Bestandteil sein und 
sich in den Vergabekriterien wiederfinden: 
a. Wirtschaftlichkeit (Kostenkalkulation des Bauvorhabens) 
b. Gestaltung (planerische Ausnutzung) 
c. Ökologie (Energiekonzept, Verwendung nachhaltiger Baumaterialien, Dach-/Fassaden-
begrünung, qualifiziertes Grün, Freiflächenkonzept, Reduzierung Autoverkehr) 
d. inhaltliches Konzept, beispielsweise 
o Funktionsvielfalt und Nutzungsdurchmischung des Quartiers,  
o gemeinschaftliche Wohnprojekte 
o verschiedene Wohnformen (z. B. Betreutes Wohnen, Wohnen für Studierende),  
o Integration kommunaler Aufgaben (z. B. Kindergarten, -tagesstätte, Jugendtreff), 
o Wohnraumbeschaffung für breite Schichten der Bevölkerung und soziale Vielfalt (z. B. 
quotaler Anteil geförderter Wohnraum in den Gebieten), 
o Berücksichtigung von öffentlich gefördertem Wohnraum,  
o Eigennutzung der Immobilie,  
o Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum,  
o innere Erschließung,  
o Barrierefreiheit 
e. Realisierungssicherheit 
f. Alleinstellungsmerkmal (Schaffung von Mehrwert im Areal, Innovation usw.)  
 
Die konkreten Vergabekriterien und deren Gewichtung werden vor der jeweiligen Vergabe von einem 
fest definierten Auswahlgremium verbindlich festgelegt.  
 
Vom Gemeinderat beschlossene Grundsatzbeschlüsse zu einzelnen Bestandteilen, zum Beispiel zum 
Klimaschutz, sind als Mindestkriterien einzuhalten. 
 
Der Hauptausschuss wird über die vom Auswahlgremium für das jeweilige Verfahren verbindlich 
definierten Vergabekriterien sowie deren Gewichtung im Auswahlverfahren in nicht-öffentlicher 
Sitzung beschließen.  
 
4.3. Preis: 
 
Die Vergabe städtischer Grundstücke wird auch weiterhin zum gutachterlich festgestellten Preis 
(Verkehrswert) erfolgen. Nur so kann ausgeschlossen werden, dass sich die Interessent*innen 
gegenseitig überbieten und die Grundstückspreise in die Höhe treiben. Die bisherigen – und unter Ziff. 
1.3. „Preis“ beschriebenen Fördermöglichkeiten – haben weiterhin Bestand. 

– 9 – 
 
4.4. Phasen: 
 
Das neue „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ gliedert sich sodann in folgende Phasen: 
 
I. Ausschreibungsphase,  
 Dauer: ca. 4 – 6 Monate: 
  
 Nach Beendigung der Offenlage des Bebauungsplanentwurfs werden – sofern keine 
gravierenden Anregungen eingegangen sind (Stand nach § 33 BauGB) – die unter Ziff. 4.1. bis 
4.3. beschriebenen Faktoren bestimmt, das sind: Vergabekriterien, Auswahlgremium und Preis.  
 
Nachdem diese wesentlichen Faktoren bestimmt sowie die Grundstücke z. B. durch 
Bodenordnung gebildet sind und in städtischem Eigentum stehen, erfolgt die Vermarktung der 
zur Vergabe anstehenden Grundstücke durch Veröffentlichung in den einschlägigen Print- und 
Online-Medien (z. B. Immobilienteil BNN, Homepage, Amtsblatt-Kurier, Fachzeitschriften usw.) 
mit entsprechender Fristsetzung. Die Veröffentlichung erfolgt nach dem Satzungsbeschluss des 
Bebauungsplans im Gemeinderat. 
 
Parallel dazu markiert künftig eine öffentlichkeitswirksame Veranstaltung den Start der 
Grundstücksvergabe. In dieser Veranstaltung werden die Rahmenbedingungen kommuniziert, d. 
h. das städtebauliche Konzept, die zu vergebenden Grundstücke bzw. Baublöcke, die Preise 
sowie der Verfahrensablauf. Weiterhin werden die relevanten Vergabekriterien und deren 
Gewichtung dargestellt, um eine größtmögliche Transparenz für die Interessenten zu 
gewährleisten. In dieser Phase führen die Interessenten erste Gespräche mit dem Fachpersonal 
der Verwaltung, welche hinsichtlich der städtebaulichen Konzeption usw. beraten.  
Das Verfahren ist für alle Interessent*innen offen, sowohl für die privaten als auch für die 
unternehmerischen. Vor Ablauf der Ausschreibungsfrist bewerben sich die Interessent*innen 
anhand eines von der Stadt ausgegebenem Bewerbungsbogen. Um das Projekt einem großen 
Kreis von Interessent*innen zugänglich zu machen, werden die Anforderungen an die Bewerbung 
bewusst niedrigschwellig gehalten. Dies reduziert die Kosten für die Interessent*innen und 
ermöglicht damit eine große Vielfalt an Bewerbungen. Der Konzeptentwurf ist insofern noch 
flexibel, da das finale Konzept in einem iterativen Prozess in der Optionsphase konkretisiert und 
vertieft wird. 
Die Ausschreibungsphase benötigt eine gewisse Zeitdimension, damit die Interessent*innen ihre 
Rahmenbedingungen abklären und sich dementsprechend formieren können. Sofern sich private 
Interessent*innen als Baugruppen, Baugemeinschaften, Wohninitiativen o. ä. bewerben, haben 
sie sich in dieser Phase als Interessengemeinschaft zu konstituieren und als solche zu bewerben. 
Formale Voraussetzung für eine Bewerbung der Interessengemeinschaft sowie für einzelne 
private Bauinteressent*innen ist jedoch, dass sie einen qualifizierten Projektsteuerer einbinden 
werden.  
 
II. Auswahlphase, 
Dauer: ca. 1 – 3 Monate: 
  
 In dieser Phase prüft das Auswahlgremium die eingegangenen Bewerbungen, bewertet diese in 
einer Matrix anhand der Vergabekriterien, erstellt eine Rangfolge der Bewerber*innen und 
entscheidet über die Platzierungen.  
 

– 10 – 
Bei Vergaben an „Baugruppen, Baugemeinschaften, Wohninitiativen o. ä.“ wird in einer ersten 
Stufe eine vorab definierte Anzahl von Bewerber*innen anhand der beschlossenen Kriterien 
ausgewählt und zu einer persönlichen Vorstellung vor dem Auswahlgremium eingeladen. Sie 
haben dort die Möglichkeit sich und das Konzept zu präsentieren und für Rückfragen zur 
Verfügung zu stehen. Anschließend bewertet das Auswahlgremium die Gesamtdarstellung in 
einer Matrix anhand der Vergabekriterien, erstellt eine Rangfolge der Bewerber*innen und 
entscheidet über die Platzierungen. 
 
Dem Hauptausschuss wird das jeweilige Ergebnis des Auswahlgremiums in nicht-öffentlicher 
Sitzung zur Beschlussfassung vorgelegt. Er beschließt die Auswahlentscheidung oder lehnt sie in 
Gänze ab. Eine Veränderung der Vergabekriterien oder der Rang-/Reihenfolge der Bewerbenden 
innerhalb der Matrix (anonymisierte Darstellung!) ist hier nicht mehr möglich. Eine Ablehnung 
durch den Hauptausschuss hätte zur Folge, dass das Verfahren ab „I. Ausschreibungsphase“ 
wieder komplett neu gestartet werden müsste.  
 
Im Anschluss daran wird die Verwaltung das Ergebnis dieser Auswahl gegenüber den 
Bewerber*innen kommunizieren. 
  
III. Optionsphase, 
Dauer: ca. 6 Monate (plus Verlängerungsoption max. 3 Monate)  
 
In dieser Phase wird bei Zusammenschlüssen von Interessenten aus der bisherigen 
Interessengemeinschaft eine Planungsgemeinschaft als BGB-Gesellschaft. Die Einzelbewerber 
und Planungsgemeinschaften erarbeiten schrittweise ihr qualifiziertes Konzept (inklusive 
Finanzierung) – in Abstimmung mit den Experten der Verwaltung – bis zur Planreife.  
 
Damit das Projekt eine verlässliche Struktur erhält und, um die Risiken, die ein solches Projekt mit 
sich bringt zu minimieren, ist es zwingend geboten, die prozessuale Qualität zu sichern. Es 
besteht daher die Pflicht, sich eines qualifizierten Projektsteuerers mit nachgewiesener 
Projektsteuerungskompetenz zu bedienen. Dieser sollte idealerweise nicht identisch sein mit der 
Person des planenden Architekten.  
 
Um den rechtlichen Rahmen dieser Phase zu definieren, ist der Abschluss einer 
Optionsvereinbarung zwingend erforderlich. Darin sind unter anderem festzuschreiben:  
 
• die Pflicht zur Einbindung eines qualifizierten Projektsteuerers (mit Definition der 
Qualifikation), 
• die Definition der Meilensteine innerhalb dieser Optionsphase, z. B. Darstellung und 
Nachweis der gesicherten Finanzierung, Mindestausnutzung und Mindestbesetzung, 
• die Höhe der Optionsgebühr (Anrechnung auf Kaufpreis bzw. Erbbauzins), 
• die Gründe für die Verlängerung der Optionsphase bei Vorliegen von triftigen Gründen, 
sofern die Planungsgemeinschaft diese nicht zu vertreten hat um maximal 3 Monate, 
• die Gründe für das Zurückziehen der Option durch die Planungsgemeinschaft (ohne 
Rückerstattung der bisher bereits geleisteten Optionsgebühr), 

– 11 – 
• die Gründe für den Entzug der Option durch die Stadt (ohne Rückerstattung der bisher 
bereits geleisteten Optionsgebühr), z. B. Nicht-Erreichen bestimmter Meilensteine, 
Änderungen an vergaberelevanten Punkten inklusive der Definition einer Härtefallregelung. 
 
Bei Ausschluss bzw. Ausscheiden einer Planungsgemeinschaft wird die nächstplatzierte 
Planungsgemeinschaft berücksichtigt. 
 
IV. Vollzugsphase, 
Dauer: ca. 6 Monate:  
 
Sofern die Einzelbewerber bzw. die Planungsgemeinschaften alle Meilensteine des Projekts 
vollumfänglich und fristgerecht erreicht hat und dieses eine vorab fest definierte Planungsreife 
erreicht hat, geht es in die Vollzugsphase über. In ihr wird die Übergabe des entsprechenden 
Baugrundstückes finalisiert.  
Aus der Planungsgemeinschaft wird nun eine private Baugemeinschaft, die den Rahmen für ihre 
künftige Besitzstruktur festlegen muss. 
In Abhängigkeit des Projektumfangs sind nun spätestens die Grundstücke zu bilden. Zudem sind 
die Verhandlungen zum Verkauf bzw. zur Erbbaurechtsbestellung bis zur Vollzugsreife zu führen. 
Nach Vorliegen der Zustimmung der zuständigen städtischen Organe erfolgt sodann die 
notarielle Vertragsbeurkundung.  
 
Eine Abweichung von der vorstehend beschriebenen Vorgehensweise zum neuen 
„Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ kann nur im Einzelfall und auch nur bei Vorliegen von sachlichen 
Gründen erfolgen. Die Entscheidung obliegt dem Gemeinderat. 
 
5. Ausblick 
 
Das neue „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ findet ab sofort Anwendung. Nach Ablauf von 5 Jahren 
wird das Konzept hinsichtlich einer positiven Auswirkung auf den Karlsruher Wohnungsmarkt evaluiert. 
 
Mittelfristig stehen für die Umsetzung z. B. die Bereiche „Zukunft Nord“ in der Nordstadt, „Neureut 
Zentrum III“ in Neureut, „Oberer Säuterich“ in Durlach zur Verfügung. 
 
6. Ressourcen  
 
Damit diese strategisch wichtige proaktive Rolle vollumfänglich ausgefüllt werden kann, kann im 
Liegenschaftsamt ggfs. Personalmehrbedarf in der Abteilung Liegenschaften entstehen.  
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Planungsausschuss am 4. Februar 2021 und Hauptausschuss am 13. April 2021 das neue 
„Grundstücksvergabekonzept Wohnen“. 
  