

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0473 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Grundstücksvergabekonzept - Wohnen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.04.2021 13  x 
Gemeinderat 20.04.2021 11.2 x  
 
 
 
1. Ergänzen: nicht nur Baugrundstücke 
 
Bei Vergabe von Wohngebäuden oder Gebäuden, die zu Wohnzwecken umgenutzt werden können, wird eine 
mögliche Vergabe nach Konzept an Baugruppen und Baugemeinschaften geprüft. 
 
Das Grundstücksvergabekonzept Wohnen findet Anwendung bei allen Grundstücken, auf denen 
planungsrechtlich Wohnen allgemein zulässig ist. Es findet keine Unterscheidung statt, ob die Flächen 
unbebaut oder bereits bebaut sind und dort lediglich eine Entwicklung stattfinden wird. 
 
2. Ergänzen: Größe Baugrundstücke 
 
Bei Grundstücken zur Vergabe nach Konzept kann man sich auch für Teil-Grundstücksgrößen bewerben, so 
dass mehr Interessenten zum Zuge kommen. 
 
Einzelne Baugrundstücke können aus einem Block auch abschnittsweise für mehrere Interessent*innen 
gebildet werden. 
 
3. Ergänzen: Baurecht/Bebauungspläne 
 
Es soll in den Bebauungsplänen dort auch nicht störende Werkstätten / Geschäfte in Wohngebieten wie 
Bioläden oder Fahrradwerkstätten zugelassen werden. 
 
Die Frage nach zulässigen Nutzungen wird im vorausgelagerten Bebauungsplanverfahren geklärt. 
 
 
4. Vergabekriterien 
 
Die Vergabekriterien müssen die dauerhafte Nutzung durch die Wohnbauprojekte sehr hoch werten. 
Es werden als Vergabekriterien Dauerhaftigkeit, Mehrwert für kulturelle und soziale Begegnung aufgeführt. 
Wenn kein Erbbaurecht vereinbart wird, wird das Rückkaufsrecht der Stadt hinterlegt. 
 
Die Vergabekriterien werden jeweils dem gemeinderätlichen Gremium Hauptausschuss vorgestellt und dort 
beschlossen. Bei dem Verkauf von städtischen Wohnbauflächen wird generell ein dingliches Vorkaufsrecht 
vereinbart sowie ein Rückkaufsrecht bei Nichterfüllung der Bauverpflichtung festgelegt (3 Jahre).   
 
5. Vergabeverfahren 

– 2 – 
 
Das Vergabeverfahren wird abgeändert: Neben einem*r Projektsteuer*in können auch fest benannte 
Koordinator*innen aus den Baugruppen und Baugemeinschaften als verantwortliche Ansprechpersonen 
benannt werden. 
Die Optionszeit kann verlängert werden. 
 
Die bisherigen Verfahren der Verwaltung mit Vergaben nach Konzept mit Baugruppen, Baugemeinschaften 
u. ä. haben – ebenso wie die Erfahrungen anderer Kommunen – gezeigt, dass es außerordentlich wichtig 
ist, dass Projekte mit dieser Komplexität auf beiden Seiten eine verlässliche Struktur haben. Nur wenn die 
prozessuale Qualität auch bei den Akteuren zuverlässig sichergestellt ist, lässt sich die Vergabe 
zielorientiert umsetzen. Die Etablierung eines Projektsteuerers mit nachgewiesener 
Projektsteuerungskompetenz hat zum Ziel, über einen längeren Zeitraum mit viel fachlicher Expertise sehr 
komplexe Prozesse in konstanter Qualität zu koordinieren und damit insbesondere die Risiken für die 
beteiligten Akteure zu minimieren. 
 
Eine Verlängerungsoption von max. 3 Monaten ist berücksichtigt. 
 
 
6. Vergabegremium 
 
Das Vergabegremium wird erweitert mit Vertretern der Gemeinderatsfraktionen. 
 
Vertreter*innen der Gemeinderatsfraktionen beschließen im Hauptausschuss die Vergabekriterien und die 
Zusammensetzung des Vergabegremiums. 
 
 