

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0312 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Gültige Bebauungspläne digital erreichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 24 x  
Kurzfassung 
Seit Mai 2019 sind die rund 750 gültigen Bebauungspläne der Stadt Karlsruhe online verfügbar. In einem 
weiteren Schritt werden derzeit beim Liegenschaftsamt und beim Stadtplanungsamt die gültigen 
Bebauungspläne in das XPlanungs-Format überführt. Sobald die Konvertierung aller in Karlsruhe gültigen 
Bebauungspläne abgeschlossen ist, werden diese auch über das Geoportal des Landes Baden-Württemberg 
einsehbar sein. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt erstellt ein Konzept, wie gültige Bebauungspläne dauerhaft digital zugänglich gemacht werden 
können. 
 
Seit Mai 2019 sind die rund 750 gültigen Bebauungspläne der Stadt Karlsruhe online verfügbar. 
Planzeichnung, Legende und schriftlicher Teil lassen sich über die “Bebauungsplan-Auskunft Karlsruhe“ 
einsehen, herunterladen und ausdrucken. Bauwillige Bürger*innen und investitionswillige Unternehmen 
können sich unmittelbar auch außerhalb gemeindlicher Öffnungszeiten über bauliche 
Nutzungsmöglichkeiten informieren. Innerhalb der Bebauungsplan-Auskunft-Anwendung können 
außerdem der Flächennutzungsplan und der Landschaftsplan zugeschaltet werden. 
Dies ist ein weiterer Schritt Richtung E-Government, verfügbare Informationen zu den Bürger*innen zu 
bringen.  
Die Anwendung “Bebauungsplan-Auskunft Karlsruhe“ lässt sich über die Rubrik Leben und Arbeiten => 
Stadtplanung und Bebauung => Bebauungsplanung => Bereits rechtsverbindliche Bebauungspläne aufrufen. 
Eine weiter Möglichkeit bietet der Zugang direkt über folgenden Link: 
 
https://geoportal.karlsruhe.de/bplan/ 
 
Der Internetauftritt der Stadt Karlsruhe (www.karlsruhe.de) wird momentan komplett überarbeitet. Im 
neuen Erscheinungsbild, soll darauf hingewirkt werden, dass die “Bebauungsplan-Auskunft Karlsruhe“ noch 
besser aufzufinden sein wird. 
 
In einem weiteren Schritt werden derzeit beim Liegenschaftsamt und beim Stadtplanungsamt die gültigen 
Bebauungspläne in das XPlanungs-Format und in ein INSPIRE-konformes Datenformat überführt 
(konvertiert). 
Bei INSPIRE handelt es sich um eine EU-Richtlinie, bei der ganz bestimmte Geodatensätze der Allgemeinheit 
zugänglich gemacht werden sollen. Auch die Bebauungspläne fallen unter diese Richtlinie. 
Sobald die Konvertierung aller in Karlsruhe gültiger Bebauungspläne abgeschlossen ist, werden diese auch 
über das Geoportal des Landes Baden-Württemberg veröffentlicht und einsehbar sein. 
 