

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0386 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Sozial-Ökologische Gestaltung der Gebühren für Anwohnerparkscheine 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13. April 2021 2.1 X  
Gemeinderat 20. April 2021 20.1 X  
Kurzfassung 
Nach derzeitigem Stand ist eine direkte sozial-ökologische Staffelung der Bewohnerparkgebühren im 
vorliegenden Verordnungsentwurf des Landes nicht vorgesehen. Kriterien, die nach dem 
Verordnungsentwurf herangezogen werden können, sind die Bedeutung der Parkmöglichkeit, deren 
wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten. Dies können insbesondere die 
Größe des parkenden Fahrzeugs, die Anzahl der Fahrzeuge pro Haushalt oder die Anzahl der Fahrzeuge der 
Halterin oder des Halters, die Lage der Parkmöglichkeit sowie das Vorliegen einer Parkerleichterung für 
schwerbehinderte Menschen gemäß § 46 Absatz 1 Nummer 11 Straßenverkehrsordnung (StVO) sein. Die 
Aufzählung ist nicht abschließend; den örtlichen und unteren Straßenverkehrsbehörden verbleibt die 
Möglichkeit, eigene Kriterien zu finden, solange diese an der Bedeutung und dem wirtschaftlichen Wert der 
Parkmöglichkeit anknüpfen. 
 
Erst infolge einer plausiblen und rechtssicheren Staffelung lassen sich eine konzeptionelle und demnach 
kontinuierliche Gebührenanpassung sowie die Darstellung zusätzlicher Erlöse durch diese Neuregelung 
verlässlich darstellen beziehungsweise beziffern 
 
Sobald die neue Parkgebührenverordnung des Landes vorliegt, ist die Stadtverwaltung verpflichtet, 
entsprechende Regelungen im Rahmen einer noch zu erlassenden Satzung zu treffen. Bis dahin wird der 
Antrag zunächst für erledigt betrachtet. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Gemeinderatsfraktion DIE LINKE stellt den Antrag: 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, eine Neugestaltung der Gebühren für Anwohnerparkscheine mit 
folgenden Zielsetzungen vorzunehmen: 
 
1.1. Soziale Staffelung der Gebühren nach Einkommenshöhe und Haushaltsgröße  
1.2. Berücksichtigung ökologischer Kriterien wie Hubraumgröße oder Antriebstechnologie 
 
Bislang konnten nach der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt) nur 
Gebührensätze für Amtshandlungen, konkret das Ausstellen eines Parkausweis für Bewohnende mit einer 
maximalen Gebühr von 30,70 EUR pro Jahr angesetzt werden. Die am 4. Juli 2020 in Kraft getretene (BGBL. 
12020, 1528) Änderung des Straßenverkehrsgesetz (StVG) eröffnet nun einen weitaus größeren 
Gestaltungsspielraum. So können in den Gebührenordnungen neben dem Verwaltungsaufwand für die 
Ausstellung des Bewohnerparkausweises auch die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher 
Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohnenden angemessen berücksichtigt 
werden. 
 
Zur Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen für Bewohnende städtischer 
Quartiere mit erheblichem Parkraummangel haben die Länder nun durch den neu eingefügten § 6a Absatz 
5a StVG die Möglichkeit, eine entsprechende Gebührenordnung zu erlassen. Nach § 6a Absatz 5a Satz 5 
StVG wird den Ländern dabei gleichzeigt erlaubt, diese Ermächtigung in Form einer Delegationsverordnung 
weiter zu übertragen. 
 
Der Entwurf der Verordnung der Landesregierung zur Erhebung von Parkgebühren (ParkgebVO) wurde 
mittlerweile zur Anhörung freigegeben und liegt der Stadtverwaltung vor. 
 
Danach wird für das Ausstellen von Parkausweisen für Bewohnende städtischer Quartiere mit erheblichem 
Parkraummangel den örtlichen und unteren Straßenverkehrsbehörden die eigenständige Festsetzung der 
Gebühren auch der Höhe nach übertragen. Als Kriterien, die die Bedeutung der Parkmöglichkeit, den 
wirtschaftlichen Wert oder den sonstigen Nutzen der Parkmöglichkeiten abbilden, sind insbesondere - also 
im Sinne von Regelbeispielen - die Größe des parkenden Fahrzeugs, die Anzahl der Fahrzeuge pro Haushalt 
oder die Anzahl der Fahrzeuge der Halterin oder des Halters, die Lage der Parkmöglichkeit sowie das 
Vorliegen einer Parkerleichterung für schwerbehinderte Menschen gemäß § 46 Absatz 1 Nummer 11 
Straßenverkehrsordnung (StVO) (blauer oder orangener Parkausweis) genannt. Diese Aufzählung ist 
grundsätzlich nicht abschließend; den örtlichen und unteren Straßenverkehrsbehörden verbleibt die 
Möglichkeit, eigene Kriterien zu finden, solange diese an die Bedeutung der Parkmöglichkeit, deren 
wirtschaftlichen Wert oder an den sonstigen Nutzen der Parkmöglichkeiten anknüpfen. Die direkte 
Anknüpfung an soziale oder umwelt- beziehungsweise klimabezogene Bemessungskriterien sieht der 
Entwurf bislang nicht vor. Ob diese an sich im Bereich des Straßenverkehrs sachfremden Kriterien unter 
abgabenrechtlichen Gesichtspunkten – insbesondere mit Blick auf die diesbezügliche Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts – zur Bemessung von Anwohnerparkgebühren herangezogen werden können, 
kann an dieser Stelle nicht abschließend beantwortet werden, wird von der Stadtverwaltung aber in ihrer 
bis zum 16. April 2021 abzugebenden Stellungnahme zum Entwurf der Delegationsverordnung des Landes 
Parkgebührenverordnung (ParkgebVO) angeregt. 
 
In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass in Bezug auf ein etwaiges Kriterium der privaten 
Familienverhältnisse (Haushaltsgröße, Einkünfte, Familienstand et cetera) aus gemeindewirtschaftlicher 
Sicht die Einhaltung des Gleichheitsgrundsatzes sowie das Äquivalenzprinzip zu wahren sind. Die 
Einrückung der Antragstellenden in die Staffelungen darf nicht vorwiegend anhand des Familienstands 
festgemacht werden (Diskriminierungsverbot). Außerdem darf zwischen Leistung und Gegenleistung kein 
Missverhältnis bestehen 

– 3 – 
 
2.   Die Verwaltung wird beauftragt, eine kontinuierliche Gebührenanpassung über die nächsten Jahre 
festzulegen, die den Aspekt des Klimaschutzes, den entsprechenden Wert des öffentlichen Raumes 
sowie die Auswirkungen auf die Umwelt berücksichtigt. 
 
3. Die Stadtverwaltung legt dar, welche zusätzlichen Einnahmen durch eine Neuregelung der Gebühren 
für das Anwohnerparken erzielt werden könnten. 
 
Erst infolge einer plausiblen und rechtssicheren Staffelung lassen sich eine konzeptionelle und demnach 
kontinuierliche Gebührenanpassung (Ziffer 2) sowie die Darstellung zusätzlicher Erlöse durch diese 
Neuregelung (Ziffer 3) verlässlich darstellen beziehungsweise beziffern.  
 
Sobald die neue Parkgebührenverordnung des Landes vorliegt, ist die Stadtverwaltung verpflichtet, 
entsprechende Regelungen im Rahmen einer noch zu erlassenden Satzung zu treffen. Bis dahin wird der 
Antrag zunächst für erledigt betrachtet. 
 