

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0389 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Drais-Gemeinschaftsschule: Anmeldungen zur Oberstufe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 48 X  
 
1. Wie viele Anmeldungen liegen für die Oberstufe der Drais-Gemeinschaftsschule mit Datum 23. März 
2021 vor? 
Mit Datum 23. März 2021 lagen der Drais-Gemeinschaftsschule 72 Anmeldungen für die gymnasiale 
Oberstufe vor.  
 
 
2. Die Internetseite der Schule lässt den Schluss zu, dass derzeit noch Anmeldungen möglich sind. Trifft 
dies zu? Falls ja, warum besteht an dieser Schule im Gegensatz zu den anderen Gymnasien noch wei-
terhin eine Anmeldemöglichkeit? 
Gemäß Anmeldeformular auf der Internetseite der Drais-Gemeinschaftsschule sollte die Anmeldung 
für die gymnasiale Oberstufe an der Schule bis zum 1. März 2021 erfolgen. Anmeldungen sind auch 
weiterhin möglich. 
 
Für die Oberstufe an allgemeinbildenden Gymnasien gibt es keine festgelegten Anmeldetermine oder -
fristen. In der Regel besuchen die Schülerinnen und Schüler bereits die Schule. Entscheidungen über 
Wechselwünsche von einem Gymnasium zu einem anderen (zum Beispiel aufgrund eines speziellen 
Kursangebots) werden im Einzelfall getroffen. 