

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 71896/2 mit 1.679 m², Emmy-Noether-Straße 
(Technologiepark Karlsruhe), Gebäude- und Freifläche, Stadtteil Rintheim an die Peter 
Gross Bau GmbH & Co. KG zur Nutzung durch die HMS Industrial Networks GmbH 
 
Vorlage Nr.: 2021/0361 
 
Verantwortlich:
 Dez. 4 
Dienststelle: LA 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 25.03.2021 2 
☐ X 
vorberaten 
Hauptausschuss 13.04.2021 4 
X ☐ 
zugestimmt 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag 
Der Hauptausschuss genehmigt den Verkauf des Grundstücks Nr. 71896/2 mit 1.679 m², Emmy-
Noether-Straße (Technologiepark Karlsruhe) an eine noch zu bildende Immobiliengesellschaft der 
Peter Gross Bau GmbH & Co. KG zur Nutzung durch die HMS Industrial Networks GmbH, zum 
Kaufpreis von 679.995,00 €. 
 
Zur Förderung der HMS Industrial Networks GmbH durch die Stadt erfolgt der Verkauf auch ohne 
ein vertraglich vereinbartes Ankaufsrecht zugunsten der Stadt, sofern die HMS Industrial Networks 
GmbH das Gebäude nach Ablauf der zehnjährigen Mietbindung verlässt. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja X Nein ☐ 
 
679.995,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja X positiv ☐ 
 negativ X 
geringfügig ☐ 
erheblich X 
IQ-relevant Nein X 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein X 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein X 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen und mit 
Rückerwerbsvormerkungen zugunsten der Stadt hinter einzutragenden 
Finanzierungsgrundpfandrechten zurückzutreten. 
 

– 3 – 
Grundstück 
 
Kaufgegenstand ist das städtische Grundstück Nr. 71896/2, welches im Lageplan (Anlage) farblich markiert 
ist, mit 1.679 m², Emmy-Noether-Straße (Technologiepark Karlsruhe). 
 
Käufer/Nutzer 
 
Käufer ist eine noch zu bildende Immobiliengesellschaft der Peter Gross Bau GmbH & Co. KG. Der Nutzer 
des Grundstücks wird die HMS Industrial Networks GmbH sein, welche aktuell Räumlichkeiten in der Emmy-
Noether-Straße 17 (Technologiepark Karlsruhe) zur Miete nutzt. 
 
Eine Verpflichtung zur Anmietung für zehn Jahre wird vertraglich mit HMS vereinbart.  
 
Aufgrund der Diskussion im Ausschuss für Wirtschaftsförderung über die Vergabe des Grundstücks an einen 
Investor suchte die Wirtschaftsförderung das Gespräch mit der Peter Gross Bau GmbH & Co. KG. Ziel der 
Nachverhandlungen war das Erreichen eines Ankaufsrechts zugunsten der Stadt für den Fall des Auszugs 
der HMS Industrial Networks GmbH nach Ablauf der zehnjährigen Mietbindung zum dann gültigen 
Verkehrswert. Nach intensiver Prüfung durch die Peter Gross Bau GmbH & Co. KG lehnte das Unternehmen 
die Forderung ab. Die Kalkulationen des Unternehmens basieren auf längerfristigem Eigentum an dem 
bebauten Grundstück durch die Firma Peter Gross Bau. 
 
Die börsennotierte HMS Networks Gruppe ist einer der führenden, unabhängigen Anbieter für industrielle 
Kommunikationslösungen und das Industrial Internet of Things (IIoT) mit Hauptsitz in Halmstad, Schweden. 
Das 1988 gegründete Unternehmen beschäftigt mehr als 700 Mitarbeitende in    16 Ländern weltweit. 
 
Innerhalb der HMS Gruppe ist die HMS Industrial Networks GmbH in Karlsruhe mit über 50 Mitarbeitenden 
verantwortlich für den Vertrieb, das Marketing und den technischen Service aller HMS Marken in 
Mitteleuropa. Die seit dem Jahr 2000 bestehende Karlsruher Niederlassung betreut mit mehr als 2000 
aktiven Kunden das größte Absatzgebiet der Gruppe und erwirtschaftet über 40 % des Konzernumsatzes. 
Die Produkte und Lösungen sowie das Know-how von HMS ermöglichen es, die Fertigungsebenen mit 
übergeordneten IT-Systemen in industriellen Netzwerken zu verbinden. Diese Technologie verbindet 
Millionen von Automatisierungsgeräten weltweit miteinander. Dadurch können die Anwender Daten sicher 
und in Echtzeit analysieren sowie industrielle Anlagen steuern
. 
 
Der schwedische Konzern hält keine Immobilien im Vermögen, daher ist der Kauf durch eine noch zu 
bildende Immobiliengesellschaft der Peter Gross Bau GmbH & Co. KG vorgesehen. Zur Peter Gross 
Baugruppe gehört ebenfalls das Karlsruher Tochterunternehmen Wilhelm Füssler Bau, das seit 2019 
vollständig mit Peter Gross Bau verschmolzen ist. 
 
Die HMS Industrial Networks GmbH plant die Zahl der Mitarbeitenden innerhalb der nächsten fünf Jahre 
auf rd. 90 auszubauen.  
 
HMS wurde mit dem Kununu Gütesiegel "TOP COMPANY" ausgezeichnet. Dieses zeichnet Unternehmen 
aus, die durch dort tätige Mitarbeitende hinsichtlich des Betriebsklimas, Aufstiegschancen und Benefits als 
attraktiven Arbeitgeber bewertet werden. 
 
Vorhaben 
 
Der Käufer beabsichtigt, auf dem Grundstück ein fünfgeschossiges Bürogebäude mit ca. 3.000 m² 
Bruttogrundfläche samt Tiefgarage zu errichten. Der Baubeginn ist spätestens Anfang 2022 geplant. 
Innerhalb von 20 Monaten, gerechnet ab Baubeginn, muss das Gebäude fertig gestellt und der Betrieb 
darin aufgenommen sein. Das Objekt soll in einem Bauabschnitt realisiert werden. 

– 4 – 
Mit dem Vorhaben wird eine optimale Ausnutzung des Grundstücks nach den Festsetzungen des 
rechtsgültigen Bebauungsplans „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand 3. Änderung“ angestrebt. Die 
erforderlichen Stellplätze werden in der Tiefgarage nachgewiesen. 
 
Prüfung Erbbaurecht 
 
Eine Vergabe im Wege des Erbbaurechts wurde vorgestellt und intensiv erläutert. Der Käufer möchte 
Eigentum erwerben und kein Erbbaurecht bestellen. Auch aus Sicht der Stadt macht die Bestellung eines 
Erbbaurechts bei diesem Grundstück keinen Sinn, da die umliegenden Grundstücke im Privateigentum sind 
und sich somit zukünftig keine zusammenhängenden städtischen Gewerbeflächen mehr bilden lassen. 
 
Bewertung 
 
HMS Industrial Networks GmbH erhält eine überdurchschnittliche Bewertung, insb. aufgrund der 
Innovationsfähigkeit, des Flächenverbrauchs sowie der Gewerbesteuerzahlungen. 
 
Verhältnis Arbeitsplätze/Fläche 
 
1.679 m² für ca. 90 Arbeitsplätze entsprechen 19 m²/Mitarbeiter*in. 
 
Kaufpreis 
 
Der Verkehrswert für das Grundstück Nr. 71896/2 beträgt bei einer Geschossflächenzahl (GFZ) von 2,0 405,00 
€/m² ebp (Wertermittlung vom 10.07.2020). 
 
Der Kaufpreis für den Grund und Boden beträgt demnach 679.995,00 € 
(405,00 €/m² x 1.679 m²) 
 
Er ist sofort zur Zahlung fällig. 
 
Im Kaufvertrag wird vereinbart, dass sich der endgültige Kaufpreis nach der tatsächlichen Ausnutzung des 
Grundstücks bemisst. Basis für den vertraglich fixierten Kaufpreis i.H.v. 679.995,00 € ist die im 
rechtsgültigen Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand 3. Änderung“ festgesetzte GFZ von 
2,0. Wird diese GFZ 2,0 überschritten, wird eine Nachzahlung auf den Kaufpreis fällig. 
 
Erschließungsbeitrag 
 
In dem vereinbarten Kaufpreis sind der auf das Grundstück nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) 
entfallende Erschließungsbeitrag und der nach dem Baugesetzbuch (BauGB) entfallende 
Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen nicht enthalten. Diese werden nach Maßgabe des 
rechtsgültigen Bebauungsplans berechnet und gesondert erhoben. 
 
Kampfmittel 
 
Sollten Kampfmittel gefunden werden, trägt die Stadt die Kosten für die Beseitigung (Bergung, 
Entschärfung, Abtransport). 
 
Altlasten 
 
Sollten schädliche Bodenverunreinigungen bzw. Altlasten festgestellt werden, beteiligt sich die Stadt an den 
Kosten für Transport und Entsorgung; Obergrenze für die gesamte Kostenübernahme (Mehrkosten für 
Transport & Entsorgung von Bodenmaterial ab Z 2) sind hierbei 70 % des Kaufpreises. 
Klimaschutz 

– 5 – 
 
Die Auswirkungen auf den Klimaschutz werden durch den entstehenden Neubau eines Bürogebäudes mit 
ca. 3.000 m² Bruttogrundfläche als negativ, in erheblichem Maße, eingeschätzt. 
 
Das Unternehmen wurde über die am 30.06.2020 im Gemeinderat beschlossenen und im Rahmen des 
Klimaschutzkonzeptes umzusetzenden Maßnahmen bei Neubauprojekten informiert, diese wurden 
vollständig akzeptiert. 
 
Der Käufer beabsichtigt die Umsetzung der folgenden Maßnahmen: 
• Bau eines KfW-Effizienzhauses 55 (Nichtwohngebäude) 
• Nutzung von Fernwärme für das gesamte Gebäude 
• Installation einer Photovoltaikanlage auf dem Dach 
• Anlegen einer extensiven Dachbegrünung (in Kombination mit Solaranlage) 
• Tiefgaragenbau mit Möglichkeiten zur Aufladung von Elektrofahrzeugen 
• Errichtung von Ladestationen für Elektro-Bikes 
 
Rechte zugunsten der Stadt 
 
a) dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle 
b) Zustimmungsvorbehalt für eine Nutzungs- und Branchenänderung oder -erweiterung (befristet auf 10 
Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
c) Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung der Bau- und der gewerblichen Nutzungsverpflichtung 
(befristet auf 10 Jahre ab Vertragsbeurkundung) 
d) Zustimmungsvorbehalt zur Veräußerung (auch sog. share-deals) und Bestellung eines Erbbaurechts 
sowie Vermietung (befristet auf 10 Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
e) Rückübertragungsanspruch bei Verstoß gegen den Zustimmungsvorbehalt im Veräußerungsfall 
(befristet auf 10 Jahre ab Bezugsfertigkeit)  
f) Gewerbebetriebsbeschränkung (beschränkte persönliche Dienstbarkeit) 
g) Rückübertragungsanspruch bei Verstoß gegen die Gewerbebetriebsbeschränkung  
h) Vertragsstrafe (befristet auf 10 Jahre) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt den Verkauf des Grundstücks Nr. 71896/2 mit 1.679 m², Emmy-Noether-
Straße (Technologiepark Karlsruhe) an eine noch zu bildende Immobiliengesellschaft der Peter Gross Bau 
GmbH & Co. KG zur Nutzung durch die HMS Industrial Networks GmbH, zum Kaufpreis von 679.995,00 €. 
 
Zur Förderung der HMS Industrial Networks GmbH durch die Stadt erfolgt der Verkauf auch ohne ein 
vertraglich vereinbartes Ankaufsrecht zugunsten der Stadt, sofern die HMS Industrial Networks GmbH das 
Gebäude nach Ablauf der zehnjährigen Mietbindung verlässt. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen und mit Rückerwerbs-vormerkungen 
zugunsten der Stadt hinter einzutragenden Finanzierungsgrundpfandrechten zu-rückzutreten. 
 