

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/0373 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Statistische Auswertung der Corona-Infektionen in der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 50 x  
 
Zu den einzelnen Fragen nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1 a. Wie viele positiv getestete Einwohner Karlsruhes sind tatsächlich erkrankt? 
 
Der Manifestationsindex beschreibt den Anteil der Infizierten, die auch tatsächlich erkrankt sind. Der 
Verwaltung liegen hierzu keine regionalen belastbaren Zahlen vor. Das Robert-Koch-Institut geht 
bundesweit von einem Manifestationsindex von 55 bis 85 Prozent aus.  
 
1 b. Wie viele der Erkrankten haben die deutsche Staatsbürgerschaft? 
 
Das Gesundheitsamt übermittelt dem Ordnungs- und Bürgeramt zur Erstellung der 
Quarantänebescheinigungen Name, Adresse und Geburtsdatum von Infizierten und Kontaktpersonen. 
Die Infektionsschutzbehörde verfügt über keine Daten zur Staatsangehörigkeit der betroffenen 
Menschen.   
 
1 c. Welche Nationalitäten bilden den Hauptanteil der nichtdeutschen Erkrankten? 
 
Die Verwaltung verfügt über keine Daten zur Staatsangehörigkeit der betroffenen Menschen. 
 
2 a. Wie viele Einwohner Karlsruhes befinden/befanden sich in stationärer 
Behandlung? 
 
Das städtische Klinikum Karlsruhe informiert auf seiner Homepage ständig aktualisiert über die 
Belegungszahlen (https://www.klinikum-karlsruhe.de/service/klinikbetrieb-in-zeiten-von-corona). Am 
Stichtag 1. April 2021 befanden sich im Städtischen Klinikum Karlsruhe 23 COVID-19-Patienten auf der 
Allgemeinstation, sieben COVID-19-Patienten nicht beatmet auf der Intensivstation, drei COVID-19-
Patienten beatmet auf der Intensivstation und ein COVID-19-Patient auf der Intensivstation der 
Pädiatrie. Des Weiteren lag jeweils ein weiterer Verdachtsfall auf der Allgemeinstation und beatmet 
auf der Intensivstation.  
 
Seit Beginn der Corona-Pandemie sind beim Klinikum Karlsruhe 498 entlassene und 103 verstorbene 
COVID-19-Patienten bekannt.  
 
Von weiteren Karlsruher Kliniken liegen der Verwaltung keine Statistiken vor.  
 
2 b. Wie viele davon haben die deutsche Staatsbürgerschaft? 
 
Die Patientenversorgung erfolgt aufgrund der medizinischen Notwendigkeit. Der Verwaltung liegen 
keine Informationen zur Staatsangehörigkeit der betroffenen Menschen vor.  
 

– 2 – 
 
 
 
2 c. Welche Nationalitäten bilden den Hauptanteil der nichtdeutschen hospitalisierten 
Personen? 
 
Die Verwaltung verfügt über keine Daten zur Staatsangehörigkeit der betroffenen Menschen. 
 
3 a. Wie viele Einwohner Karlsruhes befinden/befanden sich in intensivmedizinischer 
Behandlung? 
 
Im frei abrufbaren Intensivregister (https://www.intensivregister.de) werden bundesweit täglich die 
freien und belegten Behandlungskapazitäten in der Intensivmedizin erfasst. Zudem werden hier die 
aktuellen Fallzahlen intensivmedizinisch behandelter COVID-19-Patienten ausgewiesen. 
 
Mit Stand 6. April 2021 wurden für den Stadtkreis Karlsruhe folgende Daten aufgeführt: 
 
Anteil der COVID-19-Patienten an der  
Gesamtzahl der Intensivbetten:               15,38 Prozent 
Freie Betten:         13 
Belegte Betten:      104 
Betten gesamt:      117 
COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung:    18 
davon invasiv beatmet:         9  
 
Auf der Homepage sind auch historische Daten zur Anzahl gemeldeter intensivmedizinisch behandelter 
COVID-19-Fälle abrufbar. Darüber hinaus gehende Daten liegen der Verwaltung nicht vor.   
 
3 b. Wie viele davon haben die deutsche Staatsbürgerschaft? 
 
Die Patientenversorgung erfolgt aufgrund der medizinischen Notwendigkeit. Der Verwaltung liegen 
keine Informationen zur Staatsangehörigkeit der betroffenen Menschen vor.  
 
3 c. Welche Nationalitäten bilden den Hauptanteil der nichtdeutschen intensivmedizinisch 
behandelten Personen? 
 
Der Verwaltung liegen keine Informationen zur Staatsangehörigkeit der betroffenen Menschen vor.
  
 
4 a. Gibt/gab es Infektionsschwerpunkte in Karlsruhe und welche sind das? 
 
Die Infektionsschwerpunkte haben sich im Verlauf der Pandemie mehrfach geändert. Zu Beginn der 
Pandemie waren beispielsweise die Pflegeheime stark betroffen. Aktuell kristallisieren sich aus dem 
diffusen Infektionsgeschehen Betriebe, Großraumbüros, Studierendenwohnheime, Schulen und 
Kindertagesstätten heraus.               
 
4 b. Welche Maßnahmen werden/wurden durch die Stadt gegen diese Infektionsschwerpunkte ergriffen? 
 
Im Regelfall erfolgt eine Absonderung von Infizierten und Kontaktpersonen in die häusliche 
Quarantäne. Die Einhaltung der Quarantäne wird vom Ordnungs- und Bürgeramt stichprobenmäßig 
kontrolliert.  
 
Die konsequente Einhaltung der in den Corona-Verordnungen des Landes Baden-Württemberg 
geregelten Schutz- und Hygienemaßnahmen ist ein wesentlicher Baustein zur Bewältigung der  
 

– 3 – 
 
 
Corona-Pandemie. Die Verwaltung setzt hier auf eine Mischung aus Information und Aufklärung in den 
lokalen Medien und auf der Corona-Homepage der Stadt Karlsruhe sowie Kontrollen durch  
die Polizei und den Kommunalen Ordnungsdienst. Zahlreiche Unternehmen und Einrichtungen 
stimmen ihre Schutz- und Hygienemaßnahmen bereits im Vorfeld mit den Behörden ab. Im Einzelfall 
erfolgen bei einem Ausbruchgeschehen Begehungen von Gesundheitsamt und Ordnungsamt und 
werden erforderlichenfalls den verantwortlichen Einrichtungsleitungen weitere erforderliche 
Maßnahmen aufgezeigt (Zugangsbeschränkungen bei Sammelunterkünften, Anpassung 
Betriebsabläufe, etc.).        
 
 