

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0264 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Subkultur braucht Räume – städtisches Maßnahmenpaket für Proberäume auflegen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Kulturausschuss 30.03.2021 12  x 
Gemeinderat 20.04.2021 23.3 x  
Kurzfassung 
Der Verwaltung ist die Knappheit von Proberäumen für Bands und musikalische Projekte im Bereich der 
Popularmusik seit langem bekannt. Gemeinsam mit Vertreterrinnen und Vertretern der Musikszene hat sie 
einen beständigen Blick darauf, neue Räume zu erschließen und gleichzeitig bestehende Räume zu 
erhalten. Sie sieht musikalische Proberäume als einen wichtigen Teil der kulturellen räumlichen 
Infrastruktur der Stadt und erkennt die Bedeutung der Verfügbarkeit von Proberäumen für das Kulturleben 
in der Stadt insgesamt. Das Bemühen ist auch Ausdruck der Forderungen im Handlungsfeld 4 des 
Kulturkonzepts 2025 der Stadt Karlsruhe "Stadt: Raum für Kultur", das herausstellt: „Die ausreichende 
Verfügbarkeit kultureller Räume ist Voraussetzung für das kulturelle Leben, die kulturelle Lebendigkeit und 
Vielfalt in der Stadt, für die Attraktivität und ein positives kulturelles Image der Stadt.“  
Während im städtisch geförderten Bereich ein Grundbestand an Proberäumen relativ konstant gehalten 
werden konnte, droht aktuell eine größere Anzahl an Musikproberäumen durch mehrere Bauprojekte auf 
dem freien Immobilienmarkt wegzubrechen. Hierdurch sind auch ein von Stadt und Land gefördertes 
soziokulturelles Zentrum, ein Musikclub und weitere Kreativbetriebe in ihrer Existenz bedroht. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung: 
 
1. Ein umfassendes Maßnahmenpaket zu erstellen, wie die Anzahl von bezahlbaren Bandproberäumen 
kurz-, mittel- und langfristig aktiv gesteigert werden kann. Dieses Maßnahmenpaket soll 
Förderprogramme auf privaten Grundstücken ebenso umfassen wie die Ausschöpfung von 
Potenzialen auf städtischen Grundstücken. Zielgröße sind mindestens 50 Proberäume, die allein 
durch Planungen der GEM Ingenieurgesellschaft aktuell zu entfallen drohen. 
2. Die Stadt listet alle Gewerbegrundstücke in städtischem Besitz auf, die in den kommenden Jahren 
neu vermietet werden sollen und stellt unabhängig von bisherigen Planungen jeweils die Eignung für 
einen Um- bzw. Neubau von Proberäumen dar. 
 
Die Stadt hat in der Vergangenheit zahlreiche Maßnahmen ergriffen, vorhandene Proberäume zu erhalten 
und die Schaffung neuer Räume anzuregen. Mit städtischer Unterstützung betreibt das Substage Karlsruhe 
den ehemaligen Luftschutz-Hochbunker in der Rheinhafenstraße als Proberaumzentrum. Die Stadt hatte 
diesen im Jahr 2013 von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben erworben und dem Substage in 
Erbpacht übertragen. Auf diese Weise konnten die dort befindlichen und jeweils mehrfach genutzten 14 
Bandproberäume auf Dauer gesichert werden. Weitere Angebote für Proberaumnutzungen bestehen in 
freien, städtisch geförderten Kulturzentren und in Jugendeinrichtungen. Im Keller des Kulturzentrums 
Tempel konnten vor Jahren mit städtischer Baukosten-Unterstützung 10 Proberäume geschaffen werden. 
Auf dem Alten Schlachthof gibt es 4 Proberäume. Insgesamt ca. 60 Bands proben in diesen genannten über 
30 Proberäumen. Diese Zahl ist über die letzten Jahre hinweg relativ stabil geblieben.  
Die große Mehrzahl der Bands und musikalischen Projekte sind auf Objekte angewiesen, die der freie 
Immobilienmarkt zur Verfügung stellt. In einer wirtschaftlich prosperierenden Stadt mit großer Nachfrage 
nach Gewerbe- und Wohnimmobilien und geringem Leerstand ist das Angebot allerdings begrenzt. Und 
wenn eine wirtschaftliche und eine kulturelle Nutzung miteinander in Konkurrenz um einen Raum tritt, 
erhält in aller Regel die wirtschaftliche Nutzung den Vorzug. Daran würde auch die vorgeschlagene Liste 
nichts ändern. 
 
Auf dem freien Immobilienmarkt sind aktuell rund 65 Proberäume von den aktuell geplanten Bauprojekten 
der privaten Immobilien- und Projektentwicklungsfirma GEM bedroht. Die vorhandenen Wartelisten beim 
PopNetz Karlsruhe, der Rock Initiative Karlsruhe e. V. und dem Tempel e. V. weisen auf noch zusätzlichen 
Bedarf an Proberäumen hin.  
 
Folgende Maßnahmen könnten dem Mangel entgegenwirken: 
 
Als erste Stufe eines Maßnahmenpakets sollte entsprechend der Initiative „Wohnraum für Studierende“ ein 
Aufruf von Stadt und Politik erfolgen und eine städtische Kampagne „Raum für Kultur“ gestartet werden. 
Dieser Kampagne sollten sich alle politischen Gruppierungen anschließen und in ihrem jeweiligen Umfeld 
hierfür werben.  
Als zweiter Schritt wäre der städtische Raumbestand bei den grundstücksverwaltenden Dienststellen und 
Gesellschaften zu erheben, verbunden mit einer Ermittlung der Verfügbarkeit und der Eignung der Räume 
für eine kulturelle Nutzung als Probenräume. In diesem Zusammenhang wären – gemeinsam mit 
Vertreterinnen und Vertretern der Musikszene – Raumangebote auf ihre Eignung zu prüfen.  
 
Sollte es gelingen, städtische oder private Räume neu als Probenräume für Bands zu erschließen, ist in 
Betracht zu ziehen, dass für diese Nutzung in aller Regel eine bauliche Anpassung an die besonderen 
Erfordernisse notwendig ist. Zu beachten sind – neben den planungsrechtlichen Aspekten - die 
baurechtlichen Anforderungen wie Brandschutz, Belüftung, Rettungswege sowie des Lärmschutzes, ebenso 
Fragen der Zugänglichkeit und baulichen Trennung. Alle diese Maßnahmen sind mit nicht unerheblichen 
Kosten verbunden. Für städtische Projekte müssten entsprechende Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt 

– 3 – 
werden; für den privaten Bereich wäre im Bedarfsfall über die Möglichkeit einer finanziellen Erleichterung 
entsprechender Maßnahmen nachzudenken. Eine Zurverfügungstellung von Mitteln durch den städtischen 
Haushalt ist jedoch aufgrund der Vorgaben des Regierungspräsidiums zum Haushalt nicht möglich 
(freiwillige Leistung). 
 
Eine Perspektive zur Neuerschließung von Probe- und Atelierräumen könnte eine größere gewerbliche 
Immobilie schaffen, die der gemeinnützige Verein Panorama e. V. als Veranstaltungsort für 600 Personen 
plus Open Air-Fläche angeboten bekommen hat. Das Projekt ist jedoch nur zu finanzieren, wenn darin 
zusätzlich Bandproberäume – voraussichtlich 15 Räume für mindestens 33 Bands und 120 Musikerinnen 
und Musiker - und Ateliers – voraussichtlich 12 Räume für 32 Künstlerinnen und Künstler - eingerichtet und 
vermietet werden. Dies wäre jedoch ohne ein höheres finanzielles Engagement der Stadt nicht realisierbar. 
Im konkreten Fall wäre von einem zusätzlichen städtischen Zuschuss in Höhe von ca. 95.000 Euro pro Jahr 
auszugehen, bei einer zu erwartenden Beteiligung des Landes im Verhältnis 1 : 2 (Land / Stadt). Dies ist 
allerdings derzeit finanziell nicht darstellbar. Eine Zurverfügungstellung von Mitteln durch den städtischen 
Haushalt ist aufgrund der Vorgaben des Regierungspräsidiums zum Haushalt nicht möglich (freiwillige 
Leistung). 
 
Neben den genannten Maßnahmen stehen die Gespräche der Verwaltung mit der Immobilien- und 
Projektentwicklungsfirma GEM mit der Erwartung und dem Ziel, dass die GEM zumindest in Teilen 
bezahlbare Ersatz- oder Übergangslösungen für die entfallenden kulturellen Räume zur Verfügung stellt. 
 
Mittelfristig könnte aus Sicht des Kulturamts das ROTAG-Gelände in Grünwinkel die Chance auf Entwicklung 
eines neuen Kreativparks mit Schaffung von Räumen für Kreative Unternehmen und die Kulturszene, 
gegebenenfalls auch Musikproberäume und Ateliers für freischaffende Künstlerinnen und Künstler bieten. 
Im Hinblick auf den hohen Anteil an denkmalgeschützter Bausubstanz muss die wirtschaftliche 
Tragfähigkeit einer solchen Nutzung im Weiteren untersucht werden. Inwieweit Non-Profit-Unternehmen 
in eine gesamtwirtschaftliche Bilanz des Areals einbezogen werden können (kein Zuschuss durch die Stadt), 
muss geprüft werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 