

„s‘   Karlsruher APPfele“
Ein digitales Werkzeug 
für den städtischen Obstverkauf
Sitzung des Ortschaftsrates Neureut
Dienstag, 13. April 2021
13.04.2021

„s‘   Karlsruher APPfele“
Ein digitales Werkzeug 
für den städtischen Obstverkauf
Nele Kemper
Fachberaterin für Landwirtschaft,                           
(Streu-)Obst- und Gartenbau
Grundstücksbewirtschaftung, Liegenschaftsamt
13.04.20212

Karlsruher Streuobstwiesen
13.04.2021„s‘ Karlsruher APPfele - Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -3

Karlsruher Streuobstwiesen
13.04.2021„s‘ Karlsruher APPfele - Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -4

Karlsruher Streuobstwiesen
13.04.2021
„s‘Karlsruher APPfele- Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -
5

~60 ha mit ca. 6000 Streuobstbäumen
BIO-zertifiziert, extensive 
Bewirtschaftung
Verwertung der Früchte erfolgt lokal
Förderung alter Sorten
Streuobstwiesen LA-Pflege
13.04.2021„s ‘ Karlsruher APPfele- Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -6

Naturpädagogische Programme 
(Streuobstwiese, Feldhecken, Spuren lesen...)
Obstbaumpatenschaften 
Obstbaumschnittkurse
Aktionstage, Infostände
Sonderaktionen
Streuobstpädagogik
13.04.2021„s ‘ Karlsruher APPfele -Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -7

Die Ausstellung Critical Zones. Horizonte einer neuen Erdpolitik
Wenn ein Kunstmuseum auf eine Streuobstwiese trifft 
Barbara Kiolbassa, Daria Mille (ZKM | Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe) 
& Nele Kemper (Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe)
14. Landesweiter Streuobsttag Baden-Württemberg 2020 – Online, 10.11.2020
8

St  éphaneVerlet-Botéro  , Notes towards a permacircularmuseum,  2019–2020
Mixed-Media-Installation, Wanddiagramm, Video, Foto, Textil. 
Installationsansicht © ZKM | Karlsruhe, Foto: Tobias Wootton
9

Performative Aktion von Stéphane Verlet-Bottéround Carmen Bouyervor dem Baumschnittkurs für 
die Mitarbeiter*innen des ZKM auf der Katzenwedelwiese(14.02.2020). © ZKM | Karlsruhe, Foto: Elias Siebert
10

Performative Aktion von Stéphane Verlet-Bottéround Carmen Bouyervor dem Baumschnittkurs für 
die Mitarbeiter*innen des ZKM auf der Katzenwedelwiese(14.02.2020). © ZKM | Karlsruhe, Foto: Elias Siebert
11

Spaziergang über die ZKM Streuobstwiese
Screenshot aus dem Video-Beitrag zum StreamingfestivalCritical Zonesam 23.05.2020, © ZKM | Karlsruhe
https://zkm.de/de/media/video/spaziergang-ueber-die-zkm-streuobstwiese-dt
12

13.04.2021„s ‘ Karlsruher APPfele -Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -13
Prototyp: „s‘   Karlsruher APPfele“
https://geoportal.karlsruhe.de/portal/apps/webappviewer/
index.html?id=
120cf4ff0cd740e691f5e9a0754e2983

13.04.2021„s ‘ Karlsruher APPfele -Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -14

13.04.2021„s‘ Karlsruher APPfele - Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -15

13.04.2021„s‘ Karlsruher APPfele - Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -16

13.04.2021„s ‘ Karlsruher APPfele -Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -17

13.04.2021„s ‘ Karlsruher APPfele -Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -18

Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit!!!
13.04.2021„s ‘ Karlsruher APPfele -Ein digitales Werkzeug für den städtischen Obstverkauf -19