

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0396 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Schule am Wasserturm 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 49 X  
 
1. Wie haben sich die Schülerzahlen in den letzten 5 Jahren entwickelt und müssen Kinder  
a) aus dem Stadtgebiet 
b) aus dem Schulbezirk 
abgewiesen werden? 
 
Die Schülerzahlen haben sich in den letzten 5 Jahren wie folgt entwickelt: 
Schuljahr 2016/17 136 Schülerinnen und Schüler  Klassenstufen 1 bis 4 je zweizügig 
Schuljahr 2017/18 148 Schülerinnen und Schüler  Klassenstufen 1 bis 4 je zweizügig 
Schuljahr 2018/19 147 Schülerinnen und Schüler  Klassenstufen 1 bis 4 je zweizügig 
Schuljahr 2019/20 159 Schülerinnen und Schüler  Klassenstufen 1 bis 4 je zweizügig 
Schuljahr 2020/21 164 Schülerinnen und Schüler  Klassenstufen 1 bis 4 je zweizügig 
 
Bislang mussten weder Kinder aus dem Stadtgebiet noch aus dem Schulbezirk abgewiesen werden. 
  
2. Ist das Konzept der Schule am Wasserturm als gebundene Ganztagesgrundschule mit rhythmisiertem 
Unterricht seit der Eröffnung erweitert worden? Stehen genügend Räume und Flächen im Gebäude und 
im Freiraum für die Betreuung zur Verfügung? Genügen diese dem Qualitätsstandard? 
 
Das Konzept der verbindlichen Ganztagesgrundschule mit rhythmisiertem Unterricht am Vormittag und am 
Nachmittag ist seit der Gründung der Grundschule unverändert.  
Die vorhandenen Räumlichkeiten reichen grundsätzlich aus, um das Ganztagskonzept verwirklichen zu 
können. Die Schule verfügt über acht Klassenräume, zwei Mehrzweckräume, zwei Kursräume, zwei 
Aufenthaltsräume sowie über eine Mensa und eine Sporthalle. Zusätzlich steht der Schule ein Raum im 
angrenzenden Containerprovisorium, in dem eine Kindertagesstätte untergebracht ist, zur alleinigen 
Nutzung zur Verfügung. Die vorhandenen Räume entsprachen dem Modellraumprogramm zum Zeitpunkt 
der Erstellung des Schulgebäudes. Inzwischen wurde das Modellraumprogramm fortgeschrieben, sodass 
der Schule nach heutigem Stand zwei weitere Aufenthaltsräume zustehen würden.  
Der Schule fehlen nach eigenen Angaben Räumlichkeiten für differenzierten Unterricht mit 
Inklusionsschülerinnen und -schülern, ferner Räume für Rückzug, Ruhe und Entspannung.  
Nach Selbsteinschätzung der Schule erreicht sie im vom Kultusministerium vorgegebenen „Qualitätsrahmen 
Ganztagsschule“ in den meisten Merkmalen die Qualitätsstufe 1, das heißt die Entwicklungsstufe.  
Die Schule hat ihr Ganztagskonzept an die ihr zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten angepasst. 
 
3. Falls die Räume und Flächen nicht genügen, wo und wie sieht die Verwaltung 
Erweiterungsmöglichkeiten? 
 
Eine bauliche Erweiterung der Schule erscheint schwierig. Die Statik des Schulgebäudes und der Sporthalle 
lässt eine Aufstockung nicht zu. Das Schulgrundstück wurde bereits komplett überbaut.  
 

– 2 – 
Die Schule liegt angrenzend zum Citypark, der als Grünzug definiert ist. Eine Erweiterung des Freiraumes 
der Schule ist aus verkehrlichen und bauplanungsrechtlichen Gründen nicht möglich. 
 
Um die Situation zu klären, wird die Verwaltung unter Einbeziehung aller relevanten Akteurinnen und 
Akteure einen Prozess einleiten, in dem die offenen Fragen geklärt und Entwicklungsperspektiven für den 
Schulstandort erarbeitet werden. 
 
 