

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0480 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
Prüfung und Dokumentation mutmaßlicher Gestapo-Zellen im sogenannten "Braunen Haus" in 
der Ritterstraße 28 - 30 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 27.1 x  
Kurzfassung 
 
Das Stadtarchiv Karlsruhe kann aufgrund der bestehenden Quellenlage keine Dokumentation zu 
Gefangenen und Gefolterten der Karlsruher Gestapo vorlegen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Dem Stadtarchiv liegen keine Namen von Häftlingen in den Zellen der Gestapoabteilung Abwehr in der 
Ritterstraße 28-30 vor. Im geringen Restbestand zur Geheimen Staatspolizei in Baden im 
Generallandesarchiv Karlsruhe befinden sich keine Unterlagen zu Häftlingen. 
 
In der Ritterstraße 28-30 befand sich die genannte Gestapo-Abteilung, die auch für die Überwachung und 
„Gefahrenabwehr durch Fremdarbeiter“ zuständig war, nur für weniger als ein Jahr von Ende 1943 bis Ende 
1944. In dieser Zeit zerschlug sie eine Widerstandsgruppe unter sowjetischen Kriegsgefangenen mit 
Verbindungen zu Zwangsarbeiterinnen und -arbeitern. Das Stadtarchiv geht davon aus, dass drei im Polizei- 
und Gestapogefängnis Ettlingen zu Tode gefolterte namentlich bekannte Häftlinge dieser Gruppe zuvor 
auch von Gestapobeamten in der Ritterstraße verhört wurden und dabei in den dortigen Zellen verwahrt 
wurden. Das ist jedoch nicht verifizierbar. 
 
Das Stadtarchiv Karlsruhe kann aufgrund der bestehenden Quellenlage keine Dokumentation zu 
Gefangenen und Gefolterten der Karlsruher Gestapo vorlegen. 
 