

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0391 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnischen Anlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 20.05.2021  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung  
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
 
an die Firma:  Stiebritz, Pfinztal  
 
Auftragssumme: 688.790,92 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
24.400.000 € 1.370.000 € 1.112.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung  
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
KW 2 Beratende Ingenieure, Karlsruhe  
Bauzeit  49. KW 2021 – 42. KW 2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist 11.06.2021 
Anzahl interessierter Firmen 25 
Anzahl eingereichter Angebote 8 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2. platzierter Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden nicht 
eingereicht, Angebot nicht wertbar 
§ 16 a EU Abs. 5 
VOB/A 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Stiebritz, Pfinztal  688.790,92 € 100% 
2. Fa. B  747.040,09 € 109% 
3. Fa. C 785.873,23 € 114 % 
4. Fa. D 839.951,99 € 122 % 
5. Fa. E 857.417,65 € 124% 
6. Fa. F 868.652,65 € 126 % 
7. Fa. G 966.780,45 € 140 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 

– 3 – 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 767.708,39 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 688.790,92 € 
Minderbetrag   78.917,47 € 
 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Der Minderbetrag resultiert aus dem guten Wettbewerb. 
 
 