

Beschlussvorlage – Offenlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0443 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Stellenschaffungen 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 30.04.2021 1  x Keine Abstimmung 
Offenlage GR 11./12.05.2021 2  x beanstandet 
Gemeinderat 18.05.2021 8.1 x  
Mehrheitlich 
zugestimmt 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen Stellenschaffungen 
ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang von rund 2 Mio. Euro. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die priorisierten Stellenschaffungen der Liste 2 im 
Umfang von rund 0,9 Mio. Euro. 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Liste 2:  
0,9 Mio. Euro  
 
Rund 2,9 Mio. Euro  
(Liste 2: rund 0,9 Mio. Euro, Liste 1 rund 2 Mio. 
Euro; Liste 1 hat keine zusätzlichen finanziellen 
Auswirkungen auf den Gesamthaushalt) 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt und Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Liste 1 enthält Stellenschaffungen, für deren Einrichtung die zur Verfügung stehenden Mittel für 
Stellenschaffungen nicht in Anspruch genommen werden. Durch die Schaffung dieser Stellen entstehen 
auch keine zusätzlichen Belastungen für den Gesamthaushalt, da eine Refinanzierung gegeben ist: 
Im Abschnitt A sind befristete Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht eine Umwandlung in 
unbefristete Planstellen bzw. befristete Verlängerungen empfohlen werden. Diese Stellen sind im 
Personalhaushalt schon budgetiert.  
Im Abschnitt B sind überplanmäßige Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht die Umwandlung 
in Planstellen empfohlen wird und die mindestens seit zwei Doppelhaushalten eingerichtet und besetzt 
sind. Diese Stellen sind im Personalhaushalt ebenfalls schon budgetiert.  
Im Abschnitt C sind Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht die Schaffung von Planstellen 
empfohlen wird und bei denen eine Refinanzierung im Gesamthaushalt vorhanden ist. Die Haushaltsmittel 
werden nicht in den Personalhaushalt übertragen, allerdings wird die Summe des Abschnitts C als Ertrag 
dem Personalhaushalt gegengerechnet.  
 
Die Stellenschaffungsanträge der Dienststellen auf der Liste 1 umfassen insgesamt 27,8 VZW mit einem 
Gesamtvolumen von rund 2 Mio. Euro. 
 
Die Liste 2 enthält Stellenschaffungen, für deren Einrichtung die zur Verfügung stehenden Mittel für 
Stellenschaffungen in Anspruch genommen werden. Aufgrund dessen, dass die Stellenbesetzungen meist 
zur Mitte eines Jahres erfolgen, sind die finanziellen Auswirkungen zunächst halbjährig.   
 
Für den Personalhaushalt 2021 wurden für Maßnahmen und Projekte des Umwelt- und Klimaschutzes 
Mittel für 10 VZW eingeplant. Dies resultiert aus der Sitzung des Gemeinderats vom 28. April 2020, bei 
welcher das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen wurde. Das Konzept beinhaltet eine Aufstellung der 
stadtweit erforderlichen Personalkapazitäten.  
Vom Fachdezernat wurden im Benehmen mit den Fachämtern die Stellen aus dem Klimaschutzkonzept 
2030 benannt, die nun in einem ersten Aufschlag geschaffen werden sollen. Ihre Plausibilität wurde vom 
Personal- und Organisationsamt geprüft.  
Die Stellenschaffungen werden in der Liste 2 zusammengefasst und umfassen insgesamt 10 VZW mit einem 
Gesamtvolumen von rund 0,9 Mio. Euro. Es besteht eine CO2-Relevanz hinsichtlich der genannten Stellen 
aus der Liste 2. Es wird auf die Beschlussvorlage vom 28. April 2020 verwiesen. 
 
Des Weiteren wurde im Haushalt 2021 zur Umsetzung des Ausbaus des Ganztagsschulbetriebs, der 
Kindertageseinrichtungen und der Schulsozialarbeit ein gesondertes Budget für rund 20 VZW (insgesamt 
1,5 Mio. Euro) eingestellt. Dieser Betrag soll dazu genutzt werden, um im Jahr 2021 unterjährig die 
erforderlichen Stellen einzurichten. Nach den heute bekannten Ausbauplanungen ist der eingestellte 
Betrag auskömmlich. Nicht benötige Ansätze fließen am Ende des Jahres dem Gesamthaushalt zu.  
 
Die konkrete Eingruppierung der Stellen bzw. Zuordnung zu einer Besoldungsgruppe erfolgt im Rahmen der 
Stellenausschreibung. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 

– 3 – 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Personalausschuss  
 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen Stellenschaffungen 
ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang von rund 2 Mio. Euro. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die priorisierten Stellenschaffungen der Liste 2 im 
Umfang von rund 0,9 Mio. Euro. 
 
 
 