

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0482  
Kultur braucht Raum: Mietzuschuss - Kulturschaffende brauchen Räume 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 23.6 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dem gemeinnützigen Verein Panorama e.V. finanzielle Mittel in Form 
eines Mietzuschusses in Höhe von 35.000 Euro für das Jahr 2021 und 75.000 Euro für das Jahr 2022 
zur Anmietung einer Gewerbeimmobilie in der Schauenburgstr.5 in Karlsruhe-Bulach zur 
Verfügung. 
2. Aufgrund der Haushaltslage müssen die dazu benötigten Mittel aus Umschichtungen im Kulturetat 
kommen. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der gemeinnützige Verein Panorama e.V. als Träger des soziokulturellen Zentrums P8 sowie zahlreiche 
weitere Kulturschaffende müssen bis 30. Juni 2021 ihre Räume auf dem C-Areal aufgrund privat geplanter 
Bauvorhaben räumen. Zeitnah müssen zahlreiche weitere Kunst- und Kulturschaffende aus denselben 
Gründen aus weiteren Arealen in Karlsruhe weichen. Zusätzlich besteht ein akuter Mangel an Proberäumen 
für Musikbands.  
 
Dem Panorama e.V. wurde eine Gewerbeimmobilie in der Schauenburgstr.5 in Karlsruhe-Bulach zur 
Anmietung angeboten. Das Gebäude wäre bereits ab dem 01. Juli 2021 bezugsfertig, so dass betroffene 
Kulturschaffende nahtlos in die Immobilie umziehen könnten. In der Immobilie könnten voraussichtlich 15 
Räume für mindestens 33 Bands und 120 Musiker und -innen sowie Ateliers für 32 Künstler und -innen 
eingerichtet werden. Das Gebäude bietet eine Veranstaltungsort für 600 Personen und eine Open-Air 
Fläche. Eine kulturelle Nutzung ist planungsrechtlich zulässig. 
 
Wir sehen hierin eine geeignete und günstige Chance, um die prekäre Raumsituation für zahlreiche 
Kulturschaffende zeitnah zu lösen und den Bedarf an fehlenden Proberäumen zu decken.     
Mit Blick auf die Auflagen des Regierungspräsidiums betreffend der Haushaltslage der Stadt Karlsruhe 
sollen die Zuschüsse aus einer Mittelumschichtung erfolgen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 