

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0445 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Stellen aus den Haushaltsberatungen – Aufhebung der Sperrvermerke 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 30.04.2021 2  x Keine Abstimmung 
Offenlage GR 11./12.05.2021 3  x beanstandet 
Gemeinderat 18.05.2021 8.2 x  
Mehrheitlich 
zugestimmt 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt die Sperrvermerke zu den Stellenschaffungen aus den Haushaltsberatungen 
2021 im Umfang von 12,25 VZW (rund 1. Mio. Euro) aufzuheben. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Rund. 1. Mio. Euro 
 
Rund 1. Mio. Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt und Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Rahmen der Haushaltsberatungen 2021 wurden durch den Gemeinderat Stellenschaffungen im Umfang 
von 12,25 VZW (rund 1 Mio. Euro), allerdings mit Sperrvermerk, beschlossen. Das Personal- und 
Organisationsamt wurde zunächst beauftragt zu prüfen, ob verwaltungsinterne Alternativlösungen für die 
Stellenschaffungen bestehen. 
 
Das Personal- und Organisationsamt hat diese Prüfung durchgeführt und die Stellenbedarfe auf Plausibilität 
geprüft. Alle Stellenbedarfe wurden für plausibel befunden. Die Ergebnisse sind in einer Liste 
zusammengefasst (siehe Anlage). 
 
Für einige Stellenbedarfe werden zunächst befristete Schaffungen vorgeschlagen. Mit den 
Stellenbefristungen sind nicht automatisch Befristungen der Arbeitsverhältnisse verbunden. Unbefristete 
Arbeitsverhältnisse können entsprechend den aktuellen Regelungen sowie auf Grundlage von Ergebnissen 
aus der vorausschauenden Personalplanung ermöglicht werden. 
 
Die konkrete Eingruppierung der Stellen bzw. Zuordnung zu einer Besoldungsgruppe erfolgt im Rahmen der 
Stellenausschreibung. 
 
Es besteht eine CO2-Relevanz hinsichtlich der Stellen, die im Bezug zum Klimaschutzkonzept 2030 stehen. 
Es wird auf die Beschlussvorlage vom 28.04.2020 verwiesen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Personalausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt die Sperrvermerke zu den Stellenschaffungen aus den Haushaltsberatungen 
2021 im Umfang von 12,25 VZW (rund 1. Mio. Euro) aufzuheben. 
 
 