

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0416 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Übernahme der 115-Telefonie für die Stadtverwaltung Baden-Baden 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.04.2021 7 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Anpassung der Abrechnungsmodalitäten für die 115-Telefonie zwischen dem 
Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe und der Stadtverwaltung Baden-Baden für das Jahr 2020 zur 
Kenntnis und genehmigt diese. Darüber hinaus stimmt der Gemeinderat der Übernahme der 115-Telefonie 
für die Stadtverwaltung Baden-Baden für das Jahr 2021 unter Berücksichtigung der ursprünglich für das 
Jahr 2020 vorgesehenen Abrechnungsmodalitäten zu. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
95.500 Euro 95.500 Euro Kostendeckung durch Stadt Baden-Baden 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das 115-Servicecenter wird seit November 2011 gemeinsam durch den Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
betrieben. Um eine flächendeckende Erreichbarkeit im Regierungsbezirk Karlsruhe zu erreichen, hat der 
Gemeinderat die Verwaltung ermächtigt, durch entsprechende interkommunale Vereinbarungen die 
Telefonie für andere Kommunen im Regierungsbezirk Karlsruhe zu übernehmen (Vorlage Nr. 2015/0302). 
 
Daraufhin ist die Stadtverwaltung Baden-Baden am 1. Juli 2017 dem 115-Verbund beigetreten und hat am 
selben Tag das 115-Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe mit der Abwicklung der 115-Telefonie 
beauftragt. Die Einzelheiten wurden in einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Stadt Baden-
Baden und der Stadt Karlsruhe niedergelegt.  
 
Im Rahmen der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung wurde die Abrechnung der entstehenden Kosten im 
Wege einer Vollkostenabrechnung festgelegt. Um die finanzielle Planbarkeit der Stadtverwaltung Baden-
Baden zu verbessern, wurde für das Jahr 2020 ein anderes Abrechnungsmodell beschlossen (Vorlage Nr. 
2020/0273). Dieses sieht einen Festpreis in Höhe von 95.500 Euro mit einem zeitgleichen 
Freiminutenkontingent von 60.000 Telefonminuten pro Jahr vor. Die Vertragslaufzeit wurde zunächst bis 
31. Dezember 2020 befristet, um weitere Erfahrungen zu sammeln.  
 
 
2. Zurückstellung des neuen Abrechnungsmodells 
 
Bereits mit Beginn der Corona-Pandemie im zurückliegenden Jahr 2020, kam es durch den stark erhöhten 
Informationsbedarf der Bevölkerung sowohl auf der zentralen Rufnummer 133-0, der einheitlichen 
Behördennummer 115 sowie der städtischen Auftragstelefonie zu exponentiellen Anstieg der Anrufzahlen. 
Zeitgleich wurde das Bürgertelefon für Krisen und Lagen aktiviert, welches prioritär durch die 
Mitarbeitenden des Servicecenters Stadt- und Landkreis Karlsruhe bedient wurde.  
Diese Gegebenheiten führten unter anderem dazu, dass die vertraglichen Pflichten gegenüber den 
externen Vertragspartnern nicht vollumfänglich eingehalten werden konnten, in dem nicht alle Anrufe 
innerhalb des vertraglich vereinbarten Servicelevels angenommen werden konnten.  
 
Die Anrufzahlen waren im Jahr 2020 demnach nicht repräsentativ. Die Stadtverwaltung Baden-Baden hat 
daher darum gebeten, das für das Jahr 2020 beschlossene Abrechnungsmodell zurückzustellen und die 
Anrufe nach dem ursprünglich vereinbarten IST-Minutenpreis abzurechnen. Das neue Abrechnungsmodell 
soll im Jahr 2021 erprobt werden.  
 
Die Verwaltung beabsichtigt dem Antrag der Stadtverwaltung Baden-Baden zu entsprechen und die im Jahr 
2020 angenommenen Anrufe nach dem IST-Minutenpreis abzurechnen. Für das Jahr 2021 soll der 
Stadtverwaltung Baden-Baden der Festpreis in Höhe von 95.500 Euro, gemäß der Vorlage Nr. 2020/0273, in 
Rechnung gestellt werden.   
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die für die Stadtverwaltung Baden-Baden im Jahr 2020 erbrachten Anrufminuten sollen demnach nach dem 
gültigen IST-Minutenpreis, der nach dem städtischen Vollkostenansatz errechnet wurde, abgerechnet 
werden. Der bereits im Januar 2020 geleistete Festpreis in Höhe von 95.500 Euro wird sodann 
entsprechend verrechnet. Die Verwaltung wird hierdurch für den tatsächlichen Aufwand, der für die 
Stadtverwaltung Baden-Baden erbracht wurde, vergütet. Ein finanzieller Schaden entsteht daher nicht. 
  
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die geplante Änderung der Abrechnungsmodalitäten für die 115-Telefonie 
zwischen dem Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe und der Stadtverwaltung Baden-Baden zur 
Kenntnis und genehmigt diese.  
 
Darüber hinaus genehmigt der Gemeinderat die Übernahme der 115-Telefonie für die 
Stadtverwaltung Baden-Baden für das Jahr 2021 unter Berücksichtigung der ursprünglich für das  
Jahr 2020 vorgesehenen Abrechnungsmodalitäten. 
 