

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0362 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Zentrale Enthärtung des Trinkwassers in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 25 x  
Kurzfassung 
Auf die Ausführungen wird verwiesen. Unter Berücksichtigung aller Aspekte der Aufwand, die Kosten und 
vor allem die negativen ökologischen Auswirkungen gegenüber dem Komfortwunsch nicht zu rechtfertigen 
sind, ist aus fachlicher Sicht eine zentrale Enthärtung weder erforderlich noch sinnvoll. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Es wird auf die Beantwortung der Anfrage der FDP-Fraktion vom 25.11.2020 (Anlage) und auf die 
Ausführungen zu Ziff. 2 verwiesen. Eine zentrale Enthärtung des Trinkwassers ist nicht erforderlich. 
Nach dem geltenden technischen Regelwerk sollte die Möglichkeit einer zentralen Enthärtung erst dann 
geprüft werden, wenn die Wasserhärte mehr als 20 Grad deutscher Härte (°dH) beträgt. Dies ist in 
Karlsruhe mit einer Wasserhärte von etwa 18 °dH nicht der Fall. Das technische Regelwerk bewertet eine 
zentrale Enthärtung generell nur dann als sinnvoll, wenn der Verbrauchernutzen gegenüber den Kosten 
oder anderen damit verbundenen Nachteilen deutlich überwiegt. Als wesentliche negative Aspekte der 
zentralen Enthärtung sind u.a. das korrosionschemische Verhalten des Trinkwassers, die Auswirkungen auf 
den Energieverbrauch und die Umwelt sowie die Entsorgungsmöglichkeiten für die anfallenden Rückstände 
zu berücksichtigen. 
In den letzten Jahren haben manche Kommunen die Frage der zentralen Enthärtung geprüft und dafür 
teilweise Machbarkeitsstudien in Auftrag gegeben (z. B. Weingarten, Rastatt, Bruchsal, Baden-Baden, 
Karlsdorf-Neuthard, der Zweckverband Wasserversorgung Kraichbachgruppe, Muggensturm/Ötigheim, 
Stutensee). Zusammenfassend zeigt sich dabei folgendes: 
 
• In der Regel war eine zentrale Enthärtung des Trinkwassers nicht erforderlich. 
• Oft  waren nicht  die zentrale  Enthärtung,  sondern eine  Schadstoffreduzierung (z. B.  Nitrat) oder auch 
andere   Ziele, wie   z. B.   die   Vereinheitlichung der   Wasserhärte   im   Versorgungsgebiet   und   damit 
einhergehend die Erhöhung der Versorgungssicherheit der Hauptgrund. 
• Zuletzt wurden hauptsächlich Membrananlagen (Umkehrosmose) installiert, die technisch einfacher und 
flexibler als Schnellentcarbonisierungsanlagen betrieben werden können. 
• Die Membrananlagen wurden in kleineren und mittleren Wassergewinnungen installiert, bei denen das 
zusätzlich   benötigte   Grundwasser und   das   abzuschlagende   Abwasser   offenbar   keine   größeren 
(Genehmigungs-)Probleme verursachten. 
 
In Karlsruhe haben wir die hervorragende Situation, dass das Karlsruher Trinkwasser weder durch Nitrat 
noch andere Schadstoffe belastet ist und auch keine Vereinheitlichung der Wasserhärte im 
Versorgungsgebiet notwendig ist, so dass keine Aufbereitung erforderlich ist, mit der quasi als Nebeneffekt 
die Wasserhärte reduziert wird. Der Einfluss einer Enthärtung auf die guten korrosionschemischen 
Eigenschaften des Karlsruher Trinkwassers müsste im Vorfeld geprüft werden, um negative Veränderungen 
zu vermeiden. In Karlsruhe entspräche eine zentrale Enthärtung damit ausschließlich dem Komfortwunsch 
einzelner Verbraucher.  
Die ökonomische und ökologische Bewertung in den o.g. Machbarkeitsstudien zur zentralen Enthärtung für 
die Kommunen fand im Grundsatz auf Basis einer Studie des Fraunhofer-Institutes für Systemtechnik und  
Innovationsforschung, Karlsruhe (Fraunhofer ISI) und des Technologiezentrums Wasser, Karlsruhe (TZW) 
aus dem Jahr 2004 statt.  
Dort wird i.d.R. von theoretisch berechneten Einsparungen, z. B. beim Wasch- und 
Reinigungsmittelverbrauch etc. ausgegangen. Diese Einsparungen hängen jedoch in erster Linie vom 
Verbraucherverhalten ab und sind deshalb nicht zuverlässig zu quantifizieren. 
Bei der ökologischen Betrachtung kommt die Studie u.a. zu dem Ergebnis, dass sich beim Treibhauseffekt 
durch eine zentrale Enthärtung keine Verbesserung ergibt, sondern sich im Gegenteil das 
Treibhauspotenzial durch eine zentrale Enthärtung sogar erhöht. 
Nicht berücksichtigt wurde in der inzwischen fast 2 Jahrzehnte alten Studie die ökologische Bewertung der 
je nach Enthärtungsverfahren erforderlichen erheblichen Mehrentnahme von  
Grundwasser sowie die Entsorgung des anfallenden Abwassers. Die Fragen der Genehmigungsfähigkeit und 
der Umweltverträglichkeit spielen in der Wasserforschung seit einiger Zeit eine bedeutende Rolle und sind 
deshalb Gegenstand eines laufenden Forschungsvorhabens.  
Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudien der o.g. Kommunen sind nicht auf die Situation in Karlsruhe 
skalierbar, da die Stadtwerke Karlsruhe drei Wasserwerke betreiben, in denen insgesamt 25 Mio. m³ pro 
Jahr – und damit ein Vielfaches der Wassermenge der umliegenden Kommunen - aufbereitet werden.  
 

– 3 – 
Für Karlsruhe würden zur zentralen Enthärtung grundsätzlich 2 Verfahren zur Verfügung stehen: Die 
Schnellentcarbonisierung (SEC) und die Membranfiltration.  
Bei der SEC werden erhebliche Mengen an Chemikalien benötigt. Jährlich müsste Kalkmilch (Ca(OH)
2
) in der 
Größenordnung von ungefähr 10.000 t oder alternativ Branntkalk (CaO) in der Größenordnung von 
ungefähr 1.500 t in die Karlsruher Wasserwerke transportiert werden. Im Gegenzug entstehen dabei 
Kalkrückstände in der Größenordnung von 5.000 t, die ebenfalls abtransportiert und entsorgt werden 
müssen. Das entspricht einem Aufkommen von bis zu 1.500 LKWs pro Jahr in die Karlsruher Wasserwerke. 
Damit sind ein hoher Energieeinsatz und hohe CO
2
-Emissionen verbunden. 
Bei der Membranfiltration steigen durch den Mehrbedarf für die Enthärtung die notwendigen 
Grundwasserentnahmen um bis zu 4 Mio. m³ pro Jahr. Diese Wassermenge fällt bei der Enthärtung als mit 
Chemikalien und Salzen hochbelastetes Abwasser an und muss entsorgt werden. Die 
Grundwassermehrentnahme sowie die Leitungsbaumaßnahmen zur Abwasserentsorgung verursachen 
erhebliche Umweltauswirkungen, die voraussichtlich nicht genehmigungsfähig sind, da es sich um 
Maßnahmen handelt, die nicht aufgrund gesetzlicher Anforderungen oder des Gesundheitsschutzes 
notwendig sind.  
 
Eine Kostenschätzung unter Berücksichtigung der Gegebenheiten in den drei großen Karlsruher 
Wasserwerken zeigt, dass die Gesamtinvestitionskosten etwa 20 bis 40 Mio. € betragen. Erfahrungswerte 
aus der Branche zeigen, dass sich durch eine zentrale Enthärtung der Wasserpreis um ca. 0,3 bis 0,6 € pro 
Kubikmeter Trinkwasser erhöht, um die erhöhten Investitions-, Betriebs- und ggfs. Personalkosten 
abzudecken. In Karlsruhe wäre dies eine Erhöhung um bis zu 25 %. 
 
Da unter Berücksichtigung aller Aspekte der Aufwand, die Kosten und vor allem die negativen ökologischen 
Auswirkungen gegenüber dem Komfortwunsch nicht zu rechtfertigen sind, ist aus fachlicher Sicht eine 
zentrale Enthärtung weder erforderlich noch sinnvoll.  
 
Zur Beurteilung der Frage, ob das Karlsruher Trinkwasser zentral enthärtet werden sollte, ist keine weitere 
Studie erforderlich, da die erforderlichen Grundlagen nach den Vorgaben des technischen Regelwerkes für 
die Entscheidung bereits vorliegen.  
 
Die Durchführung einer Kundenumfrage zum Thema zentrale Enthärtung wird ohne die o.g. Informationen 
als nicht zielführend erachtet. Vorher bzw. zeitgleich müsste die Bevölkerung Informationen über die Vor- 
und Nachteile sowie die Kosten erhalten können.  
Vor dem Hintergrund, dass die Einführung einer nicht notwendigen zentralen Enthärtung, die, wie oben 
dargestellt, mit vielen Nachteilen behaftet ist und den Klimazielen der Stadt Karlsruhe widerspricht, ist eine 
Bürgerumfrage nicht sinnvoll. 
 
 
 
 