

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0383 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Stadtfinanzen: Bürger*innen informieren und beteiligen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 26 x  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme zur Kenntnis und stimmt dem geplanten weiteren Vorgehen zu. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt geeignetes Informationsmaterial zur Haushaltswirtschaft (u.a. auf ihrer 
Website und den sozialen Medien) zur Verfügung. In den Materialien werden auch die im Bereich 
der freiwilligen Leistungen liegenden aktuellen und mittelfristig eingeplanten Großprojekte 
umfassend dargestellt und kostentransparent aufgearbeitet. Ein besonderes Augenmerk wird bei 
der Materialerarbeitung auf die „Leichte Sprache“ gelegt.  
Der Haushalt der Stadt Karlsruhe hat ein Jahresvolumen von rund 1,8 Milliarden Euro. Entsprechend 
beinhaltet er eine Vielzahl von unterschiedlichsten fachlichen Themen und Aufgabenbereiche, die oftmals 
sehr facettenreich ausgestaltet sind. Eine einfache und für alle verständliche Form der Darstellung ist daher 
wie bereits mehrfach dargestellt ein sehr schwieriges Unterfangen. 
 
Bereits im aktuellen Verfahren wird allen Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit gegeben, sich intensiv 
mit den Stadtfinanzen auseinander zu setzen. Der Haushalt der Stadt wird in öffentlicher Sitzung durch die 
Reden des Herrn Oberbürgermeister und Frau Erste Bürgermeisterin eingebracht. Der Entwurf und die 
Reden sind ab diesem Zeitpunkt auf Karlsruhe.de für interessierte Bürgerinnen und Bürger eingestellt. 
Anschließend finden die Reden der Gemeinderatsfraktionen mit ihren unterschiedlichsten Pointierungen 
ebenfalls in einer öffentlichen Sitzung statt. Im sich daran anschließenden Beratungsverfahren erhalten 
ebenso alle Bürgerinnen und Bürger bereits heute schon Gehör, in dem ihre Anregungen und Wünsche 
direkt Teil der haushalterischen Abstimmung werden. Diese Möglichkeit könnte künftig noch deutlicher an 
die Bürgerinnen und Bürger kommuniziert werden. Als weiteren Beitrag zur Transparenz stellt die 
Stadtverwaltung neben allgemeinen Informationen zum Haushalt unter der Rubrik Stadtfinanzen auf 
Karlsruhe.de die Haushaltsdaten und Jahresabschlüsse mit dem interaktiven Haushalt leicht und 
vereinfacht zugänglich zur Verfügung. Unterstützend stehen zu dem komplexen Thema Haushalt auf der 
Homepage weiterhin die städtischen Erklärfilme zur Verfügung. Es ist mittelfristig beabsichtigt, diese 
Erklärfilme zu überarbeiten. 
Weiterhin bestehen verschiedenste Möglichkeiten zur Information und Mitgestaltung in den vielfältigen 
Bereichen der städtischen Aufgaben über das städtische Beteiligungsportal 
(https://beteiligung.karlsruhe.de/). Damit ist auch eine indirekte Einflussnahme auf den städtischen 
Haushalt gegeben. 
 
Ergänzend wird an dieser Stelle auf die Stellungnahme zum Bürgerhaushalt – Antrag der Linke-
Gemeinderatsfraktion vom 10. März 2021 aus der Strukturkommission hingewiesen. Dort ist u.a. 
ausgeführt, dass unter insgesamt 14 abgefragten Themenfelder das Themenfeld Finanzen, das mit der 
geringsten Nennung ist. Aus Sicht der Verwaltung ist dies nachvollziehbar und deckt sich mit den bisherigen 
eigenen Erfahrungen der Vergangenheit und auch mit solchen aus anderen Städten. Naturgemäß sind die 
direkten Gestaltungsmöglichkeiten in den Themenfelder Stadtplanung und Bauen, Verkehr und Mobilität 
oder Natur und Umwelt ungemein höher.   
 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Bewerbung der Bürger*innenbeteiligung im Rahmen 
der Aufstellung des Doppelhaushalts 2022/23. Dabei werden auch die Antragstellung durch 
Bürger*innen sowie eine zentrale Anlaufstelle bei der Stadtverwaltung für die aktive Unterstützung 
der Verwaltung bei Antragstellung durch Bürger*innen behandelt. Das Konzept wird nach Beratung 
in der Strukturkommission und im Hauptausschuss zeitnah vor den Haushaltsberatungen umgesetzt. 
3. Sollte Ziffer 2 aus zeitlichen Gründen nicht möglich sein, wird dieses Konzept für den Haushalt 
2024/25 erarbeitet und umgesetzt. 
Aus Sicht der Verwaltung ist die Schaffung einer zusätzlichen zentralen Anlaufstelle entbehrlich. Bereits 
heute schon werden alle haushaltsrelevanten Anliegen bei der Stadtkämmerei gesammelt und die 
Antragstellenden in Abstimmung mit den Fachdezernaten/-dienststellen über das weitere Verfahren 
informiert.  
Die Verwaltung wird zum Themenkomplex ein Konzept erarbeiten, welches auch die Themenfelder 
„freiwillige Leistungen“ und „Großprojekte“ beinhaltet. Erste Ansatzpunkte und konkrete zeitnahe 

– 3 – 
Umsetzungen werden in der Strukturkommission am 10. Juni 2021 nochmals zusammenfassend dargestellt. 
Für weitergehende und umfassende Neuerungen ist der aktuelle Prozess der Haushaltsaufstellung schon zu 
weit fortgeschritten. 
 
Es ist das gemeinsame Ziel, die Bürgerinnen und Bürger an politischen Diskursen und 
Entscheidungsprozessen teilhaben zu lassen. Die Einbindung und Informationsbereitstellung muss aber 
auch im Spannungsfeld zu einem vertretbaren Ressourceneinsatz der Verwaltung gesehen werden.   
 