

Ergebnis der organisatorischen Überprüfung der Stellenbedarfe aus 
den Veränderungslisten im Rahmen der Haushaltsplanungen 2021
Stand: 14.04.2021
Lfd.-Nr.:Dienst-
stelle
ThemaVZW Voller 
Jahresaufwand 
(in Euro)
Aufgabenerledigung 
durch 
verwaltungsinterne 
Alternativlösung möglich 
(ja/nein)
Organisatorische Begründung
1ZJD
SB Frau und Beruf, E11/A12
1,00107.200Nein
Nach Auflösung der Geschäftsstelle Frau und Beruf bei der Wirtschaftsstiftung Südwest soll die 
Aufgabe künftig in einer neuen Konzeption beim ZJD wahrgenommen werden.
Laut Beschluss des GR vom 29.09.2020 sollen hierfür 1,0 VZW eingerichtet werden, sofern eine 
Förderung durch Landesmittel erfolgt. Mit Förderbescheid vom Dezember 2020 wurde die 
Förderfähigkeit der Stelle dem Grunde nach ab 01.01.2021 bestätigt, sofern die Erfüllung bestimmter 
Kriterien nachgewiesen werden kann. Die  Förderung wird zunächst befristet bis 31.12.2023. Dabei 
steht die konkrete Höhe des Zuschusses noch nicht fest. 
Die Einrichtung von 0,5 VZW ist unter Berücksichtigung der entfallenden städt. 
Transferleistungen auf jeden Fall kostenneutral und wird befürwortet. Aus organisatorischer 
Sicht sollte der Anteil von weiteren 0,5 VZW befristet mit der jeweiligen Förderdauer verknüpft 
werden.
2ZJD
SB Maßnahmenpaket 
Milieuschutz-Südstadt, 
E10/A11
0,5048.550Nein
Im Zusammenhang mit dem Maßnahmepaket Milieuschutz Südstadt (GR Beschluss 20.10.2020) ist 
die Schaffung von 0,5 VZW beim ZJD vorgesehen. Eine Übernahme dieser zusätzlichen Aufgaben 
mit dem vorhandenen Personal ist nicht möglich. 
Bei Realisierung des Gesamtprojekts ist eine juristische Begleitung notwendig. Die beantragten 0,5 
VZW erscheinen aufgrund der dafür vorgesehenen Aufgaben plausibel und sind dabei die kleinste 
stellentechnische Einheit, mit der die Gewinnung von geeignetem, qualifiziertem Personal Aussicht 
auf Erfolg hat und wird demnach organisatorisch befürwortet. 
Es wird jedoch empfohlen, die Stelle zunächst auf 3 Jahre befristet einzurichten, da zunächst 
ein hoher Arbeitsanfall bei Erstellung der Satzung entsteht, später der Hauptschwerpunkt bei 
der juristischen Begleitung liegt. Um den dauerhaften Arbeitsanfall bemessen zu können, ist 
eine Evaluierung erforderlich.
Dezernat 1
1

Ergebnis der organisatorischen Überprüfung der Stellenbedarfe aus 
den Veränderungslisten im Rahmen der Haushaltsplanungen 2021
Stand: 14.04.2021
Lfd.-Nr.:Dienst-
stelle
ThemaVZW Voller 
Jahresaufwand 
(in Euro)
Aufgabenerledigung 
durch 
verwaltungsinterne 
Alternativlösung möglich 
(ja/nein)
Organisatorische Begründung
Dezernat 1
3AfStA
SB Maßnahmenpaket 
Milieuschutz-Südstadt, E13
1,0091.700Nein
Bisher gibt es in der Stadt Karlsruhe keine soziale Erhaltungssatzung zum Schutz vor Verdrängung 
einzelner Bevölkerungsschichten. Aus diesem Grund wurde per GR-Beschluss (20.10.2020) das 
Maßnahmenpaket Milieuschutz-Südstadt verabschiedet. Aufgabe der zu schaffenden Stelle ist es 
u.a., diese Verdrängung und deren negative städtebaulichen Folgen im Rahmen einer vertiefenden 
Voruntersuchung nachzuweisen. Darüber hinaus obliegt der Funktion die Hauptverantwortung für das 
gesamte Maßnahmenpaket; hierzu gehört auch die verwaltungsinterne Koordination, das Monitoring 
sowie die Kommunikation mit den Akteuren vor Ort. 
Der Stellenbedarf von 1,0 VZW ist plausibel begründet und wird organisatorisch befürwortet. 
Es wird empfohlen, die Stelle zunächst befristet auf 3 Jahre (mit Evaluierung vor Ablauf) zu 
schaffen. Eine Evaluierung ist notwendig, da noch unklar ist, ob der Arbeitsanfall dauerhaft in 
diesem Umfang ist. 
4SJB
SB Soziales 
Quartiersmanagement, S12
Hier sind bereits 0,75 VZW 
bereits als befr. Planstelle 
eingerichtet und budgetiert. 
2,00144.800Nein.
Ziel der Sozialen Quartiersentwicklung ist es, durch die sozialraumorientierte Verknüpfung 
verschiedener Handlungsfelder, kommunaler Leistungen und Stadtteilprozesse die Teilhabe aller 
Menschen zu ermöglichen. Während der Modellphase in zwei Stadtteilen, welche durch Landesmittel 
gefördert wurde, hat sich der Mehrwert der Stelle einer Stadtteilkoordination, der Etablierung von 
Stadteilnetzwerken und der interdisziplinären Zusammenarbeit als „lernendes System“ erwiesen und 
das Konzept , welches von GR genehmigt wurde, bestätigt. Der Modellphase folgt nun mit der 
Stellenschaffung die Aufbauphase mit folgenden Zielen:  
•die Ausweitung der Arbeit auf ein erstes, vollständiges Planungsgebiet
•die Intensivierung der Zusammenarbeit in sozialraumbezogenen Prozessen durch erweiterte 
Personalressourcen
•die Weiterentwicklung der Kooperationen und Synergien mit den Ortschaften sowie in Stadtteilen, in 
denen bürgerschaftliche Initiativen oder Träger quartiersbezogen tätig sind. 
Mit vorhandenen Ressourcen kann die Umsetzung der Ziele nicht erfolgen, weshalb die 
Stellenschaffung organisatorisch befürwortet wird. 
Dezernat 3
Dezernat 2
Dezernat 4
2

Ergebnis der organisatorischen Überprüfung der Stellenbedarfe aus 
den Veränderungslisten im Rahmen der Haushaltsplanungen 2021
Stand: 14.04.2021
Lfd.-Nr.:Dienst-
stelle
ThemaVZW Voller 
Jahresaufwand 
(in Euro)
Aufgabenerledigung 
durch 
verwaltungsinterne 
Alternativlösung möglich 
(ja/nein)
Organisatorische Begründung
Dezernat 1
5GBA
Gartenarbeiter (Bewässerung 
Straßenbäume), E03
1,0048.100Nein.
Durch den Klimawandel, insbesondere die Hitze- und Trockensommer der letzten Jahre, ist die Zahl 
der abgestorbenen Bäume erheblich gestiegen. Dies ist unter anderem auf die Wasserdefizite 
zurückzuführen. Da die grüne Infrastruktur zu einem erträglichen Stadtklima beiträgt, muss das 
Überleben der Bäume durch häufiges und systematisches Bewässern gesichert und neue Bäume 
nachgepflanzt werden. Jährlich werden circa 700 Jungbäume gepflanzt. Bisher dauerte die intensive 
Jungbaumpflege inkl. Bewässerung drei Jahre. Dabei wäre ein zweiwöchiger Bewässerungs-
Rhythmus à 100 Liter optimal. Als Anpassung an den Klimawandel wird derzeit im GBA an einem 
Bewässerungskonzept gearbeitet, das darauf abzielt, den Zeitraum der Bewässerung der Jungbäume 
von drei auf fünf Jahre zu erweitern und die Zahl der Wassergänge aus den vergangenen Jahren 
mindestens zu verdoppeln. Ergänzt wird die Bewässerung durch das Anbringen von Wassersäcken, 
die regelmäßig kontrolliert und nachgefüllt werden müssen.  
Die Bewässerung ist als dauerhafte Aufgabe angelegt, eine Befristung ist daher grundsätzlich nicht 
sinnvoll.
Die Stellenschaffung ist plausibel und wird organisatorisch befürwortet.
6FA
Baumpfleger/in (erhöhter 
Aufwand wg. Klimaschäden), 
E06/E07
1,0060.200Nein.
Die durch die zurückliegenden Trockenjahre entstandenen Waldschäden sind hinreichend bekannt. 
Dadurch sind die Arbeitsabläufe im Bereich der Verkehrssicherungspflicht als Pflichtaufgabe 
(Kontrollen, Dokumentation, Maßnahmenplanung und Umsetzung) schon jetzt in erheblichem 
Umfang gestiegen und werden zukünftig durch die weiter prognostizierte Klimaveränderung und die 
damit verbundenen Waldschäden weiter steigen.
Tabelle zur verdeutlichung der Ausmaße:
Jahr     Schadholzmenge m³   Anteil an Gesamtmenge Holzeinschlag
2016          200                                        1,5 %
2017          779                                        6,3 %
2018       1.138                                        8,7 %
2019       2.852                                      29,3 %
2020       5.233                                      55,1 %
Mit vorhandenen Personalressourcen kann der Mehraufwand nicht gedeckt werden, da neben den 
allg. Forstarbeiten zukünftig auch den Stadtwald an den Klimawandel anpasst werden muss (siehe 
GR Beschluss 30.06.2020).
Die Stellenschaffung ist plausibel und wird organisatorisch befürwortet.
Dezernat 5
3

Ergebnis der organisatorischen Überprüfung der Stellenbedarfe aus 
den Veränderungslisten im Rahmen der Haushaltsplanungen 2021
Stand: 14.04.2021
Lfd.-Nr.:Dienst-
stelle
ThemaVZW Voller 
Jahresaufwand 
(in Euro)
Aufgabenerledigung 
durch 
verwaltungsinterne 
Alternativlösung möglich 
(ja/nein)
Organisatorische Begründung
Dezernat 1
7LA
SB Maßnahmenpaket 
Milieuschutz-Südstadt, 
E10/A11
0,5048.550Nein.
Es handelt sich um eine freiwillige Selbstverwaltungsaufgabe. 
Das Thema wird in diesem Zusammenhang im LA noch nicht bearbeitet. Es gibt keine Möglichkeit, 
die Tätigkeit ohne zusätzliche Stellen auszuführen oder andere Stellenkontingente im Amt dafür zu 
nutzen.
Wesentliche auszuführende Tätigkeiten sind: 
- Leerstands- und Ankaufsmanagement  
- Prüfung und ggf. Ausübung Vorkaufsrechte
- Ausarbeitung von Abwendungsvereinbarungen (Sicherstellung der Ziele zur Vermeidung der 
Ausübung des Vorkaufsrechts).
Der Milieuschutz ist als dauerhafte Aufgabe angelegt, eine Befristung ist daher grundsätzlich nicht 
sinnvoll. 
Der Stellenbedarf wurde anhand interkommunaler Vergleiche bemessen und ist plausibel. Es 
wird empfohlen, die Stelle zunächst befristet auf 3 Jahre (mit Evaluierung vor Ablauf) zu 
schaffen. Eine Evaluierung ist notwendig, da noch unklar ist, ob der Arbeitsanfall dauerhaft in 
diesem Umfang ist.  
8BOA
SB Maßnahmenpaket 
Milieuschutz-Südstadt, 
E10/A11
1,0097.100Nein.
Es handelt sich um eine freiwillige Selbstverwaltungsaufgabe. 
Das Thema wird in diesem Zusammenhang im BOA noch nicht bearbeitet. Es gibt keine Möglichkeit, 
die Tätigkeit ohne zusätzliche Stellen auszuführen oder andere Stellenkontingente im Amt dafür zu 
nutzen.
Der Milieuschutz ist als dauerhafte Aufgabe angelegt, eine Befristung ist daher grundsätzlich nicht 
sinnvoll. Das Tätigkeitsprofil muss jedoch noch präzisiert werden. 
Der Stellenbedarf wurde anhand interkommunaler Vergleiche bemessen und ist der Höhe nach 
plausibel. Nach organisatorischen Prüfung wird empfohlen, zwei 0,50 VZW Stellen auf 3 Jahre 
befristet (mit Evaluierung vor Ablauf), zu schaffen. Eine Evaluierung ist notwendig, da noch 
unklar ist, ob der Arbeitsanfall dauerhaft in diesem Umfang ist. 
Dezernat 6
4

Ergebnis der organisatorischen Überprüfung der Stellenbedarfe aus 
den Veränderungslisten im Rahmen der Haushaltsplanungen 2021
Stand: 14.04.2021
Lfd.-Nr.:Dienst-
stelle
ThemaVZW Voller 
Jahresaufwand 
(in Euro)
Aufgabenerledigung 
durch 
verwaltungsinterne 
Alternativlösung möglich 
(ja/nein)
Organisatorische Begründung
Dezernat 1
9HGW
Klimaschutzkonzept 2030: SB 
Umsetzung Photovoltaik-
Strategie, E10/E11
1,0083.000Nein.
10HGW
Klimaschutzkonzept 2030: 
Kleinere Sanierungen 
Verbesserung Klimaschutz 
(und Coronavorsorge durch 
besseres Lüften in den 
Schulen), E10/E11
2,00166.000Nein.
Es handelt sich um eine freiwillige Selbstverwaltungsaufgabe. 
Dem HGW wurden gemäß GR-Beschluss vom 28.04.2020 
-  1,0 VZW für den „Gezielten Photovoltaik-Ausbau auf städtischen Dachflächen“ in E11/E12 
(Maßnahmenblatt E1.3) sowie
- 1,0 VZW für das „Langfristige Sanierungskonzept für städtische Gebäude“ in E13 (Maßnahmenblatt 
E1.2) 
bewilligt.
Laut GR-Beschluss vom 15.12.2020 sind für diese Aufgabe nun zusätzlich 
- 1,00 VZW zur Umsetzung der Photovoltaikstrategie (E11/E12)
- 2,00 VZW zur Umsetzung kleinerer Sanierungen (E11/E12)
vorgesehen. Mit ihnen soll die Umsetzung der bereits beschlossenen Maßnahmen beschleunigt 
werden.
Die dargestellten 5,0 VZW hängen fachlich zusammen. Sie sollen in einem eigenen Team 
„Objektmanagement Klimaschutz“ innerhalb der Abteilung OM angesiedelt und mit 2,1 VZW bereits 
vorhandener Stellen mit Aufgabeninhalt „Klimaschutz“ ergänzt werden. Wesentliche Aufgaben sind 
die Errichtung von Photovoltaikanlagen, die Umstellung auf klimaneutrale Energieträger, die 
Umsetzung von Klimaschutzprojekten und elektrotechnischen Infrastrukturprojekten des 
Photovoltaikausbaus der städtischen E-Mobilität sowie Umsetzung von anspruchsvollen 
energetischen Teilsanierungen.
Die Tätigkeiten können nicht durch interne Umschichtungen erbracht werden. Mit Blick auf den 
langen Zeithorizont von Baumaßnahmen erscheinen Befristungen nicht sinnvoll.
Die Stellenbedarfe sind, insbesondere vor dem Hintergrund der vom GR erst kürzlich 
befürworteten Gebäudestrategie, zu der es inhaltliche Überschneidungen gibt, plausibel. Die 
zusätzlichen 1,0 VZW für die Umsetzung der Photovoltaik-Strategie und die zusätzlichen 2,0 
VZW für kleinere Sanierungen werden organisatorisch befürwortet.
5

Ergebnis der organisatorischen Überprüfung der Stellenbedarfe aus 
den Veränderungslisten im Rahmen der Haushaltsplanungen 2021
Stand: 14.04.2021
Lfd.-Nr.:Dienst-
stelle
ThemaVZW Voller 
Jahresaufwand 
(in Euro)
Aufgabenerledigung 
durch 
verwaltungsinterne 
Alternativlösung möglich 
(ja/nein)
Organisatorische Begründung
Dezernat 1
11StPlA
Verkehrsanlagenplanung Rad- 
und Fußverkehr, E10/E11
1,0083.000Nein.
Es handelt sich um eine freiwillige Selbstverwaltungsaufgabe. 
Im Zuge der Verkehrswende muss der Straßenraum an vielen Stellen umgestaltet werden. Für die 
grundlegenden Konzepte ist das StPlA zuständig, die baulichen Umsetzungen erfolgen im TBA. 
Das Thema wird im Bereich „Verkehr“ des StPlA bereits bearbeitet. Die im Rahmen des BYPAD-
Verfahrens konkretisierte Projektliste ist, wie schon bei früheren Stellenschaffungen überprüft, sehr 
umfangreich. Mit der zusätzlichen Stelle kann die Geschwindigkeit der Abarbeitung erhöht werden.
Aufgrund der großen Anzahl der Projekte erscheint eine Stellenbefristung zunächst nicht sinnvoll.
Der beantragte Stellenbedarf ist plausibel und wird organisatorisch befürwortet. Um jedoch 
einen Gleichklang mit der für das TBA vorgesehenen Stelle zu erreichen, sollte auch hier eine 
Befristung über 3 Jahre mit Evaluierung vor Ablauf vorgesehen werden. Rechtzeitig vor Ablauf 
dieses Zeitraumes soll eine Evaluierung der bis dahin ausgeführten und im weiteren noch 
anstehenden Projekte erfolgen, um eine Aussage über einen eventuellen dauerhaften Bedarf 
treffen zu können.
6

Ergebnis der organisatorischen Überprüfung der Stellenbedarfe aus 
den Veränderungslisten im Rahmen der Haushaltsplanungen 2021
Stand: 14.04.2021
Lfd.-Nr.:Dienst-
stelle
ThemaVZW Voller 
Jahresaufwand 
(in Euro)
Aufgabenerledigung 
durch 
verwaltungsinterne 
Alternativlösung möglich 
(ja/nein)
Organisatorische Begründung
Dezernat 1
12TBA
Verkehrsanlagenplanung Rad- 
und Fußverkehr, E10/E11
1,0083.000Nein.
Im Zuge der Verkehrswende soll der Rad- und Fußverkehr eine deutliche Förderung erfahren. Hierzu 
ist der Straßenraum an vielen Stellen entsprechend umzugestalten. Die grundlegenden Konzepte 
kommen vom StPlA, die jeweilige Umsetzung sowohl in der Entwurfsplanung als auch die bauliche 
Umsetzung erfolgen durch das TBA. Einen gewaltigen Schub erhält hier diese Verkehrswende durch 
das BYPAD-Verfahren und die Vorgaben von RadNETZ BW. 
Aus fachorganisatorischer Sicht wurde im Rahmen der Stellungnahme zu dem entsprechenden 
Antrag der Fraktionen die GRÜNEN und SPD zum Haushalt zunächst kein Bedarf für zusätzliche 
Stellenkapazitäten gesehen, zumal im TBA bereits Stellen für diesen Aufgabenbereich eingerichtet 
sind und darüber hinaus im Rahmen der Einrichtung zusätzlicher Stellen für das Klimaschutzkonzept 
eine Stelle für das TBA vorgesehen ist.
Gleichwohl können die Ziele der Verkehrswende bzw. die damit verbundenen Projekte durch 
zusätzliche Stellenkapazitäten rascher verwirklicht werden (Standardfrage). 
Der Stellenbedarf ist plausibel und wird organisatorisch befürwortet. Es wird empfohlen, die 
zusätzliche Stelle zunächst befristet für die Dauer von 3 Jahren freizugeben. Rechtzeitig vor 
Ablauf dieses Zeitraumes soll eine Evaluierung der bis dahin ausgeführten und im weiteren 
noch anstehenden Projekte erfolgen, um eine Aussage über einen eventuellen dauerhaften 
Bedarf treffen zu können.
13,001.061.200
12,251.006.900
hiervon Abzug von bereits eingeplanten 0,75 VZW (siehe Stelle Quartiersentwicklung)
Gesamtergebnis
7