

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      162 
Verantwortlich: OV Grö. 
Dienststelle:      OV Grö. 
 
Baumpatenschaften-Wettbewerb in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 12 x  
Kurzfassung 
Baumpatenschaften werden schon seit Jahren bei der Stadtverwaltung und auch in Grötzingen angeboten. 
Neben Flyern als auch Artikeln im Mitteilungsblatt der Ortsverwaltung wird auf Möglichkeiten von 
Patenschaften hingewiesen. 
Die Auslobung eines Baumpatenschaften-Wettbewerbs in Grötzingen ist derzeit noch nicht zielführend, da es 
nur sehr wenige Paten gibt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Am 27. Juni 2017 beschloss der Gemeinderat die Einführung einer innovativen Querstruktur für priorisierte 
Themen der Stadt- und Verwaltungsentwicklung und gab damit grünes Licht für die Einführung der IQ-
Arbeitsweise.  
IQ steht für innovativ und quer. "Innovativ" im Sinne einer agilen, kreativitäts- und innovationsfreundlichen 
Arbeitsweise so wie „quer“ im Sinne der beabsichtigten Quervernetzung über Fach- und Hierarchiegrenzen 
hinweg, einschließlich der Einbindung von Personen aus der Stadtgesellschaft.   
Im Zentrum der themenorientierten Querstruktur stehen sechs Korridorthemen. Jedes Korridorthema ist mit 
Zielen und Strategien hinterlegt und beinhaltet je drei bis fünf IQ-Leitprojekte.  
Ein Korridorthema ist „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“ und möchte die Lebensqualität für die Bürgerinnen und 
Bürger erhalten und weiterentwickeln. Das Schwerpunktthema bündelt die Themen Klima, Gesundheit und 
Natur.   
Als ein Leitprojekt wurde „Urbanes Grün“ benannt, und bündelt bürgerliche und städtische Initiativen und 
Aktivitäten, die den Fokus auf die wirksame Weiterentwicklung des städtischen Grüns legen. Ein konkretes 
Projekt ist die Übernahme von Baumpatenschaften. Dieses Projekt gibt es bereits seit Jahren. Im Jahr 2020 
wurde es mit einigen Veränderungen wieder vermehrt in den Fokus genommen. Inzwischen gibt es eine 
konkrete Ansprechpartnerin im Gartenbauamt, die dieses Thema hauptsächlich betreut.  
 
Auch die Ortsverwaltung Grötzingen bietet seit Jahren Patenschaften im Rahmen der „Grüne Stadt“ an. 
Grötzinger Bürgerinnen und Bürger können sich in der Hauptverwaltung an Carina Krauß als 
Ansprechpartnerin für Ehrenamtliches Engagement wenden.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen bewirbt Baum- und andere Patenschaften in Grötzingen Aktuell und auf der 
Homepage und legt Flyer in den Rathäusern, öffentlichen Einrichtungen (Bibliothek, Schule, Kindergärten etc.) 
und im Einzelhandel aus. Patinnen und Paten aus Grötzingen wurden als kleine Anerkennung und Dank zur 
Ehrenamtsfeier am Jahresende durch die Ortsverwaltung eingeladen (2020 musste diese leider abgesagt 
werden)  
 
Baumpatenschaften werden in Karlsruhe zentral über das Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe koordiniert und 
der Antrag auf Übernahme einer reinen Baumpatenschaft oder Baumpatenschaft „plus“ erfolgt schriftlich 
über das Gartenbauamt. Die ehrenamtlichen Patinnen und Paten erhalten von dort eine schriftliche 
Vereinbarung bezüglich der Übernahme einer Patenschaft mit einer Laufzeit von drei Jahren, welche einen 
Unfall- und Haftpflichtversicherungsschutz beinhaltet. Weiterhin erhalten die Ehrenamtlichen eine persönliche 
Sicherheitsunterweisung vor Ort, Bepflanzungsvorschläge sowie ein Starterpaket mit Stauden etc. An der 
Baumscheibe wird eine Plakette mit Kennzeichnung „Baumpatenschaft“ oder Baumpatenschaft „plus“ 
angebracht.  
 
Da in Grötzingen derzeit nur wenige Baumpatinnen und -paten beim Gartenbauamt offiziell registriert sind, 
empfiehlt sich die Ausschreibung eines Wettbewerbs zum Beispiel unter dem Motto „schönste Baumscheibe 
Grötzingens“ oder „Baumpatin oder Baumpate mit den meisten Bäumen“ erst zu einem späteren Zeitpunkt. 
Sonst würde ein Wettbewerb eventuell „wilde“ Bepflanzungen mit ungeeigneten Pflanzen hervorrufen und 
die Tätigkeiten, wären nicht über die Stadt versichert. 
 