

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0512  
Qualitative Umfrage alleinerziehender Familien, die ALG II beziehen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 26 X  
Ausschuss 06.10.2021   x 
 
 
Die Verwaltung erstellt ein Konzept für eine qualitative Befragung (Direktinterviews) von alleinerziehenden 
Familien, die in prekären Verhältnissen leben 
 
a. über ihre Situation und die Möglichkeiten ihrer Teilhabe 
b. über Ideen zur Verbesserung ihrer Situation. 
 
Die Stadtverwaltung legt dem Sozialausschuss das Konzept zur Beratung vor und informiert über die damit 
verbundenen Kosten 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Kinder von Alleinerziehenden sind am häufigsten von Kinderarmut betroffen.  Der derzeitige Kenntnisstand 
über die Situation dieser Familien ist unzureichend. Rein quantitative Befragungsmethoden reichen nicht 
aus, um dicht genug an die Problemlage heranzukommen. Deshalb sind begleitend qualitative Befragungen 
notwendig, in denen auch individuelle Befindlichkeiten und Bedürfnisse angesprochen werden. 
  
In der „Familienumfrage 2017“ der Verwaltung heißt es unter „Fazit“: „Die variierenden Rückläufe dieser 
Befragung machen deutlich, dass flankierende Befragungsmethoden für bestimmte Zielgruppen sinnvoll 
sind, um gerade bei alleinerziehenden ............Familien noch tiefer und qualitativ in die 
Problemlagenanalyse zu gehen.“  
 
In Tübingen beispielsweise waren Direktinterviews von Alleinerziehenden das Instrument, um besser 
verstehen zu können, was die alleinerziehenden Elternteile und ihre Kinder benötigen, und entsprechende 
kommunale Maßnahmen einrichten zu können.  
  
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Niko Riebel 
Aljoscha Löffler 
Zoe Mayer 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
 