

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Möblierung Biergarten „Grötzinger Ratsstuben“- hier Tisch Prochaska 
 
Vorlage Nr.: 158 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss I 24.03.2021 5 
☐ ☒ 
vorberaten 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 8 
☒ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat stimmt zu, dass der von Guntram Prochaska hergestellt Tisch in der Grünanlage zwischen 
der Begegnungsstätte und dem Niddaplatz aufgestellt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage  

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
Der vom Grötzinger Künstler Guntram Prochaska erstellte Tisch soll an einem anderen als seinem bisherigen 
Standort im Biergarten der Gaststätte „Grötzinger Ratsstuben“ aufgestellt werden. Der Tisch weist eine Länge 
von 5,50 Metern und eine Breite von 1,50 Metern auf und benötigt zusammen mit den Sitzbänken eine 
Aufstellfläche von zirka 15 Quadratmetern. Aufgrund der Corona-Pandemie und den notwendigen 
Hygieneanforderungen und geforderten Abständen, nimmt der Tisch im Biergarten zu viel Raum in Anspruch, 
um eine optimale Auslastung zu erreichen.  
Folgende Standorte kommen aus Sicht der Ortsverwaltung in Frage und wurden im Ausschuss I vorberaten: 
1. Rasenfläche zwischen Niddaplatz und Begegnungsstätte Standort-Alternative 1 (S1) 
2. Rasenfläche im Grezzogarten Standort-Alternative 2 (S2)  
3. Rasenfläche vor dem Hühnerlochbrunnen am Grezzoplatz Standort-Alternative 3 (S3) 
Die beabsichtigten Aufstellungsorte befinden sich zentral in der Ortsmitte und sind damit einem breiten 
Publikum zugänglich. Alle Standorte sind zudem barrierefrei.  
Außerdem geht die Ortsverwaltung hinsichtlich der Standort-Vorschläge von einer geringen Vandalismus-
Gefahr aus, da die Plätze gut einsehbar und relativ belebt sind. 
Der Standort S1 liegt unweit des Biergartens der Grötzinger Ratsstuben. So könnten hier beispielsweise 
Ausflügler Getränke im Restaurant erwerben und sich am Tisch in der Grünanlage niederlassen. Ebenso 
befände sich dieser nur wenige Meter vom ursprünglichen Ort entfernt.  
Bei Alternative S2 befände sich der Tisch zusammen mit den Bänken unter schattigem Baumbewuchs, was 
einer Nutzung gerade im Hochsommer entgegenkäme. Hinzu kommt, dass die an diesem Ort angesiedelten 
Gruppe des „Urban Gardening“ den Tisch als Treffpunkt-Möglichkeit mitnutzen könnten. 
 
Abbildung 1 Standort-Alternative S1 Grünfläche zwischen Niddaplatz und Begegnungsstätte, Quelle: 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
S1 

– 3 – 
 
 
Abbildung 2 Standort-Alternativen S2 und S3 Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
  
Abbildung 3 Nahaufnahme der Standort-Alternative S2 Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
S2 
S3 
S2 