

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
HH-Mittel für Friedhofsgestaltung 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 159 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28. April 2021 9 
☒ 
☐ 
 
 
 
Schon im September 2019 fand auf dem Friedhof eine Begehung mit dem Friedhofsamt, Ortsverwaltung und 
Friedhofspfleger statt. Die eklatantesten Mängel sind inzwischen beseitigt. Neben diesen Mängeln gibt es aber 
nach wie vor Stellen, die von Besuchern und Angehörigen beanstandet werden und wo auch das Friedhofsamt 
den Verbesserungsbedarf eingeräumt hat. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Das Einstellen von Haushaltmitteln im nächsten DHH für 
  
• die gärtnerische Neuanlage und Aufwertung von Kriegsgräbern 
• den Wegebau im Gräberfeld 25 
und die ansprechende Umsetzung. 
 
 
 
Antrag 