

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0515  
Schäden an den neuen Bänken auf dem Marktplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 32 x  
 
 
1 a. Wie kann es sein, dass das Robinienholz der Sitzbänke bereits rund ein halbes Jahr nach der 
Aufstellung massive Risse aufweist? 
 
1 b. Die Bänke haben offensichtlich nicht die von der Herstellerfirma zugesagten Eigenschaften; Fallen 
die Schäden daher unter die Gewährleistung der Herstellerfirma, sodass diese für die Beseitigung 
dieser Schäden aufkommt?  
 
2 a. Wo befindet sich die Musterbank aus dem Irokoholz? 
 
2 b. Ist der Standort vergleichbar mit dem der Bänke auf dem Marktplatz, wenn ja, weist das Irokoholz 
ebenfalls Risse auf? 
 
3. Besteht für die bereits bestellten Bänke für die Kaiserstraße noch die Möglichkeit des 
Vertragsrücktritts? 
 
Die Stadtverwaltung wird um Auskunft gebeten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bänke aus Robinienholz zu kaufen, hatte die Stadtverwaltung dem Gemeinderat in der Sitzung am 
26.05.2020 uneingeschränkt empfohlen, nachdem die ursprünglich vorgesehene und erprobte 
Tropenholzart Iroko, im Gemeinderat keine Mehrheit gefunden hatte. Auch die Herstellerfirma hatte das 
Holz empfohlen. Nach Aussage der Verwaltung sei das Robinienholz ein sehr robustes Holz. Was die 
Beständigkeit der Bank angehe, müssten wir uns keine Sorgen machen. Auch aufgrund dieser Aussage 
wurde die Beschaffung gleich aller Bänke für den Marktplatz und die Kaiserstraße aus Robinienholz 
beschlossen, obwohl sich die AfD für eine Probebeschaffung auf dem Marktplatz zu Testzwecken 
ausgesprochen hat. 
 
Nun zeigt sich, dass das die Bänke auf dem Marktplatz bereits nach einem Winter massive Risse im Holz 
aufweisen. Gemäß der Zusicherung des Herstellers und der Verwaltung darf das nicht passieren. 
 
Da die Schäden nicht nur nicht gut aussehen, sondern auch eine gewisse Gefahr für die Nutzer und deren 
Kleidung darstellen, müssen sie beseitigt werden. Es ist zu klären, wer für die Durchführung der 
Reparaturen und die dadurch entstehenden Kosten aufkommt. 
 
  

– 2 – 
 
Die AfD-Fraktion hatte einen Vergleich des Alterungsprozesses zwischen der Iroko- und der 
Robinienholzbank gefordert. Da die Irokobank zwischenzeitlich vom Marktplatz entfernt wurde, ist dies 
nicht mehr uneingeschränkt möglich. Dennoch bitten wir um Auskunft, was aus der Musterbank geworden 
ist und ob eine gewisse Vergleichbarkeit möglich ist. 
 
Wenn sich nach diesen Schäden herausstellen sollte, dass das Robinienholz doch für die Bänke hier in 
Karlsruhe ungeeignet sein sollte, sollte die Möglichkeit des Vertragsrücktritts genutzt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 