

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Streuobstwiesen - Wettbewerb 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 160 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021  10 
☒ 
☐ 
 
Streuobstwiesen prägen unsere Kulturlandschaft mit, sie dienen dem Arten-, Boden- und Wasserschutz. 
Weiterhin haben sie auch eine ausgleichende Wirkung im Klima. Allerdings ist die Pflege der Streuobstwiesen 
aufwändig und Erträge stehen heutzutage in keinem Verhältnis mehr zum Aufwand. Der Erhalt und die Pflege 
von Streuobstwiesen sind ein Anliegen in Grötzingen und es ist bereits die eine oder andere Maßnahmen zu 
verzeichnen, wenn auch noch mit bescheidenen Ergebnissen.   
 
Die CDU-Fraktion macht einen weiteren Vorschlag, um Anreize für die Pflege von Streuobstwiesen zu 
schaffen: 
 
• Die Ortsverwaltung schreibt einen Wettbewerb „Gepflegte Streuobstwiesen“ aus. Die Streuobstwiese 
muss auf Grötzinger Gemarkung sein.  
• Schwerpunkt bei der Bewertung einer Streuobstwiese soll der Anteil von jüngeren Bäumen und 
Neupflanzungen sein, die den Fortbestand von Streuobstwiesen sichern. 
• Die Teilnahme an dem Wettbewerb soll dabei möglichst niedrigschwellig gestaltet werden: Der 
Aufwand für eine Beteiligung sollte so gering wie möglich sein. Mit dem Wettbewerb sollen auch 
Besitzer zur Teilnahme motiviert werden, deren Streuobstwiese Pflegebedarf hat. 
• Für den Bewerberkreis sollen Veranstaltungen angeboten werden mit Tipps zur Pflege von 
Streuobstwiesen und der Möglichkeit zum Austausch, ein Kurs zum Obstbaumschnitt ggf. auch eine 
individuelle Beratung. 
• Bewerber, die ihre Streuobstwiesen vorbildlich pflegen, sollen ein Preisgeld erhalten, denkbar sind zur 
Unterstützung auch Gutscheine z.B. für Mietgeräte zur Pflege der Streuobstwiese. 
Für das Preisgeld bzw. Gutscheine halten wir eine Höhe von insgesamt 1000 € für angemessen. Zur 
Finanzierung schlagen wir den Einsatz von Stiftungs- und Erbschaftsmitteln vor. 
 
Wir beantragen:  
Die Ortsverwaltung macht eine konkrete Ausarbeitung für die Auslobung eines Wettbewerbs „Gepflegte 
Streuobstwiese“ und stellt diese im Ortschaftsrat zum Beschluss vor.  
 
Antrag 