

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      160 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Streuobstwiesen-Wettbewerb 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 10 x  
Kurzfassung 
Streuobstwiesen prägen unsere Kulturlandschaft und wurden im März als immaterielles Kulturerbe anerkannt. 
Sie gehören zu den artenreichsten Lebensräumen in Mitteleuropa, wovon sich die meisten Vorkommen in 
Baden-Württemberg befinden.  
Die Pflege rechnet sich jedoch nicht mehr. Hier könnte der „Streuobstwiesenwettbewerb Grötzingen“ ein 
Anreiz schaffen.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
1.000 Euro aus Erbschaftsmitteln  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Streuobstwiesen prägen unsere Kulturlandschaft und wurden im März 2021 als Immaterielles Kulturgut der 
UNESCO anerkannt. Sie gehören zu den artenreichsten Lebensräumen in Mitteleuropa, wovon sich die 
meisten Vorkommen in Baden-Württemberg befinden.  
Bei Streuobstwiesen handelt es sich um die traditionelle Form des Obstanbaus, sie stammen aus einer Zeit, als 
die ganze Familie und auch die Kinder bei der Feldarbeit mithalfen bzw. mitarbeiten mussten. Die Mischform 
von Wiese und Obstbäumen ermöglichte eine Doppelnutzung: einerseits die Obsternte und andererseits die 
Gewinnung von Viehfutter für den Winter. Zusätzlich konnten die Flächen durch Nachweide genutzt werden. 
Heute sind viele Streuobstbestände aus der Pflege gefallen. Ihre Nutzung rechnet sich nicht mehr und die 
Verwertungsmöglichkeiten von Baumschnitt, Holz, Wiesenschnitt oder sogar Obst sind eingeschränkt oder 
fehlen gänzlich. Die Saft- oder Schnapsherstellung sind bislang noch die besten Absatzzweige. 
Es benötigt gemeinschaftliches Engagement, vor allem hinsichtlich der aktiven Pflege, Wissenstransfer bzw. -
austausch und kreative Ideen; ein Wettbewerb „Gepflegte Streuobstwiesen“ würde diesen Zielen 
entsprechen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt folgende Punkte für die Auslobung eines Wettbewerbs sowie Bewertungskriterien:  
 
• Ausschreibung des Grötzinger Wettbewerbes über Presse, den Internetauftritt der Ortsverwaltung, 
Flyer und Aushängen in öffentlichen Gebäuden 
• Für den Bewerberkreis und Interessierte ist angedacht, einen Baumschnittkurs und/oder eine 
Pflanzeinheit „Wie und was pflanze ich wo?“ mit der Fachberatung für Landwirtschaft, (Streu)Obst- 
und Gartenbau des Liegenschaftsamtes (LA) und Vertretungen der Grötzinger 
Streuobstwieseninitiative durchzuführen. Zu beachten ist jedoch, dass das Liegenschaftsamt derzeit 
aufgrund der Corona-Pandemie keine Kurse anbietet. 
• Die fachliche Beurteilung des Preisträgers erfolgt in Zusammenarbeit mit der Beratungsstelle für 
Landwirtschaft, (Streu-)Obst und Gartenbau beim Liegenschaftsamt (LA). Die Festlegung der 
Siegerinnen und Sieger sowie der Höhe des Preisgeldes obliegt den Ortschaftsratsvertretungen im 
Arbeitskreis Klima-, Natur- und Umweltschutz anhand der Beurteilung des LA.  
• Die Verwaltung schlägt vor, anhand folgender Kriterien den Pflegezustand einer Streuobstwiese zu 
beurteilen: 
1. Fachgerechter, naturgemäßer Obstbaumschnitt: Orientierung am beigefügten Hinweisblatt zur 
Obstbaumschnittförderung 
2. Ausgewogene Altersstruktur (10 – 15 % Jungbäume, 75 – 80 % vitale, ertragsfähige Bäume                                               
und 5 – 10 % abgängige bzw. tote Bäume) 
3. Bäume sind nicht zu dicht gepflanzt, der Besatz liegt unter 100 Bäumen / ha; zu Straßen und 
Wegen ist ein Abstand von mindestens fünf Meter eingehalten. 
4. Jungbäume sind gepflegt (Anbindung an Dreibock oder Pfahl, Stammschutz, Baumscheibe, 
Düngung, Weißanstrich) und werden in Trockenphasen bewässert. 
6. Obstverwertung ist gesichert, die Obstarten- und Sortenauswahl wurde an die 
             Standortbedingungen und Verwertungsmöglichkeiten angepasst, alte und regionale Sorten                                    
                         wurden bevorzugt, vereinzelt ist Wildobst gepflanzt. 
7. Extensive Wiesenpflege: möglichst 2-schürige Mahd mit Abräumen, Nachbeweidung ebenfalls 
möglich, Heu wird verwertet 
8. Baumhöhlen oder Nistkästen sind vorhanden 
9. Strukturreichtum: Kleine Holz- und Reisighaufen an sonnenbegünstigten Orten oder/und 
Altgrasstreifen wurden belassen 

– 3 – 
• Die Kriterien müssen ausdrücklich nicht alle erfüllt sein, sie entsprechen dem angestrebten Ideal einer 
Streuobstwiesenbewirtschaftung. Bewerben können sich alle Einwohnerinnen und Einwohner 
Grötzingens, die eine Streuobstwiese besitzen oder gepachtet haben. 
• Das vorgeschlagene Preisgeld in Höhe von 1.000 Euro kann aus Nachlass-Mitteln der Ortsverwaltung 
finanziert werden. Es kann sowohl als Barbetrag als auch in Gutscheinen ausbezahlt werden.  
• Die Übergabe des Preises erfolgt bei der jährlich stattfindenden Ehrenamtsfeier der Ortsverwaltung 
Grötzingen.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat beschließt die Auslobung eines über ein Kalenderjahr laufenden Wettbewerbes „Gepflegte 
Streuobstwiese“ in Grötzingen mit insgesamt 1.000 Euro Preisgeld.  

Förderung Baumschnitt-Streuobst 
Fachliche Hinweise zum Schnitt von Streuobstbäumen 
(erarbeitet von Kreisfachberatern für Obst- und Gartenbau in Zusammenarbeit mit dem KOB) 
 
Bei der Förderung des Schnittes von Streuobstbäumen ist ein fachgerechter Obstbaumschnitt gefordert. 
Bei Jungbäumen steht die Erziehung eines stabilen Kronengerüstes im Vordergrund. Sorgen Sie außerdem für 
eine gehackte Baumscheibe. 
Bei Altbäumen soll durch geeignete Schnitteingriffe die Lebensdauer verlängert werden. 
Im Rahmen des Förderprogramms wird der durchgeführte Baumschnitt stichprobenartig kontrolliert. 
Streuobstbäume, die eindeutig falsch geschnitten wurden, müssen aus der Förderung genommen werden.  
Bei der Kronenpflege sind daher folgende Grundsätze zu beachten: 
 
Erziehungsschnitt bei Jungbäumen 
Ziel: stabile, strukturierte, naturgemäße Obstbaumkrone durch Aufbau einer Stammverlängerung begleitet von 
drei bis vier aufstrebenden Leitästen 
 
Fachgerechter Erziehungsschnitt:  
Eine Stammverlängerung mit untergeordneten Fruchtästen
 und drei bis vier aufstrebende Leitäste (Bild 1 bis 3) 
 
Grobe Erziehungsfehler: 
- flach formierte oder zu schwache Leitäste und Schlitzäste 
- vergabelte Leitäste, fehlende Kronenstruktur (Krone wird unzugänglich und langfristig instabil) 
- Konkurrenztriebe im oberen Bereich der Stammverlängerung = Überbauung der Krone 
- Anschnitt aller Triebe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 1 
Bild 2 
Bild 3 
Bild 6 
Bild 5 
Bild 4 
Bild 4: Leitäste flach formiert und 
zu schwach 
Bild 5: Leitastvergabelungen, 
keine Kronenstruktur 
Bild 6: überbaute Krone 

Bild 10 
Erhaltungsschnitt bei Altbäumen 
Ziel: Langlebigkeit des Baumes fördern durch 
- erhalten der Vitalität: vergreiste Baumkronen moderat auslichten, i.d.R. max. 30 % der Kronenmasse pro 
Eingriff entnehmen 
- verteilen stärkerer Eingriffe auf mehrere Jahre 
- erhalten der Stabilität: zu lange oder instabile Leitäste auf aufsteigende Zugäste einkürzen (s. Bild 14) 
Faustregel: Zugast sollte etwa ein Drittel des Durchmessers des früheren Hauptastes haben 
- verbessern der Nutzbarkeit: Kronenüberbau beseitigen, Vergabelungen in der Peripherie auflösen 
Fachgerechter Altbaumschnitt: gleichmäßige, moderate Kronenauslichtung (Bild 7, 8) 
 
Grobe Pflegefehler:  
- Entnahme von zu viel Kronenmaterial oder massives Ausschneiden von Jungtrieben (führt häufig zu 
physiologisch gestörten Bäumen, vgl. Bild 10) 
- Astwunden mit mehr als 10 cm Durchmesser, insbesondere auf Astoberseite 
- Kappung von Stammverlängerung oder Leitästen bei vitalen Bäumen 
- unsaubere Schnittführung (Stummel oder Rindenrisse) 
- viele Wunden in räumlicher Nähe 
 
Bild 7 
Bild 8 
Bild 11 
Bild 9: zu starke Auslichtung 
Bild 10: „Wasserreiser“ 
Bild 11: Leitast entfernt und Rindenriss 
Bild 12: große Wunde astoberseits 
Bild 13: baumschädigende 
Kappung (zu viel Masseverlust, 
zu schwache Versorgungsäste, 
zu große Wunden) 
Bild 14: baumpflegendes 
moderates Auslichten mit 
Einkürzen auf 
aufsteigenden Zugast 
Bild 13: falsch        Bild 14: richtig 
Bildquellen: B. Reisch, M. Zehnder, J. Eder, H.-T. Bosch 
Hinweise zu weiterführender Literatur unter  
www.streuobst-bw.info > Förderung Baumschnitt 
Bild 9 
Bild 12 