

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0328 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Aussegnungshalle Wolfartsweier, Neubau 
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahme 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 20.05.2021 3 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Auf dem Friedhof in Wolfartsweier im Gewann Mergeläcker wurde eine Aussegnungshalle errichtet, die die 
provisorisch genutzte alte Kapelle im Ortskern ablöst. 
Im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens wurde das Bauvorhaben mit Gesamt-kosten 
von 1.110.000,00 Euro am 18.07.2014 im Bauausschuss und am 07.10.2014 im Hauptausschuss vorberaten, 
wurde jedoch nicht in die Haushaltsberatungen 2013/2014 auf-genommen. 
Am 07.07.2017 wurde das Projekt erneut im Bauausschuss vorgestellt und die indizierten Gesamtkosten 
der Maßnahme von 1.300.000 Euro im DHH 2017/2018 auf 1.076.000 Euro reduziert. 
 
 
Das Projekt wurde im DHH 2017/2018 umgesetzt.  
Der Baubeginn war im April 2018, die Fertigstellung im September 2019.  
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  9.05.2017, nö 21.06.2017 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterung der Aufgabenstellung 
 
Die Aufgabenstellung sah die Planung einer Aussegnungshalle mit überdachtem Außenbereich, einem 
Abschiedsraum und den erforderlichen Räumen für Technik und Sanitär vor. 
 
Über eine Mehrfachbeauftragung aus dem Jahr 2009 wurde das Büro Kränzle + Fischer-Wasels aus 
Karlsruhe mit dem erstplatzierten Entwurf ausgewählt.  
 
Dieser Entwurf wurde im Frühjahr 2017 überarbeitet, um die Kosten zu reduzieren. 
 
Der Kapellenraum befindet sich im Zentrum der baulichen Anlage und wird u-förmig von kleineren 
Raumeinheiten eingefasst. Durch diese Anordnung wird der Kapellenraum wirksam vor den störenden 
Lärmemissionen der in der Nähe befindlichen Autobahn geschützt. Durch große Fensterflächen können im 
überdachten Vorbereich Trauerfeierlichkeiten von außen mitverfolgt werden. 
 
Die Belichtung und Beleuchtung sind dem Anlass entsprechend indirekt und natürlich. Die Flachdächer sind 
extensiv begrünt. 
 
Die im überarbeiteten Entwurf eingeflossenen Kostenreduzierungen beinhalteten folgende Punkte: 
- Flächenreduzierung des Kapellenraumes durch Verringerung der Sitzplätze von 100 auf 70, 
- Erhöhung der Außenstehplätze von 40 auf 75, 
- Reduzierung der Sarganzahl im Kühlraum von drei auf zwei, 
- Entfall des Personalraums mit Dusche, 
- Reduzierung der drei doppelflügeligen Glastüren im Eingangsbereich auf eine doppelflügelige Tür und 
zwei Festverglasungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
         
   
 Außenansicht      Innenansicht 
 
 
          
Projektvorstellung mit Reduzierungen 7. Juli 2017 
Haushaltseinstellung DHH 2017/2018 
Baubeginn April 2018 
Fertigstellung 
Auszeichnung „Hugo-Häring“     
September 2019 
    September 2020     
  
  
Kostenberechnung 1.076.020 Euro 
Kostenberechnung (indiziert) 1.124.400 Euro 
Kostenfeststellung 1.195.106 Euro 
Prozentuale Abweichung  + 6,28 % 
 
 
Erläuterung Abweichung zu Kosten  
 
Die Kostenfeststellung liegt mit 1.195.106 Euro im Bereich von plus 6,28 % über der indizierten 
Kostenberechnung (Kostenberechnung vom Mai 2017, hochgerechnet mit einem Baupreisindex  
von 4,5 % auf das 2. Quartal 2018 entsprechend mittlerem Vergabezeitpunkt). 
Die Abweichung entstand überwiegend aus den Gewerken Rohbau und Elektro, die konjunkturbedingt in der 
Vergabe deutlich höher ausfielen, Erhöhung der Honorarkosten aufgrund zusätzlich erforderlicher statischer 
Berechnungen zum Holzbau und Überplanung des Entwurfs nach Reduzierungsmaßnahmen.  
In den Außenanlagen kam es zu Mehrungen. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Gebäude wird durch eine Luft-Wärme-Pumpe beheizt. 
Der Jahreswärmeverbrauch lag für das Jahr 2020 bei 169 kWh/m².  
Die Aussegnungshalle fällt unter § 1 Abs. 3 EnEV Gebäude für „andere religiöse Zwecke“. Somit ist die EnEV 
hier nicht anzuwenden, sondern es ist nur ein Mindestwärmeschutz erforderlich. 
Der Wärmedurchgangskoeffizient (U-Wert) des ausgeführten Aufbaus (Wände, Dach) liegt zwischen dem 
Mindestwärmeschutz der DIN 4108 (U<0,78W/m²K) und dem Referenzwert der EnEV (U<0,28W/m²K) und 
stellt somit für die vorgesehene Nutzung einen sinnvollen Aufbau dar. 
Gesamtwert 2-fach verglaste Fenster (Uw = 1,3W/m²K) 
Derzeit wird eine Temperaturverlaufsmessung durchgeführt, um zu prüfen, ob das Nutzungsverhalten 
nachgesteuert werden muss. 
 