

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0492  
Kronenplatz als "kreativer Bewegungsraum für junge Menschen" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 19 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Umgestaltung des Kronenplatzes in einen 
barrierefreien Erlebnisraum für Kinder und Jugendliche. Die Ergebnisse des Angrenzerworkshops 
vom 25.11.2019 werden miteinbezogen. 
2. Die Stadtverwaltung ermittelt einen Kostenrahmen, der im DHH 22/23 für die Umsetzung 
eingestellt werden kann. Der Kostenrahmen soll die Baukosten, die erwartete Baupreissteigerung 
(bis geplanter Baubeginn) und Risiken (mit Risikomatrix) enthalten. Eine Voruntersuchung zu 
möglichen Risiken ist, wenn möglich, durchzuführen. 
3. Die Stadtverwaltung erstellt einen Rahmenterminplan. Der Planungszeitraum sowie der Umbau des 
Kronenplatzes werden abgestimmt auf die Fertigstellung der Kaiserstraße mit Beendigung der 
Kombilösungs-Bauarbeiten. 
 
 
 
Im Jahr 2014 wurde über die KULT Fraktion ein Antrag zur Überplanung des Kronenplatzes gestellt. Der 
Gemeinderat war sich weitgehend einig, dass für den Kronenplatz kein stimmiges Konzept vorliegt und die 
Aufenthaltsqualität dringend gesteigert werden müsse. 
 
Mit dem absehbaren Ende der Bauarbeiten zur Kombilösung rückt der Wunsch, auf dem Kronenplatz eine 
deutliche Steigerung der Aufenthaltsqualität zu erreichen, wieder in den Mittelpunkt. 
Zwischenzeitlich wurde eine Bürgerbeteiligung in Form eines Workshops durchgeführt. Die Anwohnenden 
konnten ihre Wünsche, Ideen und Vorstellungen einbringen, es entstanden viele gute Ideen. Diese wurden 
und werden in der Bevölkerung weiterentwickelt. Deshalb ist es sinnvoll, engagierte Gruppen, wie bspw. 
die Anstoß e.V., die den Platz bespielen möchten und damit einen Mehrwert bieten, in den 
Planungsprozess miteinzubeziehen. 
Ein Konzept für die künftige Gestaltung des Kronenplatzes sollte vor allem ein klares Bekenntnis zu einem 
„Platz für Kinder und Jugendliche“ sein. Nicht nur, dass das JUBEZ als Treffpunkt für Kinder und Jugendliche 
an dieser Stelle verortet ist: es fehlt in der Innenstadt noch deutlich Raum für Kinder und Jugendliche. 
Mögliche Gestaltungsmöglichkeiten wären eine kleine Bühne mit Sitzgelegenheit, Spiel- und Street-
Workout-Fitnessgeräte, Wasserflächen und mobiles Grün. Insbesondere ist hier auch der Aspekt der 
Barrierefreiheit im Sinne einer „Spielstätte für Alle“ zu berücksichtigen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Sachverhalt / Begründung: 