

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Altdeponie Grötzingen 
FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 164 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 14 
x ☐ 
 
Bis etwa Anfang der 70er Jahre wurde in Grötzingen für viele Jahre eine sogenannte Bürgermeister-Deponie 
unterhalten, das „Baggerloch“: Nördlich des Areals des heutigen ASV westlich der Schrebergartenanlage, 
gelegen im oder am  Schutzgebiet für Wasser und  Natur, war eine mehrere Hektar große, etwa 1 bis 2 m 
Tiefe Deponiekuhle unterhalten worden. Das heißt, hierhin wurden sämtliche Abfälle, Müll und Anderes 
unkontrolliert verbracht: Hausmüll, Altreifen, Motorenteile, Öle, Schutt, vermutlich auch Chemie, durchaus 
auch gewerbliche Abfälle, Aschen, Schlacken und Unmengen heute gar nicht mehr zulässiger Stoffe. Eine 
Reglementierung der Lagerung existierte kaum oder gar nicht.  Die Deponie wurde vermutlich nie nach 
heutigen Standards fachgerecht saniert, lediglich abgedeckt und bewaldet. 
Anfang der 90er Jahre wurde in Karlsruhe systematisch mit der Aufarbeitung und Auswertung solcher wilden 
Deponien begonnen. Von rund 3.200 alten nicht registrierten Müllkippen die man zwischen Bruchsal und 
Achern fand, wurden nach Angabe der LUBW insgesamt 2.553 untersucht, bei 2.475 sei nichts zu 
beanstanden gewesen (?) Von den restlichen 78, werden derzeit 48 untersucht, 20 werden dauerhaft 
kontrolliert, 10 befänden sich in Sanierung. 1.215 Deponien seien gar noch unkontrolliert! 
Die FDP bittet die Ortsverwaltung darum zu prüfen: 
• Ob die Grötzinger Deponie bereits untersucht/erfasst ist? 
Mit welchem Ergebnis? 
• Ob dauerhaft kontrolliert wird; wenn ja, was? (Grundwasserströme Wasserqualitäten 
Bodenbelastungen) 
• Ob der Abbauprozess beobachtet wird und ob Grundwassereinflüsse festzustellen sind oder waren. 
• Des Weiteren ist im Rahmen dieser Fragen zu prüfen ob die Deponie nicht 
 saniert/entfernt werden muss. 
  
 
Anfrage 