

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Maßnahmen am Baggersee Grötzingen 
Aufstellung einer mobilen Überwachungseinrichtung (Bauwagen) der DLRG Ortsgruppe 
Durlach am Baggersee Grötzingen 
 
Vorlage Nr.: 148 
Verantwortlich: OV Grö. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss I 24.03.2021 2a 
☐ ☒ 
vorberaten 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 5a 
☒ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Grötzingen bewilligt einen Zuschuss aus Erbschaftsmittel für die optisch ansprechende 
Gestaltung der mobilen Überwachungseinrichtung (Bauwagen) der DLRG Ortsgruppe Durlach am Baggersee 
Grötzingen.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
In der Sitzung des Arbeitskreis Baggersee am 25. November wurde der Wunsch der DLRG Ortsgruppe Durlach 
diskutiert, einen Bauwagen mit Aussichtsplattform an der Liegewiese aufzustellen. Sobald die DLRG ihren 
Wachdienst ausübt, soll der Bauwagen an die Wasserlinie geschoben und nach Beendigung des Dienstes 
wieder zurückgeschoben werden. Der Bauwagen soll die ganze Badesaison von Mai bis Oktober stehen 
bleiben und nur in der Wintersaison vom Baggersee entfernt werden. Der Bauwagen soll zur Lagerung von 
Rettungsmaterial und als Erste-Hilfe-Raum genutzt werden.  
Die Ortsverwaltung unterstützt den Wunsch der DLRG, einen Bereich am Badestrand auszuweisen, der für den 
Wach- und Rettungsdienst zur Verfügung steht. Im letzten Sommer hat sich gezeigt, dass schon früh keine 
Flächen für den Wach- und Rettungsdienst zur Verfügung standen, so dass die DLRG Gäste bitten musste, 
Flächen freizumachen. 
 
Die untere Naturschutzbehörde sowie das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz, Bereich Ökologie wiesen 
damals in ihrer Stellungnahme darauf hin, dass ein mobiler Bauwagen den Naturgenuss nicht beeinträchtigen 
oder das Landschaftsbild verunstalten darf. Der Baggersee Grötzingen liegt mitten im Landschaftsschutzgebiet 
„Bruchwald Grötzingen“ und dem Naturschutzgebiet „Weingartener Moor“. Es handelt sich hierbei um ein 
Gebiet, welches gezielt von Baulichkeiten freigehalten worden ist. Im Sinne eines naturnahen 
Landschaftsbildes und der stillen Naherholung konzentrieren sich Baulichkeiten bislang im Bereich der 
„Halbinsel“, während die sonstigen Uferbereiche bewusst unbebaut gehalten sind. Der Unterstand, aufgestellt 
am frei einsehbaren Seeufer (Badestrand), stellt eine vergleichbare beeinträchtigende Wirkung dar wie z.B. 
von einer festen Hütte ähnlicher Größe.  
Die Verordnung über die Nutzung des Grötzinger Baggersees vom 19. Mai 2015 regelt auf der einen Seite die 
zulässige Nutzung des Sees durch die DLRG. Auf der anderen Seite stehen alle Nutzungen am See unter dem 
Vorbehalt der Naturverträglichkeit. Sollte die Wasserbehörde daher Ausnahmen von der Verordnung zulassen, 
dürfen dieser keine Gründe des Naturschutzes entgegenstehen.  
 
Eine Zustimmung kann unter folgenden Voraussetzungen erteilt werden:  
- Der Unterstand darf ausschließlich für die Zwecke der Beobachtung des Badebetriebes bei Tag, zur 
Lagerung von Erste-Hilfe-Materialien und einfachen Rettungsmitteln sowie für Erste-Hilfe-Maßnahmen 
genutzt werden. Andere Nutzungen sind nicht zulässig. 
- Zu den Betreuungszeiten des Badebetriebes kann der Unterstand bis zur Wasserlinie herangefahren 
werden. An Tagen ohne Betreuung ist der Unterstand seitlich am Wegrand außerhalb des Badestrandes 
oder auf einem nahen Parkplatz abzustellen. Außerhalb der Badesaison (d.h. vom 15. September bis 30. 
April) ist eine Aufstellung unzulässig. 
- Das Herrichten einer befestigten Abstellfläche, das Anschließen von Strom- und Wasser/Abwasserleitungen 
sowie eine Beleuchtung sind unzulässig. 
- Der Unterstand ist betriebsbereit zu halten, um ihn kurzfristig aus dem Gewässerrandbereich wegfahren zu 
können. Er ist gegen ein unbeabsichtigtes Rollen ins Gewässer ausreichend zu sichern. 
 
Das Forstamt stellte in der Sitzung ebenfalls klar, dass es für das Aufstellen eines Bauwagens im Wald eine 
besondere Befugnis benötigt, die das Forstamt der Stadt Karlsruhe erteilen kann.  
Der an den See angrenzende Wald (Distr. IV, Abt. 1) ist nach der Waldfunktionenkartierung als Wasser-, 
Klima-, Immissionsschutzwald ausgewiesen sowie als Erholungswald der höchsten Stufe (1a) und liegt im 
Landschaftsschutzgebiet „Bruchwald Grötzingen“. 
Hierbei sind die Interessen der Berechtigten gegenüber öffentlichen Interessen (hier vor allem 
Landschaftsschutz, Schutz der Erholungsfunktion) abzuwägen.  
Der Arbeitskreis kam mehrheitlich überein, dass man den dargestellten Argumenten der DLRG folgen kann. 
Eine entsprechende Befugnis zum befristeten Aufstellen eines mobilen Unterstandes wurde inzwischen unter 
den beteiligten Ämtern abgestimmt. Voraussetzung für eine Unterzeichnung ist jedoch, dass der Bauwagen 

– 3 – 
optisch ansprechend gestaltet wird, damit er ins Landschaftsbild passt und nicht als „Fremdkörper“ 
wahrgenommen wird. Die Entwürfe für eine Bemalung sind in Abstimmung zwischen Forst, DLRG als auch 
den Fachbehörden und werden dem Ortschaftsrat Grötzingen zur Kenntnis gegeben, sobald eine Einigung 
erzielt wurde..  
 
 
                    
 
 
 