

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Barrierefreier Bühnenzugang Saal Begegnungsstätte   
 
Vorlage Nr.: 156 
Verantwortlich: OV Grö. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss I  24.03.2021 4 
☐ ☒ 
vorberaten 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 6 
☒ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat stimmt der Anschaffung eines mobilen Hubplattenlifts auf Rädern zur barrierefreien 
Erschließung der Bühne im Saal der Begegnungsstätte zu. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
9.500 € IP  
 
250 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Damit körperlich eingeschränkte Menschen auf die Bühne des Saals der Begegnungsstätte 
gelangen können, soll ein mobiler Hubplattenlift angeschafft werden.  
Durch die Möglichkeit, dass der Lift bei Nichtgebrauch jederzeit mühelos entfernt werden 
kann, ist keine Beeinträchtigung des Bühnenbildes gegeben. Der Stromanschluss erfolgt über 
eine vorhandene Steckdose. Das Gerät kann eigenständig benutzt werden. 
Die Anschaffungskosten in Höhe von 9.500 Euro werden über die Investitionspauschale 
finanziert. Die jährliche Wartung des Gerätes liegt bei circa 250 Euro. 
Die Version einer mobilen Rampe vor der Bühne wurde im Ausschuss Inklusion am 14. 
Oktober 2020 abgelehnt, da die zu überwindende Steigung für bewegungseingeschränkte 
Menschen unzumutbar ist. 
In der Sitzung des Ausschusses I vom 24. März 2021 wurde festgestellt, dass andere 
Alternativen zum mobilen Hubplattenlift etwa ein Hubplattenlift ohne Stromanschluss oder 
ein mobiles Treppen-Steigegerät weniger benutzerfreundlich und ungeeignet für die örtlichen 
Gegebenheiten sind (zu schmale und zu hohe Treppe). 
 
 
 
 
Abbildung 1 Beispielfoto des mobilen Hubplattenliftes Quelle: www.stepless.com > LP11 Downloads 
 
Abbildung 2 Technische Zeichnung mobiler Hubplattenlift Quelle: www.stepless.com > LP11 Downloads 