

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0514  
Eingezäunte Rasenflächen auf bestehenden Hundefreilaufflächen einrichten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 27.1 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 24.06.2021 9 x  
Gemeinderat 27.07.2021 25.1 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, Teilbereiche von bestehenden Hundefreilaufflächen einzuzäunen, um 
noch nicht im Gehorsam stehenden Junghunden und vergleichbaren erwachsenen Hunden ein Freilaufen 
zu ermöglichen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Stadtgebiet sind verschiedene Hundefreilaufflächen ausgewiesen. Bei keiner besteht die Möglichkeit, 
noch nicht im Gehorsam stehende Hunde gefahrlos frei laufen zu lassen. 
 
Um einerseits die verschiedenen Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Zweiradfahrer) nicht zu gefährden und 
andererseits dem Bewegungsbedarf der Hunde zu entsprechen, bedarf es einer sicher eingezäunten Fläche.  
 
Dies entspricht auch dem Wunsch vieler Besitzer von Junghunden beziehungsweise von noch nicht 
ausgebildeten erwachsenen Hunden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 