

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Aktionswoche(n) gegen Zigarettenkippen in der Landschaft 
 
Vorlage Nr.: 157 
Verantwortlich: OV Grö. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss I 24.03.2021 6 
☐ ☒ 
vorberaten 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 7 
☒ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Jährlich zum Weltnichtrauchertag am 31. Mai veranstaltet die Ortsverwaltung Grötzingen eine Aufklärungs- 
und Informationskampagne mit dem Ziel, die Bevölkerung über die Schädlichkeit weggeworfener 
Zigarettenkippen zu informieren 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
In der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vom 21. Oktober 2020 wurde der Antrag der GLG zur 
gemeinsamen Beratung in den Ausschuss verwiesen.  
 
Es wurde unter anderem beantragt, dass vorhandene Müllabfalleimer mit einem Aufsatz zum Ausdrücken von 
Zigarettenkippen installiert werden sollen. Das Gartenbauamt als zuständiges Amt hatte hierzu mitgeteilt, 
dass die vorhandenen Abfallbehältnisse nicht umrüstbar sind. Daher kommen für jeden zu ersetzenden 
Mülleimer Kosten in Höhe von 600 Euro pro Behältnis und zusätzlich 300 Euro für den Einbau zusammen. 
Das Aufstellen von kombinierten Aschenbechern/Mülleimern an Spielplatzanlagen lehnt das Gartenbauamt als 
zuständige Fachdienststelle ab.  
Laut Nutzungsverordnung auf Kinderspielplätzen ist das Rauchen generell in den dortigen Spielanlagen und 
Wegen verboten. Ein Aufstellen von Abfallbehältern mit integriertem Aschenbecher wäre dahingehend völlig 
kontraproduktiv zum bestehenden Rauchverbot und als falsches Signal zu verstehen, da dadurch eher dort 
zum Rauchen animiert würde. 
Die Standardmülleimer sind zudem bereits mit Deckeln versehen, die ein Ausdrücken von Zigaretten 
ermöglicht. Auch aus diesem Grund wird eine Umrüstung aus Sicht der Verwaltung abgelehnt.  
 
Die Mehrkosten der neuen Abfalleimer, die folglich auf 900 Euro pro Stück zu beziffern sind, müssten daher 
aus eigenen Mitteln der Ortschaft getragen werden. Hierfür käme eine Finanzierung aus Erbschaftsmitteln 
infrage, wofür ein separater Antrag des Gremiums erforderlich ist.  
 
Im Übrigen prüft das Bauamt der Ortsverwaltung nach Beratung im Ausschuss I derzeit in Abstimmung mit der 
Schule die Installation eines geeigneten Aschenbechers an den Ausgängen bei der Gemeinschaftsschule. 
 
Die Fraktion beantragte weiterhin eine Aufklärungs- und Informationskampagne durch die Ortsverwaltung 
Grötzingen mit dem Ziel, die Bevölkerung über die Schädlichkeit weggeworfener Zigarettenkippen zu 
informieren. 
 
Zur Umsetzung des Antrages ist auf Empfehlung des Ausschusses Folgendes geplant: 
Jährlich werden am Welt-Nichtrauchertag am 31. Mai folgende Aktionen durch die Ortsverwaltungen 
organisiert:  
 
• Die Ortsverwaltung weist durch einen Artikel im örtlichen Mitteilungsblatt auf die toxische Wirkung 
von weggeworfenen Zigarettenkippen hin.  
• Am Informationsschalter des Rathauses werden „rauchfrei-Startpaket“ ausgegeben. Es wird darauf 
hingewiesen, dass dieses auch im Internet unter www.bzga.de bestellt werden kann. 
• Die Ortsverwaltung lädt im Rahmen des Weltnichtrauchertages (31. Mai 2021) die Bürgerinnen und 
Bürger der Ortschaft ein, einen Tag lang in Grötzingen Zigarettenkippen zu sammeln und diese am 
Rathaus in einen dort aufgestellten Behälter einzufüllen. Es ist auch ein Sammelwettbewerb möglich.  
• Austeilen und Auslegen von kostenlosen Broschüren für erwachsene und jugendliche Personen zur 
Förderung des Nichtrauchens (Informationsmaterialien der Bundeszentrale für gesundheitliche 
Aufklärung) 
• Aufhängen von Plakaten „Rauchfrei unterwegs“ in den Gebäuden der Ortsverwaltung Grötzingen 
 