

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
HH-Mittel für Friedhofsgestaltung 
CDU-Ortschaftsratsfraktion  Verantw.          OV Grö / 
                      FBA 
Vorlage.: Nr. 159 
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28. April 2021 9 
☒ 
☐ 
 
 
Das Einstellen von Haushaltsmitteln im Doppelhaushalt 2022/23 für die gärtnerische Neuanlage und die 
Aufwertung der Kriegsgräber auf dem Grötzinger Friedhof kann erst vorgenommen werden, wenn im 
Benehmen mit Ortsverwaltung und Friedhofs- und Bestattungsamt festgelegt ist, wie eine gärtnerische Anlage 
an den einzelnen Kriegsgräberstätten auf dem Grötzinger Friedhof gestaltet sein soll. In Teilen wurde bereits 
vor Jahren die gärtnerische Anlage entfernt und durch Kiesflächen ersetzt. Aus fachlicher Sicht sind diese 
Flächen zu beseitigen und durch Pflanzflächen zu ersetzen. 
 
Die für diese Maßnahmen erforderlichen Haushaltsmittel könnten nach Klärung des Maßnahmenumfangs zur 
Aufstellung des Doppelhaushaltes 2022/23 beantragt werden.  
 
Im Gräberfeld 25 auf dem Grötzinger Friedhof handelt es sich um wassergebundene Wege, die eine 
Deckschicht mit Porphyr-Splitt aufweisen. Wassergebundene Wege müssen mechanisch von Unkraut 
freigehalten werden. Hier handelt es sich um Unterhaltsleistungen, die im Rahmen der Friedhofspflege durch 
die Ortsverwaltung ausgeführt werden müssen. Derzeit findet gemeinsam mit dem Personal- und 
Organisationsamt eine Organisationsuntersuchung mit Stellenbedarfsbemessung im Bauhof Grötzingen statt.  
 
Hinsichtlich des derzeitigen und des künftigen Pflegestandards kann erst nach Abschluss der 
Organisationsuntersuchung als auch im Rahmen einer Ortsbegehung mit dem Ortschaftsrat eine genaue 
Aussage getroffen werden.  
 
 
 
 
Stellungnahme zum Antrag 