

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Altdeponie Grötzingen 
FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: Nr. 164 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 14 
☒ 
☐ 
 
Die Anfrage kann seitens der Stadtverwaltung wie folgt beantwortet werden: 
 
Ob die Grötzinger Deponie bereits untersucht/erfasst ist? Mit welchem Ergebnis? 
 
Die „Grötzinger Deponie“ ist bei der Stadt Karlsruhe unter der Bezeichnung „Altablagerung Sandäcker“ und 
der Objekt-Nummer 01309-000 im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. Die Fläche umfasst das 
Flurstück 6038/3 und liegt damit abseits der Kleingartenanlage und der Emil-Arheit-Halle. Ein Lageplan hierzu 
ist angefügt. 
 
Die Deponie wurde von 1945 bis Anfang der 1970er Jahre betrieben. Die mittlere Auffüllmächtigkeit liegt bei 
etwa zwei Metern. Zur Ablagerung kamen hauptsächlich Haus- und Sperrmüll, Bodenaushub, Bauschutt und 
Schlämme. Die Rekultivierung erfolgte im Jahr 1973 als Waldfläche. 
 
Bis 1994 wurden zu verschiedenen Zeitpunkten technische Untersuchungen durchgeführt. 
Eine Gefährdung durch Deponiegas oder des Grundwassers wurde nicht nachgewiesen. 
 
Ob dauerhaft kontrolliert wird; wenn ja, was? (Grundwasserströme, Wasserqualitäten, 
Bodenbelastungen) 
 
Nach der Erkundung waren keine weiteren Maßnahmen erforderlich. Weitere Kontrollen fanden daher nicht 
statt. 
 
Ob der Abbauprozess beobachtet wird und ob Grundwassereinflüsse festzustellen sind oder 
waren. 
 
Erste Deponiegasmessungen fanden 1977 statt. Bereits damals kam die Landesanstalt für Umweltschutz 
Baden-Württemberg zu dem Ergebnis, dass gegen die geplante Nutzung der Fläche als Spielwiese keine 
Bedenken bestehen (die Planung wurde nicht realisiert). 
 
1985 wurde abstromig der ehemaligen Deponie eine Grundwassermessstelle errichtet, die jährlich beprobt 
wurde (vermutlich bis 1988). Eine Grundwasserverunreinigung wurde nicht nachgewiesen. 
 
Im Jahr 1994 wurden erneut Deponiegas- und Grundwasseruntersuchungen durchgeführt. Während innerhalb 
des Deponiekörpers lokal noch Methankonzentrationen nachgewiesen werden konnten, wurde an der 
Oberfläche kein Methan gemessen. 
 
Auch bei der erneuten Grundwasseruntersuchung an der bereits 1985 errichteten Grundwassermessstelle 
wurde keine relevante Grundwasserverunreinigung nachgewiesen. 
 
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
 
Des Weiteren ist im Rahmen dieser Fragen zu prüfen, ob die Deponie nicht saniert/entfernt 
werden muss. 
 
Aus bodenschutzrechtlicher Sicht besteht für die Altablagerung derzeit kein Sanierungsbedarf. 
 
Lageplan Altdeponie Quelle: Umwelt- und Arbeitsschutz, Stabsstelle Umweltschutz 