

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
Vorlage Nr.:      163 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Regelmäßige Berichterstattung Schloss Augustenburg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 13 x  
 
Aufgrund des berechtigten, sehr großen Interesses in der Bevölkerung zum weiteren Fortschritt bei 
den Baumaßnahmen rund um das Schloss Augustenburg, beantragen wir einen quartalsweisen 
Sachstandsbericht durch die involvierten Fachabteilungen der Verwaltung über den Fortschritt der 
Baumaßnahmen an diesem wichtigen Grötzinger Kulturdenkmal. Ziel sollte es sein, hier eine 
größtmögliche Transparenz in den Informationsfluss und die gefallenen Entscheidungen zu bringen, 
um der Würdigung zum Erhalt dieses Kulturdenkmals gerecht zu werden, die Diskussion zu 
versachlichen und verloren gegangenes Vertrauen in die Verwaltung wieder zu erlangen. 
 
Weiterhin ist gewünscht, dass die Verwaltung auf den privaten Bauherren zugeht, um ihn dazu zu 
bewegen, ebenfalls im Ortschaftsrat vorzusprechen und in angemessenen Zeiträumen, gerne auch 
schriftlich, zu berichten, welche zukünftigen Arbeiten wann anstehen.  
 
Eine solche begleitende Berichterstattung hat sich bereits beim Bau der Gemeinschaftsschule bewährt. 