

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0477 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Grundstücksvergabekonzept - Wohnen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 11.3 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung war bereits in der Vergangenheit Ansprechpartner für Interessent*innen gemein-
schaftlichen Wohnens und hat vielfache Gespräche geführt (Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt). Im 
Akteurstreffen Wohnungsbau, zu welchem Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup einmal jährlich einlädt, 
wurden in den vergangenen Jahren bereits Ideen diskutiert sowie Konzeptionen vorgestellt. Anlässlich der 
aktuellen Diskussionen fand sowohl im Februar als auch im April dieses Jahres bereits ein Runder Tisch mit 
Wohnprojektinitiativen statt. Die Einführung dieses Instruments als regelmäßige Plattform für Interessierte 
wird von der Verwaltung künftig umgesetzt. 
 
Die Etablierung einer zentralen verantwortlichen Ansprechstelle, bei der Wohnprojektinitiativen ihre Ideen 
jederzeit einbringen können und welche diese sodann innerhalb der Verwaltung – ggfs. auch in 
Kooperation mit städtischen Gesellschaften – weiterbearbeitet, ist derzeit nicht vorgesehen, wohl aber eine 
transparente Auflistung von Ansprechpersonen beim Liegenschaftsamt, der VOLKSWOHNUNG und beim 
Stadtplanungsamt. Im konkreten Vergabeverfahren stehen das Liegenschaftsamt und das 
Stadtplanungsamt direkt als fachliche Ansprechpartner zur Verfügung.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | 
Erträge (Zuschüsse 
und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja  Nein x 
Bei Ausbau der zentralen 
Ansprechstelle 
entstünden finanzielle 
Auswirkungen 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 