

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0510 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Grundstücksvergabekonzept - Wohnen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 11.4 x  
Kurzfassung 
 
Zu 4.1. Vergabekriterien: 
Die Verwaltung empfiehlt eine quotale Aufteilung von je 25 % auf die vier in der Vorlage 
genannten Gruppen.  
 
Zu 4.2. Auswahlgremium: 
Das Auswahlgremium setzt sich unter anderem interdisziplinär aus Expert*innen der 
Stadtverwaltung zusammen.  
 
Zu 4. 3. Preis: 
Wie in der Sitzung des Gemeinderats vom 18.02.2020 (Vorlage Nr. 2019/1124) beschlossen gilt bei 
der Vergabe von städtischen Grundstücken „Wohnen Geschosswohnungsbau“ solange 
Mietwohnungsbau durch einen Erbbauberechtigten realisiert wird, dass ausschließlich die 
Bestellung eines Erbbaurechts erfolgen soll. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Zu 4. 1. Vergabekriterien:  
Die Verwaltung empfiehlt eine quotale Aufteilung von je 25 % auf die vier in der Vorlage 
genannten Gruppen. Sie sind die Hauptakteure, die auf dem Wohnungsmarkt in Karlsruhe aktiv 
sind und sich auch in den interkommunalen Vergleichen wiederfinden. Die empfohlene Quote 
stellt eine ausgewogene Aufteilung auf die unterschiedlichen Interessengruppen dar. Ein Verzicht 
auf die Akteure des freien Wohnungsmarkts würde ein Ungleichgewicht herstellen. Die Quote 
wird im Zuge der Erarbeitung der Vergabekriterien grundstücks- bzw. baufeldbezogen 
ausdifferenziert, so dass Verschiebungen möglich sind, wenn sich aus der Gebietsstruktur 
diesbezügliches ergibt. 
 
Zu 4.2. Auswahlgremium: 
Das Auswahlgremium setzt sich u. a. interdisziplinär aus Expert*innen der Stadtverwaltung 
zusammen. Es sind darin städtische Mitarbeiter*innen aller Fachbereiche vertreten, die mit dem 
konkreten Vergabeverfahren thematisch befasst sind. Das können daher neben Mitarbeiter*innen 
des Liegenschaftsamtes, des Stadtplanungsamtes u. ä. selbstverständlich auch Mitarbeiter *innen 
der Sozial- und Jugendbehörde oder z. B. des AfStA usw. sein.  
 
Zu 4.3. Preis: 
Wie in der Sitzung des Gemeinderats vom 18.02.2020 (Vorlage Nr. 2019/1124) beschlossen gilt 
bei der Vergabe von städtischen Grundstücken „Wohnen Geschosswohnungsbau“, dass 
ausschließlich die Bestellung eines Erbbaurechts erfolgen soll. Diese Verpflichtung gilt, solange 
auf dem Grundstück ausschließlich Mietwohnungsbau durch einen Erbbaube-rechtigten 
realisiert wird. In diesem Fall wäre nur ein Erbbauberechtigter als Vertragspartner vorhanden 
und keine Vielzahl an Wohnungserbbauberechtigten. 
Bei Eigentumswohnungen in einer großen Wohnanlage nebst Tiefgarage ist der 
Verwaltungsaufwand während der Laufzeit eines Erbbaurechts unverhältnismäßig hoch 
(Bearbeitung von Belastungszustimmungen, Erbbauzinsanpassungen, Stillhalteerklärungen, 
Zustimmungserklärung zur Veräußerung oder in der Zwangsversteigerung etc.). Darüber hinaus 
müssen am Ende der Laufzeit alle Wohnungseigentümer einstimmig der Verlängerung des 
Erbbaurechts zustimmen, was nicht garantiert werden kann. Hier ist auch Kauf möglich.  
Für Projekte städtischer Gesellschaften ist das Erbbaurecht nicht verpflichtend, da die 
Grundstücke mittelbar im städtischen Eigentum verbleiben. 
 