

 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 165 
Verantwortlich:  
OV Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 28. April 2021 15 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:  Aufstockung und Nutzungsänderung der Werkstatt in Wohnungen 
   Niddastr. 41a, Flurstück 4998/3 
 
  
Am 18.12.2020 wurde zu diesem Grundstück bereits eine Bauvoranfrage gestellt. 
Ein Bauvorbescheid wurde am 01.02.2021 hierzu erlassen unter anderem mit folgenden Maßgaben: 
 
• Das Maß der baulichen Nutzung ist u.a. durch die Gebäudehöhen definiert. Trauf- und Firsthöhe 
müssen sich in die Umgebungsbebauung einfügen. Die Geschossigkeit spielt dabei eine 
untergeordnete Rolle und ist nicht maßgebend. Im Bauantrag sind Gebäudeabwicklungen unter 
Einbeziehung der umliegenden Bebauung vorzulegen. 
• Dachaufbauten sind im unbeplanten Innbereich möglich. Eine Gaubensatzung existiert nicht. Die 
Vorschriften der LBO (Abstände, Brandschutz) sind einzuhalten. 
• Die Dachneigung ist im unbeplanten Innenbereich nicht vorgegeben. Eine Dachneigung von 35° ist 
möglich, sofern sich die Gesamtkubatur des Daches in die Umgebung einfügt.  
Die Außenwände des Erdgeschosses bleiben erhalten. Im Innenbereich werden Wände eingezogen, um die 
vorhandene Werkstatt in eine Wohnung umzubauen. 
Das Gebäude fügt sich nach Art und Maß ein.  
Gemäß der Baubeschreibung ist ein Stellplatz auf dem Gehweg der Niddastraße geplant. Da sich unweit des 
geplanten Stellplatzes Bushaltestellen mit regelmäßigem Fußgängerverkehr befinden und zudem ein 
Verkehrsschild die Zufahrt erschwert, empfiehlt es sich den Stellplatz im hinteren Bereich des Grundstückes in 
der vorhandenen Einfahrt anzuordnen. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu und empfiehlt, den an der Ostseite geplanten Stellplatz in der 
vorhandenen Einfahrt auf der Westseite des Grundstückes anzuordnen. 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Abbildung 1 Lageplan Niddastraße 41a Quelle: Stadt Karlsruhe Vermessungsbehörde, Auszug aus dem 
Liegenschaftskataster, Anmerkungen in rot durch die Ortsverwaltung Grötzingen 
1 Stellplatz geplant 
Vorhandene Einfahrt 

– 3 – 
 
Abbildung 2 Ansicht Ost Quelle: Dipl.-Ing. (FH) Frank Seidel Karlsruhe 

– 4 – 
 
Abbildung 3 Ansicht West Quelle: Dipl.-Ing. (FH) Frank Seidel Karlsruhe 
 

– 5 – 
 
Abbildung 4 Ansicht Nord Quelle: Dipl.-Ing. (FH) Frank Seidel Karlsruhe 
 
 
Abbildung 5 Vorhandene (Garagen-)Einfahrt in das Grundstück in der Niddastraße 41a Quelle: 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 

– 6 – 
 
Abbildung 6 Geplanter Kfz-Stellplatz auf dem Gehweg in der Niddastraße 41a Quelle: Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 