

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0520  
Abwasser-Monitoring zu Covid-19 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 24 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 24.06.2021 4 x  
 
1. Die Stadtverwaltung veröffentlicht mit den aktuellen Infektionszahlen der 7-Tagesinzidenz die 
Virenlast von Covid-19 im Abwasser. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt die Einzugsgebiete der Virenlastmessung im Abwasser fest, die analysiert 
werden, um die Entwicklung ggf. pro Stadtteil lokalisiert darzustellen. 
 
3. Die Stadtverwaltung sucht das Gespräch mit dem Landratsamt um die Messungen im ganzen 
Landkreis durchzuführen und zu veröffentlichen. 
 
Begründung 
 
Unsere Fraktion hat größtes Interesse daran die Karlsruher Bürger:innen über die objektive Infektionslage 
zu informieren, denn davon hängt die Beurteilung der Pandemie-Situation ab und entsprechende 
Maßnahmen zur Eindämmung des Infektionsgeschehens können entsprechend abgeleitet werden. 
 
Ein sehr präzises Instrument dazu ist die Messung der Virenlast im Abwasser. Diese Werte werden in 
Karlsruhe seit einiger Zeit im Klärwerk Neureut vom Technologiezentrum Wasser (TZW) erhoben und es 
gibt verschiedene wissenschaftliche Publikationen, welche die Genauigkeit der Abwasseranalyse bestätigen 
(vgl. Current Opinion in Environmental Science & Health 2020). 
 
"Aktuelle Studien bei COVID-19-Patienten belegen, dass infizierte Patienten SARS-CoV-2-Biomarker 
mit dem Stuhl in relativ hohen Konzentrationen ausscheiden. Daher kann Abwasser für ein 
integrales Monitoring des Einzugsgebietes genutzt werden, um Änderung im Infektionsgeschehen 
frühzeitig zu erkennen (Frühwarnsystem), die Dunkelziffer von COVID-19-Fällen auf der 
Populationsskala besser aufzuklären und die Ausbreitung von Infektionen zu erfassen." TZW 
 
Das Virus gelangt durch Ausscheidungen ins Wasser. Die gemessene Virenlast gibt Aufschluss über die 
Anzahl der Infektionen im jeweiligen Einzugsgebiet. 
 
Über die Abwasseranalyse lässt sich die Entwicklung der Corona-Infektionen mehrere Tage vor den 
offiziellen Fallzahlen vorhersagen. Zuerst zeigt sich das Corona-Virus im Abwasser, dann wenige Tage später 
in Statistiken zur Testung der Bevölkerung. 
 
Diese mehrtägige Zeitspanne ist entscheidend im Festlegen geeigneter Maßnahmen und sollte deshalb als 
zusätzlicher Orientierungswert zur unpräzisen 7-Tagesinzidenz hinzugenommen werden. 
 

– 2 – 
 
Durch die Messung der Virenlast im Abwasser können sich Krankenhäuser auf zu erwartende Auslastung 
der Intensivstationen besser einstellen. Außerdem kann sich die Stadt auf Schließungen und Öffnungen in 
Gastronomie und Einzelhandel genauer vorbereiten. 
 
Die Analyse der Abwasserwerte ist entscheidend, um den Ist-Zustand der Infektionssituation überhaupt zu 
kennen. Dies ist die Grundvorraussetzung für jede Beurteilung der Lage und verlangt deswegen höchste 
Priorität. 
 
Weitere Informationen 
 
Current Opinion in Environmental Science & Health (2020). Environmental Health: COVID-19, Volume 17, 
https://www.sciencedirect.com/journal/current-opinion-in-environmental-science-and-
health/vol/17/suppl/C (Abgerufen am 20.04.2021). 
 
Ghernaout, D. und Ghernaout, B. (2020). Controlling COVID-19 Pandemic through Wastewater Monitoring. 
Open Access Library Journal, Volume 7, 1-20. doi: 10.4236/oalib.1106411 (Abgerufen am 
20.04.2021). 
 
Testzentrum Wasser (2021). "Abwasserbasierte Epidemiologie". 
https://tzw.de/projekte/projektdetails/detail/abwasser-basierte-epidemiologie (Abgerufen am 
20.04.2021). 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 