

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderat 
 
Eingang: 20.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0511  
Musik-Kita auf dem Schlachthof-Areal 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 21 x  
 
 
1. Die  Karlsruher  Fächer-GmbH  (KFG)  wird  von  der  Verwertungs- bzw.  Baupflicht  für  das  im  beigefügten 
Plan dargestellte Areal auf dem Alten Schlachthof befreit, zunächst für einen begrenzten Zeitraum von 
zehn bis zwölf Jahren. 
 
2. Das Areal wird für das gemeinsame Vorhaben der AG Klima und der Musikschule Intakt für die Einrichtung 
einer Musik-Kita zur Verfügung gestellt. Der Bau der Kita erfolgt mit mobilen Elementen in Holzbauweise 
und wird durch eine Außenfläche ergänzt.   
Dafür wird nur die Hälfte des Areals benötigt. Die zweite Hälfte bleibt somit als grüner Naherholungsraum 
für   die   Menschen   der   umliegenden   Betriebe   und   Kultureinrichtungen   erhalten   und   wird   vom 
Nutzerzusammenschluss ausgeschlachtet e.V. betreut. Siehe beigefügte Skizze. 
 
3. Das von den beiden Vorhabenträgern AG Klima und Musikschule Intakt vorgelegte gemeinsame Konzept, 
das  die  Finanzierung,  Planung  von  Freiräumen,  Ver- und  Entsorgungsmaßnahmen  sowie  Bauten  und 
Außenanlagen zwischen den Vertragspartnern festlegt, wird geprüft. 
 
4. Die Sozial- und Jugendbehörde prüft Aufnahme in die Kita-Bedarfsplanung. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die Arbeitsgruppe Klima im Schlachthof hat gemeinsam mit der freien Musikschule Intakt ein Konzept für die 
Einrichtung einer Musik-Kita auf dem Areal des alten Schlachthofs entwickelt. Inhaltlich ist es identisch mit 
dem Konzept der bereits bestehenden Musik-Kita der Musikschule Intakt in der Oststadt, die eine wichtige 
Bereicherung der Vielfalt der Profile der Kindertagesstätten darstellt und sich großer Beliebtheit erfreut. Da 
es weiterhin einen großen Bedarf am Ausbau der Kindertagesstätten in Karlsruhe und auch direkt auf dem 
Gelände  des  Alten  Schlachthofs, gibt,  begrüßen  die  antragstellenden  Fraktionen  die  Einrichtung  einer 
weiteren Musik-Kita. Siehe Skizze unten.  
Die  von  der  Nutzergemeinschaft  ausgeschlachtet  e.V.  initiierte  Arbeitsgruppe  Klima  verfolgt  die  Ziele: 
Vermeidung zusätzlicher Versiegelung von Flächen, Reduzierung von großmaßstäblichen Neuplanungen auf 
dem Gelände, Schaffung von Grünflächen und Bäumen sowie Herstellung von grünen Naherholungsflächen 
im Binnenbereich des Geländes. Dies betrifft aktuell die grüne Oase mit Hochbeeten westlich des „Perfekt 
Futur“,  die  einen  wertvollen  Erholungsraum  für  die  Menschen  der  umliegenden  Betriebe  und 
Kultureinrichtungen darstellt. Dieser Naherholungsraum kann gut mit einer Kita in Holzbauweise kombiniert 
werden. Zwar befindet sich auf dem Areal kontaminiertes Erdreich, aber der Boden ist durch Betonplatten 
voll  versiegelt.  Er  wurde  auf  Wunsch  und  Initiative  der  Betriebe  und  Kultureinrichtungen  des  alten 

– 2 – 
 
Schlachthofs mit zertifiziertem Sand und Erde aufgefüllt und ist somit für die Nutzung genehmigt. Es müsste 
ggf. geprüft werden, ob dies auch für die Nutzung einer Kita ausreicht.  
Da  die  Fächer-GmbH  den  Auftrag  zur  Verwertung  samt  Baupflicht  hat,  müsste  sie  zur  Umsetzung  dieser 
Planung davon befreit werden. Falls erforderlich käme auch eine temporäre Befreiung für mindestens zehn 
bis zwölf Jahren in Frage. Aus Sicht der antragstellenden Fraktionen wäre die Einrichtung einer Musik-Kita 
kompatibel mit den zulässigen Nutzungen auf dem Schlachthof-Areal. Neben der gewerblichen Nutzung sind 
auch kulturelle Nutzungen, darunter auch eine Musikschule, zulässig. Da es sich bei der Musik-Kita um eine 
Kita der Musikschule Intakt handelt, ergeben sich wertvolle Synergieeffekte mit dem den Kultureinrichtungen 
auf dem Schlachthofgelände durch gemeinsame Aktivitäten und Projekte. Seitens der SJB und der Betriebe 
und kulturellen Einrichtungen wird die Einrichtung einer Musik-Kita der Musikschule Intakt auf dem Gelände 
des Schlachthofs begrüßt. Denn sie kann dazu beitragen, den Kinderbetreuungsbedarf der Beschäftigten auf 
dem Areal und damit insgesamt in der Stadt abzudecken.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Zoe Mayer 
Christine Weber 
Irene Moser 
Yvette Melchien 
Lüppo Cramer 
Rebecca Ansin  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder  
Mathilde Göttel 
Petra Lorenz  
Friedemann Kalmbach 
 

– 3 – 
 
 
 