

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/0482 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
Kultur braucht Raum: Mietzuschuss – Kulturschaffende brauchen Räume 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 23.6 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung sieht in der Bereitstellung von 15 Proberäumen für ca. 33 Bands mit ca. 120 Musikerinnen 
und Musikern und von 12 Ateliers für ca. 32 Künstlerinnen und Künstler auf dem Gelände 
Schauenburgstraße 5 eine bedeutende Entlastung der angespannten Situation kultureller Räume in 
Karlsruhe. Zudem bietet die Immobilie neue Räume für das von Panorama e. V. getragene und von Stadt 
und Land geförderte soziokulturelle Zentrum P8, das seinen derzeitigen Standort auf dem C-Areal in der 
Nordstadt zum 30. Juni 2021 aufgeben muss. 
 
Das von Panorama e. V. vorgelegte Nutzungskonzept ist aus Sicht der Verwaltung realistischerweise nur 
umsetzbar, wenn über die bisherige Förderung hinaus ab 2022 jährlich weitere städtische Zuschussmittel in 
Höhe von 95.000 Euro (für 2021: 35.000 Euro) zur Verfügung gestellt werden.  
Ohne die längjährig sichere Perspektive der Verfügbarkeit entsprechender Mittel kann Panorama e. V. eine 
Anmietung nicht vornehmen. 
 
Mit Blick auf die Auflagen des Regierungspräsidiums wird für 2021 eine Umschichtung erfolgen. Ab 2022 ff. 
sind die notwendigen Zuschüsse innerhalb des vorhandenen Budgets zu priorisieren. Hierzu erfolgt eine 
Behandlung im Kulturausschuss. 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
95.000 Euro pro Jahr 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Kulturetats 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 