

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Maßnahmen am Baggersee Grötzingen 
- Weitere Maßnahmen 
 
Vorlage Nr.: 155 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö n
ö 
Ergebnis 
Ausschuss I 24.03.2021 2c 
☐ ☒ 
Vorberaten 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 5c 
☒ ☐ 
 
 
Im Arbeitskreis Baggersee am 25. November 2020 wurden mehrere Maßnahmen vorgeschlagen. Die 
Ortsverwaltung informiert über folgende weitere Maßnahmen und deren Umsetzungen: 
 
1. Anbringung einer Quer-Bojenkette und Hinweisaufkleber 
Am Baggersee in Grötzingen soll eine Quer-Bojenkette bestehend aus drei freistehenden Bojen am nördlichen 
Ende des Badestrandes sowie zusätzlich Hinweisaufkleber an allen im Wasser befindlichen Bojen angebracht 
werden. 
   
Abbildung 1 Plan mit Lage der Bojenkette Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
Die weißen Bojen werden mit „S T O P“ - Aufklebern sowie mit einem Hand-Piktogramm (siehe Abbildung) 
versehen.  
 
 
 
Abbildung 2 Symbolfoto Verbotszeichen mit Hand Quelle: pixabay.com 
Informationsvorlage 
Anbringung Quer-
Bojenkette (3 Bojen) 
Vorhandene Bojen 

– 2 – 
 
 
Andere Lösungen in Form von im See schwimmenden Hinweisschildern würden einen erheblicheren Eingriff in 
die Natur bedeuten. 
Der Zentrale Juristische Dienst der Stadt Karlsruhe (ZJD) und das Umweltamt (UA) empfehlen die Variante mit 
den drei punktuellen Bojen und sind mit der Beklebung der vorhandenen Bojen einverstanden. 
 
2. Einheitliche Bekleidung für die ehrenamtlichen Aufsichtskräfte  
Für die ehrenamtlich tätigen Naturschutzwarte soll eine einheitliche Kleidung zur Verfügung gestellt werden. 
Das zuständige Fachamt (Umweltamt) konnte dieses Projekt aufgrund mangelnder personeller Ressourcen 
noch nicht umsetzen.  
 
Die ehrenamtlich tätigen Naturschutzwarte am Baggersee Grötzingen werden mit neuen atmungsaktiven T-
Shirts ausgestattet (grün und weiß)  
 
Folgende Aufdrucke sind für die Bekleidung geplant, damit die Ehrenamtlichen als für die Stadt Karlsruhe 
tätigen Aufsichtskräfte zuordenbar sind: 
 
   
Abbildung 3 Bedruck T-Shirt OV Vorderseite                    Abbildung 4 Bedruck T-Shirt OV Rückseite 
 
 
 
3. Anbringung eines Schildes am Pferdeeinstieg 
Es wurde angeregt, den Pferdeeinstieg besser zu kennzeichnen – verbunden mit einem Hinweis auf das 
dortige Bade- und Liegeverbot. Das neu gestaltete Metallschild (DIN A 3)  wird nach Fertigstellung am 
Pferdeeinstieg angebracht. 
 
 
Abbildung 5 Metallschild Pferdeeinstieg 
 
 
4. Vermehrter Polizeieinsatz an stark frequentierten Tagen zur Verhinderung von Parkchaos 
Die Polizei und der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) werden an stark frequentierten Wochenenden 
(insbesondere an heißen Tagen) und (Schönwetter-)Feiertagen von der Ortsverwaltung frühzeitig 
benachrichtigt und um vermehrte Einsatzkontrollen gebeten. 

– 3 – 
 
 
 
5. Informationstafeln für Besuchende zur heimischen Flora und Fauna  
Das Umweltamt (UA) teilte mit, dass es aufgrund der personellen Situation noch nicht absehbar sei, wann die 
Informationstafeln zur Flora und Fauna realisiert werden können.  
 
 
6. Hochentastung/Auslichtung der Erlen am Badestrand für mehr Liegefläche 
Die Hochentastung am Badestrand wurde vom Forstamt (FA) gemeinsam mit dem Sportfischerverein 
Grötzingen e.V. durchgeführt.  
 
 
7. Reparatur der Schranken 
Das Forstamt konzipiert ein einheitliches Schrankenkonzept für Karlsruhe. Die finanziellen Mittel hierfür 
müssen noch genehmigt werden.  
 
 
8. Bessere Kennzeichnung der Zone D auf den Infotafeln (Bereich Badeverbot) 
Damit aus den Infotafeln eindeutiger hervorgeht, wo der Badebereich des Badesees endet, wird der Lageplan 
auf den Infotafeln eindeutiger gekennzeichnet werden. 
Die Kennzeichnung von Verbotszonen auf der Infotafel soll durch rotfarbige Schraffierungen (Verbotsfläche 
insgesamt) und einen abgrenzenden roten Balken (Grenze Badebereich) erfolgen. Die Änderung soll auf den 
Informationstafeln am Baggersee angebracht werden.  
 
Abbildung 6 Neuer Lageplan für die Infotafel am Grötzinger Baggersee Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 

– 4 – 
 
9. Neuauflage des Flyers mit dem Hinweis, das Fahrrad oder öffentliche Verkehrsmittel 
(Haltestellen-Übersicht) zu nutzen. 
Die Neuauflage des Flyers ist in Bearbeitung. Der Entwurf wird sodann den beteiligten Fachämtern, Vereinen 
und der Bürgerinitiative zur Abstimmung vorgelegt.  
 
 
Abgelehnte Maßnahmen beziehungsweise nicht realisierbare Maßnahmen: 
Folgende Maßnahmen können nur durch eine Änderung der RVO erfolgen. Hierfür müssen objektive Gründe 
vorliegen: 
• Verlängerung der Pferdeeinstiegszeiten 
• Verbot von Stand-Up Paddles und Schlauchbooten  
• Andere Lösung für Tauchereinstieg 
• Anbringung eines großen Schildes mit Symbolen anstatt Text der RVO (Die OV ist verpflichtet, die RVO 
am Badebereich auszuhängen, die Symbole sind lesbar) 
• Erweiterung des Hundestrandes / Aufteilung in Bereiche Hunde mit und ohne Leine 
 
Weitere Vorschläge, die nicht umgesetzt werden (können): 
• Pferdeäpfel liegen lassen (Regelung nach § 32 Abs. 1 StVO, Kommunalen Ordnungsdienst 
informieren) 
• Absteigen der Fahrradfahrer während der Badesaison (Gebot der Rücksichtnahme) 
• Anbringung von abschreckenden Warnschildern (Schlangen, Kröten) zur Vermeidung des Eindringens 
in das Naturschutzgebiet 
• Kein öffentliches Bewerben des Baggersees (Der Baggersee wird von der OV über den Hinweis auf der 
Homepage und der Bürgerbroschüre hinaus nicht beworben, einen Einfluss auf die Aktivitäten privater 
Nutzer im Social Media hat die OV nicht) 
• Anschreiben der Navigationsseiten, damit nicht zum Parkplatz Im Stalbühl - Naturschutzgebiet 
navigiert wird (Wurde bei der Mobilitäts-Anwendung der Stadt Karlsruhe ka.mobil durchgeführt. Die 
Umleitungsmaßnahme ist dort bereits erfolgt. Ebenso wurde auf Google-Maps für den Parkplatz 
Baggersee Grötzingen der Parkplatz in der Bruchwaldstraße eingegeben. Auf sonstige 
Navigationsseiten ist kein Einfluss vorhanden) 
• Kooperation mit ADAC zur Fahrzeugabschleppung (Vorrang: Einleitung eines Bußgeldverfahrens, 
Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit) 
• Reisig-Vorrat unweit der Trampelpfade 
 
 
 
 