

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0510  
Grundstücksvergabekonzept - Wohnen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 11.4 x  
 
zu 4.1 Vergabekriterien: 
 
Quotale Aufteilung der Flächen: 
Flächen in öffentlichem Besitz werden in Anlehnung an die ursprüngliche Empfehlung der quotalen 
Aufteilung an Genossenschaften, städtische Gesellschaften sowie Baugruppen vergeben. Es wird zunächst 
eine Aufteilung zu je einem Drittel empfohlen. 
 
 
zu 4.2 Auswahlgremium: 
 
Neben Mitarbeiter*innen der genannten Ämter sind auch Mitarbeiter*innen der Sozial- und 
Jugendbehörde und - wo vorhanden - aus dem Bereich des Quartiersmanagements verbindlich Teil des 
Auswahlgremiums.  
 
 
zu 4.3 Preis: 
 
Die Grundstücke werden in der Regel in Erbpacht vergeben. 
 
 
begleitender Prozess: 
 
Das Konzept wird in der Umsetzung von einem regelmäßigen Runden Tisch, einem „Beirat für neue 
Wohnformen“ oder einem ähnlichen geeigneten Format begleitet, um einen regelmäßigen Austausch und 
Wissenstransfer zwischen interessierten Projektgruppen und der Stadtverwaltung und ggf. der 
Volkswohnung zu ermöglichen. 
Die Verwaltung informiert regelmäßig öffentlich über Grundstücke, die für eine Vergabe an Baugruppen in 
Frage kommen. 
 
 
 
 
Der Anteil an Flächen für Wohnbebauung in öffentlichem Besitz in Karlsruhe ist gering. Im Sinne der bereits 
von der Stadt angestrebten bevorratenden Bodenpolitik sollten die Grundstücke möglichst nur in Erbpacht 
vergeben werden. Zudem sollten die wenigen Flächen, die der Stadt zur Verfügung stehen, in möglichst 
großem Umfang im Sinne der Konzeptvergabe genutzt werden. Gerade das Ziel einer verstärkten 
Identifikation mit dem Wohngebiet ist bei Genossenschaften, städtischen Gesellschaften sowie Baugruppen 
eher zu erreichen als bei der Vergabe der Grundstücke an Bauträger*innen des freien Wohnungsmarkts. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Das Auswahlgremium soll von Beginn an die sozialen Aspekte und eine Stärkung der Nachbarschaft durch 
die verschiedenen Konzepte beurteilen. Daher ist eine Beteiligung der Sozial- und Jugendbehörde 
vorzusehen. 
 
Es besteht ein großer Bedarf der bestehenden Wohnprojektinitiativen, bei Stadtverwaltung und 
Volkswohnung Ansprechpersonen für die Unterstützung von Wohnprojekten zu kennen und sich in einem 
transparenten Vergabeverfahren um die zur Verfügung stehenden Flächen bewerben zu können. Hierzu soll 
der regelmäßige Dialog (Runder Tisch, Beirat o.ä.) eingerichtet werden. Bei diesem können externe 
Expert*innen für gemeinschaftliche Wohnprojekte (z.B. Vertreter*in aus realisierten Wohnprojekten in 
Karlsruhe oder der Region) hinzugezogen werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
 