

Stellungnahme zum  
interfraktionellen Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/DIE PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW I FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0478 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
Kultur braucht Raum: Nutzung der Gewerbeimmobilie Schauenburgstraße 5 durch den 
Panorama e. V. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 23.5 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung steht in ständigem Kontakt mit Panorama e. V. und berät den Verein im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten hinsichtlich der Anmietung und Nutzung der Gewerbeimmobilie Schauenburgstraße 5. Sie 
begrüßt angesichts der derzeitigen Knappheit kultureller Räume in Karlsruhe das von Panorama e. V. 
entwickelte Nutzungskonzept, das neben einem Veranstaltungsraum die Untervermietung von 15 
Proberäumen für ca. 33 Bands mit ca. 120 Musikerinnen und Musikern und von 12 Ateliers für ca. 32 
Künstlerinnen und Künstler vorsieht. Angesichts der wirtschaftlichen Situation der Freischaffenden kann die 
Untervermietung nicht kostendeckend erfolgen. Eine Deckungslücke von ca. 112.000 Euro ist ebenso 
auszugleichen wie ein Personalaufwand von ca. 30.000 Euro, den das umfangreiche Vermietungsgeschäft 
erfordert. Ohne ein zusätzliches städtisches Engagement von jährlich ca. 95.000 Euro kann aus Sicht der 
Verwaltung das Projekt Schauenburgstraße 5 nicht realisiert werden. Dies gilt anteilig bereits für das Jahr 
2021. 
Mit Blick auf die Auflagen des Regierungspräsidiums wird für 2021 eine Umschichtung erfolgen. Ab 2022 ff. 
sind die notwendigen Zuschüsse innerhalb des vorhandenen Budgets zu priorisieren. Hierzu erfolgt eine 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
95.000 Euro pro Jahr 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Kultureteats 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Behandlung im Kulturausschuss. 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Das Nutzungskonzept des Panorama e. V. für die Immobilie Schauenburgstraße 5 erscheint aus Sicht der 
Verwaltung viel versprechend, insbesondere angesichts der Knappheit kultureller Räume in Karlsruhe. Die 
Immobilie ist nach erstem Eindruck in baulich sehr gutem Zustand und aufgrund ihrer Lage hervorragend 
für kulturelle Nutzungen geeignet. Auch planungsrechtlich ist eine kulturelle Nutzung zulässig.  
Umbaumaßnahmen in einem geschätzten Kostenrahmen von ca. 120.000 Euro sind für die geplanten 
Nutzungen erforderlich. Die Finanzierung erfolgt über Crowdfunding, Bundesmittel sowie eigene Beiträge 
der Mitglieder. 
  
Der für die Immobilie angesetzte Mietpreis in Höhe von ca. 10,30 Euro pro Quadratmeter entspricht 
gewerblichen Mieten in Karlsruhe in entsprechender Raumqualität.  
 
Ein Mietpreis in dieser Höhe kann bei Untervermietung der Probe- und Atelierräume nicht in voller Höhe an 
die Musikerinnen und Musiker beziehungsweise Künstlerinnen und Künstler weitergegeben werden. 
Andernfalls wären für die Räume keine entsprechenden Mieterinnen und Mieter zu finden; das 
Gesamtkonzept und die Gesamtfinanzierung wären gefährdet. Der besondere Reiz des Objekts liegt in der 
Schaffung eines Kulturzentrums, in dem Kunstschaffende verschiedener Sparten Arbeits- und 
Wirkungsräume finden. Dies wäre ein wichtiger Beitrag zur Minderung der großen kulturellen Raumnot in 
Karlsruhe. 
 
Panorama e. V. kalkuliert bei Untervermietung von Proberäumen mit einem Quadratmeterpreis von 9,50 
Euro, bei der Untervermietung von Atelierraum mit einem Preis von 5,50 Euro pro Quadratmeter. Diese 
Mietsätze basieren auf dem Erfahrungsaustausch von Panorama e. V. mit Künstlerverbänden und 
Musikervertretungen; sie entsprechen den Erfahrungen des Kulturamtes bei der Vermietung städtischer 
Atelierräume. 
 
Die Deckungslücke bei den Mieten löst einen zusätzlichen Finanzbedarf in Höhe von ca. 112.000 Euro pro 
Jahr aus, der verlässlich nur durch öffentliche Zuschüsse gedeckt werden kann. Der mit der Vermietung 
verbundene administrative Aufwand lässt sich nach Einschätzung der Verwaltung realistischerweise nicht 
ehrenamtlich bewältigen. Daher findet sich in der Kalkulation ein Posten für Personalaufwand in Höhe von 
ca. 30.000 Euro; dies erscheint für das Gelingen des Projekts erforderlich. 
 
Bei einer Beteiligung des Landes im Verhältnis 2:1 (Stadt/Land) an den Gesamtbetriebskosten käme auf die 
Stadt Karlsruhe ab 2022 eine zusätzliche jährliche Belastung in Höhe von 95.000 Euro zu. Für die zweite 
Jahreshälfte 2021 beliefe sich der zusätzliche Zuschussbedarf auf ca. 35.000 Euro. Ohne die Bereitstellung 
dieser zusätzlichen Mittel unter Beibehaltung des derzeitigen institutionellen Zuschusses (15.000 Euro pro 
Jahr) lässt sich Anmietung und Betrieb des Objekts nicht realisieren. Aus dem laufenden Kulturetat können 
diese Mittel – auch durch Umschichtung - nicht aufgebracht werden. 
 
Die Untervermietung der Probe- und Atelierräume wird Panorama e. V. im Rahmen einer Ausschreibung 
und unter Einbeziehung von Berufs- und Interessenvertretungen der Kunstschaffenden und des Kulturamts 
erfolgen. 