

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      162 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Baumpatenschaften-Wettbewerb in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 12 x  
 
Es ist unumstritten, wird breit publiziert, auch Dr. Siepe führte es neulich in seinem Vortrag auf: Die 
Klimaveränderung hat mit ihren veränderten Niederschlagsverhältnissen nicht nur unsere 
Landwirtschaft, sondern auch unsere Stadtbäume und privaten Gärten erreicht. Für die private 
Gartenbewässerung sorgen wir alle selbstverständlich selber, die Straßenbepflanzungen und Parks 
überlassen wir weitgehend unseren Kommunen, die personell und wassertechnisch zusehends 
überfordert sind. 
Die Stadt Karlsruhe hat eine Initiative „Baumpatenschaften“ gegründet. Hierbei können Bürger 
kommunale Bäume oder Anpflanzungen in einer zu übernehmenden  Partnerschaft pflegen und vor 
allem aber in harten Zeiten für deren Bewässerung sorgen. Viele Mitbürger sind dem bereits gefolgt 
und haben Verantwortung übernommen. Mit in diesem Modell lassen sich bei ganz geringen 
Eigenkosten die hohen kommunalen Kosten für den Abgang und die Pflege von Pflanzungen 
vermeiden. Der ökologisch wertvolle Effekt ist ohne großen technischen Aufwand, Gutachten, 
Anschaffungen oder negativen Fußabdruck zu erreichen. Insofern ist die Baumpatenschaft eine sehr 
effektive, segensreiche Idee. 
  
Die FDP fordert die Ortsverwaltung dazu auf, diese Möglichkeit initiativ speziell in Grötzingen 
voranzubringen und zu fördern und aktiv für ihre Verbreitung zu werben.  Anzudenken wäre ein 
Wettbewerb, der Grötzingen das Prädikat  mit dem höchsten Anteil von verantwortungsvollen 
Baumpatenschaften beschert. 
  
 