

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Maßnahmen am Grötzingen Baggersee 
- Ausweisung von Parkplätzen am Baggersee Grötzingen „Im Stalbühl“ 
 
Vorlage Nr.: 155 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss I 24.03.2021 2b 
☐ ☒ 
vorberaten 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 5b 
☒ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat beschließt 
a) die Einrichtung von jeweils acht Parkplätzen rechts und links der Engstelle „Im Stalbühl“ 
b) die Einrichtung von Fahrradabstellmöglichkeiten gegenüber dem Fußweg zum Baggersee Grötzingen 
c) das Aufstellen eines Hinweisschildes am Parkplatz „Im Stahlbühl“ mit Verweis auf weitere Parkplätze in der 
„Bruchwaldstraße“ 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Anzahl der Parkplätze am Baggersee Grötzingen wurden im Arbeitskreis Baggersee am 25. November 
2020 kontrovers diskutiert. Es wurde angeregt, einen Vorort-Termin zu koordinieren mit Fachämtern. Am 4. 
März 2021 fand dieser mit Vertretern des Forstamtes, der Straßenverkehrsstelle des Ordnungs- und 
Bürgeramtes und Vertretern des Ortschaftsrates statt. 
 
Um dem im Sommer nahezu täglich entwickelnden hohen Verkehrsaufkommen entgegnen zu können, kommt 
ein Rückbau der Parkplätze auf jeweils acht Stück rechts und links der Engstelle „Im Stalbühl“ infrage nach 
Abstimmung mit dem Forstamt. Die Engstelle wird durch den Forst so hergerichtet, dass Parken entlang dieser 
nicht mehr möglich ist.  
Außerdem sollen Fahrradabstellmöglichkeiten eingerichtet werden. 
 
 
 
Abbildung Planung Parkplätze Im Stalbühl 
Nach vertiefter Prüfung der Straßenverkehrsstelle sind Haltverbote im "Wendebereich"/ Kreuzungsbereich 
hinter den letzten Parkplätzen möglich – auch um das Abbiegen von größeren Forstfahrzeugen zu 
vereinfachen.  
 
Für den Bereich nach der Kreuzung bis zum Fischerheim wurden ebenso weitere Park- und Halteverbote 
gewünscht. Hierzu teilt die Straßenverkehrsstelle mit, dass nach der Straßenverkehrsordnung Verkehrszeichen 
nur dort angeordnet werden dürfen, wo dies aufgrund besonderer Umstände zwingend geboten ist.  
Im letzten Abschnitt von „Im Stalbühl“ ist die Fahrbahn etwa 6 m - 6,50 m breit. Auf einer Seite sind bereits 
Haltverbote ausgewiesen. Wenn gegenüber entlang des Fahrbahnrandes geparkt wird, verbleibt eine 
Fahrbahnbreite von über 4 m. Dies ist zur Durchfahrt, auch für Rettungsfahrzeuge, ausreichend. Ein 
besonderer Umstand, der ein Haltverbot hier zwingend erforderlich macht, ist somit nicht gegeben. 
 
Ähnlich sieht dies auch bei einem Durchfahrtsverbot aus. Der Weg ist laut Tiefbauamt nicht gewidmet. Der 
hintere Teil gehört zum Bruchwald. Ein besonderer Umstand, der es erfordert, nur den letzten Abschnitt bis 
zum Fischerheim für Verkehr bis auf Anlieger zu sperren, ist ebenfalls nicht erkennbar. Nach Rücksprache mit 

– 3 – 
der Verkehrsüberwachung wäre dies auch nicht kontrollierbar, da es durch den Zusatz "Anlieger frei" sehr 
schwierig ist, Fahrzeuge die in dem Abschnitt parken, zu verwarnen. 
 
Zur Orientierung für Ortsfremde Besucherinnen und Besucher soll ein Hinweisschild an dem Zufahrtsweg „Im 
Stalbühl“ angebracht werden, der auf weitere Parkplätze in der „Bruchwaldstraße“ verweist.  
 
 