

 
 
Niederschrift 18. Sitzung Hauptausschuss 
13. April 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Mitgliedschaft in der Flüchtlingshilfe Karlsruhe 
Vorlage: 2021/0347 
 
 
Beschluss:  
Die Stadt Karlsruhe tritt der Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. bei und beauftragt mit der Wahrneh-
mung der Mitgliedschaft den Arbeitskreis Migrationsbeirat, der hierfür die Vertretung aus seinen 
Reihen benennt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Migrationsbeirat. Stadtrat Cramer habe sich für befangen erklärt. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt mehr-
heitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
15. April 2021 