

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      161 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Doppelhaushalt 2022 / 2023 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.04.2021 11 x  
Kurzfassung 
Die Stadt unterstützt die Förderung des Radverkehrs in Grötzingen und sieht die Installation von 
Ladestationen für E-Bikes daher grundsätzlich positiv. 
 
Die im Antrag genannten Standorte Rathausplatz und Bahnhof Grötzingen erachtet die Verwaltung 
als sinnvoll. Den Standort Baggersee Grötzingen sieht die Verwaltung, wegen der abgelegenen und 
vermutlich eher nur saisonalen Nutzung, dagegen kritisch. 
 
Ob eine Finanzierung der Stationen über Fördermittel des Sanierungsgebietes oder z.B. den 
Sammelansatz des Klimaschutzkonzepts 2030 möglich sein wird, ist noch in Klärung. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
1.100 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Dachmarke Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Prüfung, ob folgende Standorte für eine öffentlich zugängliche E-Bike-Ladesäule geeignet 
sind:  
• bei der Begegnungsstätte Grötzingen bzw. Rathausplatz: hier geht der Radfernweg 
direkt durch Grötzingen und die Ortsmitte lädt zum Verweilen und Aufladen ein 
(außerhalb von Corona)  
• beim Bahnhof Grötzingen als Verkehrsknotenpunkt zwischen Bahn, Bus, Kfz und Bike  
• beim Baggersee Grötzingen  
 
Die Stadt unterstützt die Förderung des Radverkehrs in Grötzingen und sieht die Installation von 
Ladestationen für E-Bikes daher grundsätzlich positiv. 
 
Die genannten Standorte Rathausplatz und Bahnhof Grötzingen erachtet die Verwaltung aufgrund der 
Lage für sinnvoll. Den Standort Baggersee Grötzingen sieht die Verwaltung, wegen der abgelegenen 
und vermutlich eher saisonalen Nutzung, dagegen kritisch. Laut den Stadtwerken Karlsruhe wäre eine 
Stromanschlussmöglichkeit am Rathausplatz Grötzingen sowie am Bahnhof Grötzingen gegeben, am 
Baggersee Grötzingen dagegen nicht.  
 
2. Prüfung der Kosten für eine E-Bike-Ladestation (Anschaffung, Wartung) 
 
Derzeit werden in einem Pilotprojekt zwei Systeme der Firma Kienzler eingesetzt.  
Zum einen werden die Kleinteil-Schließfachsysteme der Firma Kienzler aus dem Bike and Ride Box 
Programm genutzt, die von der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) verwaltet werden.  
Die Anschaffungskosten für die an der Fahrradstation Süd am Hauptbahnhof Karlsruhe errichteten 18 
Schließfächer mit Lademöglichkeit beliefen sich auf 14.205 € netto. Die Betriebskosten belaufen sich 
auf 850 € netto/Jahr zzgl. Stromkosten. 
 
Für das Tiefbauamt Karlsruhe betreibt die KFG außerdem 12 Bike Boxen am Durlacher Bahnhof. Hier 
handelt es sich um Boxen, in denen ein Fahrrad komplett verstaut und sicher abgestellt werden kann. 
Dort beliefen sich die Anschaffungskosten auf ca. 31.856 € zzgl. der Strom-Anschlusskosten mit ca. 
10.000 €. Von diesen Bike Boxen sind sechs mit Schukosteckdosen und sechs ohne Lademöglichkeit 
ausgestattet. Die Betriebskosten belaufen sich auf 850 € netto/Jahr zzgl. Stromkosten.  
 
Um eine stadtweite Einheitlichkeit zu bewahren und somit auch den Verwaltungs- und 
Serviceaufwand gering zu halten, bietet es sich an, diese Systeme auch bei neuen Standorten zu 
nutzen.  
 
3. Prüfung der Finanzierbarkeit (städtischer Haushalt und damit evtl. IP oder 
Sanierungsmittel) oder über Stadtwerke. 
 
Zur Finanzierung der Bike Boxen in Grötzingen werden derzeit verschiedene Möglichkeiten geprüft. Es 
kommen unter Umständen sowohl Fördermittel des Sanierungsgebietes in Frage oder Mittel aus dem 
Sammelhaushalt des Klimaschutzkonzepts (KSK) 2030, in dem es eine Position zur Förderung der 
Ladeinfrastruktur gibt.  
 
 
 
 
 
Auswirkungen auf den Klimaschutz: 
 
Der Ausbau von Fahrradboxen und E-Bike-Ladeinfrastruktur steigert die Attraktivität des Radverkehrs 
insgesamt und hat somit einen geringfügig positiven Effekt für den Klimaschutz. 
 