

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem 
Ausscheiden von Stadtrat Markus Schmidt aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2021/0176 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die unter Anlage 1 (der Vorlage) vorgeschlagene 
Neubesetzung der gemeinderätlichen Ausschüsse, Gremien und Pflegschaften. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2021 
 