

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderats: Ausscheiden des Stadtrats 
Markus Schmidt mit Ablauf des 31.03.2021 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinde-
rungsgründen des nachfolgenden Herrn Thorsten Frewer 
Vorlage: 2021/0175 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat 
Markus Schmidt mit Ablauf des 31.03.2021 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs.1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 und § 13   GemO ausscheidet. 
 
2.    Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Thorsten Frewer nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 01.04.2021 für die restliche 
Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei 
Herrn Thorsten Frewer kein Hinderungsgrund vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit.  
 
Auch wenn Herr Stadtrat Schmidt heute nicht da ist, möchte ich ihn doch ganz kurz hier würdi-
gen. Entsprechend seiner sportlichen Hobbys Fußball, Radfahren und Wandern sowie Kunst 
und Geschichte wurde er von der GRÜNE-Fraktion in den Kulturausschuss, Sportausschuss, Bä-
derausschuss, in den Betriebsausschuss Fußballstadion im Wildpark, in den Verwaltungsrat des 
Badischen Staatstheaters sowie in den Aufsichtsrat der Karlsruher Bädergesellschaft und des 
Fächerbads entsandt. Seine Expertise für Stadtmarketing und Tourismus brachte er unter ande-
rem auch in den Aufsichtsräten der Karlsruher Marketing und Event GmbH und der Karlsruher 

– 2 – 
 
Tourismus GmbH ein. Ebenso durfte der Sanierungsbeirat Innenstadt-Ost ihn als Mitglied in sei-
ner Mitte wissen. Er war nur seit Mai 2019 hier bei uns im Stadtrat aktiv, aber ich glaube, wir 
werden uns alle gerne an ihn als Kollegen erinnern. Ihn zieht es aus beruflichen Gründen nach 
Berlin. Dort hat er ein neues Domizil aufgeschlagen, und ich darf ihn hier sozusagen aus der 
Ferne für seinen Einsatz und das Engagement zum Wohle Karlsruhes danken. Ich hoffe, dass 
seine Zeit als Gemeinderat ihm in positiver Erinnerung bleibt, er weiterhin Karlsruhe verbunden 
sein wird und in Berlin, so wissen wir ja, braucht es auch ordentliche Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker. Vielleicht wartet da auf ihn auch noch eine neue Herausforderung, 
wenn Sie ihm das bitte einfach auch mitteilen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2021 
 