

 
 
Niederschrift 18. Sitzung Hauptausschuss 
13. April 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Einhaltung der Mindestgehwegbreite im Bereich von Ladezonen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0246 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der entschul-
digten Stadträtinnen und Stadträte mit. Er weist darauf hin, dass zu den Tagesordnungspunkt 9.1 
und 16 lediglich ein mündlicher Bericht vorgesehen sei. Zu TOP 2 liege ein Ergänzungsantrag der 
LINKE. vor; zu TOP 13 gebe es Ergänzungsanträge von SPD und DIE LINKE. 
 
Er begrüßt den neuen Leiter des Ordnungsamtes, Maximilian Lipp, welcher zum 01.04. seinen 
Dienst angetreten habe. 
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine Vorbera-
tung für den Gemeinderat. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) meint, man habe den Antrag vor dem Hintergrund gestellt, dass in ei-
nem Brief zugesagt sei, dass die Gehwegbreite eingehalten werde. Anschließend seien weitere 
Ladezonen eingerichtet worden, beispielsweise in der Kapellenstraße, wo bemängelt wurde, dass 
dies nicht an allen Stellen der Fall sei. 
 
In der Antwort der Verwaltung werde darauf verwiesen, dass bei Neuplanungen die Einhaltung 
der Gehwegbreite berücksichtigt werde. Wenn man sich darauf verlassen könne und regelmäßig 
überprüft werde, dass es um Ladevorgänge gehe, sei man mit der Stellungnahme zufrieden. Der 
Antrag könne für den Gemeinderat als erledigt betrachtet werden. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende sichert dies zu. Sollte es an der einen oder anderen Stelle Zweifel geben, bitte er 
um Rückmeldung. Damit sei der Antrag erledigt und man müsse im Gemeinderat nicht mehr dar-
über diskutieren. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
15. April 2021 