

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Satzungen zur Änderung der folgenden Satzungen der Stadt Karls-
ruhe  
a) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernut-
zungsgebührensatzung)  
b) über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung) 
Vorlage: 2021/0139 
dazu: 
Fortsetzung der Unterstützung für Schausteller und Festwirte 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2021/0128 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Satzungen zur Änderung bzw. Neufassung der folgenden Satzun-
gen der Stadt Karlsruhe  
a) für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung)  
b) die Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahr-
märkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezial-
märkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) sowie  
c) zur Änderung der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochen-
marktsortiments 
Vorlage: 2021/0117 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Befristete Verlängerung der Erweiterung der Sondernutzungs-
richtlinie der Stadt Karlsruhe - Notprogramm Schausteller und Festwirte 
Vorlage: 2021/0265 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Befristete Verlängerung der erweiterten Nutzung von Außenbe-
stuhlungsflächen (u.a. Heizstrahler) 
Vorlage: 2021/0266 
 
 

– 2 – 
 
Beschlüsse: 
TOP 9:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Er-
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsge-
bührensatzung)“ befristet bis einschließlich 31. Juli 2021 
 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis ein-
schließlich 31. Juli 2021  
 
TOP 10:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
und im Hauptausschuss 
 
a) die Neufassung der Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsat-
zung) gemäß Anlage 2 
 
b) die Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindles-
markt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) gemäß Anlage 2 
sowie 
 
c) die Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortiments ge-
mäß Anlage 3 
 
TOP 13:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Verlängerung der als 
Anlage 2 beigefügten Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile  
Verkaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe“ befristet bis 31. Juli 2021.  
 
TOP 14: 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie 
Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum) vom 
18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie grundsätzlich 
nicht zulässigen Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger“, sowie „Zelte, 
Folienüberdachungen und freistehende Markisen“, oder ähnliches können bis zum 31. Juli 
2021 zugelassen werden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur Ge-
staltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalteri-
schen Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von „Abgrenzungen, Abschran-
kungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeugern kann für die 
Sondernutzung im Rahmen einer Außengastronomie bis zum  
 31. Juli 2021 zugelassen werden. 
 

– 3 – 
 
3. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heizstrah-
lern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnisse:  
TOP 9  Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
TOP 10 Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
TOP 13 Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
TOP 14 Bei 45 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 9, 10, 13 und 14 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir können das alles zusammenfassen, weil es sich um jeweilige Fortsetzungen von Sonderre-
gelungen im Rahmen der Bewältigung der Corona-Krise handelt.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Zu diesen gemeinsamen aufgerufenen Punkten der heutigen Ta-
gesordnung möchte ich ein paar wenige Bemerkungen machen. Wir werden mit diesen Be-
schlüssen bis Ende Juli weiter auf die Gebühren für Sondernutzung verzichten. Für die Stadtteile 
Mühlburg und Durlach werden die Sondernutzungsrichtlinien bis Ende Juli weiter ausgesetzt. 
Auch das Notprogramm für Schausteller*innen wird verlängert. Wir sehen, dass die Corona-
Pandemie weiter fortbesteht. Wir befinden uns unglücklicherweise in einer dritten Welle, so-
dass Bund und Länder in dieser Nacht wieder einmal härtere Maßnahmen zur Eindämmung be-
schlossen haben. Wir hoffen aber, dass ab Mitte April Öffnungen endlich wieder möglich sein 
werden. Gastronomie und Einzelhandel benötigen dann umso mehr Unterstützung. Außenflä-
chen können die Innenbereiche teilweise kompensieren, die wegen der Corona-Pandemie nicht 
oder nicht in voller Weise genutzt werden können.  
 
Wir werden heute diesem gesamten Paket zustimmen, auch wenn es die mögliche Nutzung von 
Heizstrahlern umfasst. Wir denken nicht, dass diese für den Zeitraum von Frühjahr und Sommer 
überhaupt eine Rolle spielen werden. Daher ergibt es keinen Sinn, an dieser Stelle darüber zu 
streiten. Die Stadt wird durch diese Maßnahmen einige Einnahmen verlieren. Dies ist ange-
sichts der sehr schwierigen Haushaltslage sehr schmerzhaft. Wir sind dennoch der Überzeu-
gung, dass die Maßnahmen richtig sind, denn Gastronomie und Einzelhandel benötigen, wie ge-
sagt, dringend die Unterstützung. Diese Investition in eine lebendige Stadt ist sinnvoll.  
 
Neben den Maßnahmen zur Abfederung der Corona-Pandemie werden die Regeln für die Wo-
chenmärkte erneuert. Wir begrüßen die klare transparente Vergaberichtlinie, die Regionalität 
und Produkte aus ökologischer Landwirtschaft dem Vorrang einräumen. Auch hier sehen wir 
einen sinnvollen Beitrag für die Stärkung der Innenstadt und der Stadtteilzentren. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Als wir uns im letzten Jahr erstmals mit dieser Thematik 
beschäftigt hatten, hatten wir eigentlich alle die Hoffnung, dass wir schneller durch diese Krise 
kommen und auch vor allem den betroffenen Branchen damit helfen können. Aber leider kam 
es dann anders. Die Gastronomie zum Beispiel hatte investiert in zusätzliche Außenbestuhlung 
oder Heizstrahler, konnte aber nur wenige Tage davon Gebrauch machen, bevor es zum erneu-
ten Lockdown kam. Auch unsere Schausteller und Festwirte mussten ihre Buden dann auch im 
Dezember wieder frühzeitig schließen. Seitdem ist hier kein Betrieb möglich. Deswegen 

– 4 – 
 
unterstützen wir das natürlich ausdrücklich, dass wir unsere ganzen Sondernutzungspro-
gramme, das Notprogramm, das Plätzekonzept verlängern, weil wir der Meinung sind, dass wir 
alles tun müssen, um mit Sonderregelungen weiterhin eben der gebeutelten Branche zu helfen. 
Da schließe ich jetzt wirklich alles mit ein, sowohl das Notprogramm als auch die Verlängerung 
der Außenbestuhlungsflächen, Heizstrahler und dergleichen.  
 
Eingehen möchte ich jetzt allerdings noch auf den TOP 13. Hier ist nämlich auf der Seite 3 ein 
Passus drin, der eben doch eine kleine Einschränkung beinhaltet, die wir so nicht ganz mittra-
gen können. Deswegen wäre meine Bitte, ob wir vielleicht hier etwas abweichen könnten, denn 
es wäre vorgesehen, dass wenn größere Veranstaltungen auf den Plätzen stattfinden, die 
Schausteller und Festwirte gezwungen wären, auf jeden Fall ihre Stände abzubauen. Das geht 
uns einen Schritt zu weit. Wir hätten hier gerne eine Flexibilität. Natürlich kann es in dem einen 
oder anderen Fall sein, dass es dann so weit kommen muss, aber sicherlich nicht bei jeder Ver-
anstaltung, dass automatisch die Stände und Buden abgebaut werden müssen. Also hier wäre 
auch unsere Bitte, dass wir doch versuchen, eine flexible Lösung zu finden, um einfach auch un-
seren Schaustellern und Festwirten weiter entgegenzukommen und einfach gemeinsam einen 
guten Weg durch diese Krise finden. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich hätte mir es auch nicht träumen lassen, dass ich innerhalb ei-
nes Dreivierteljahres zum zweiten Mal zu dieser Situation sprechen muss, aber es ist leider so 
und ich kann mich allen Vorrednerinnen und dem Vorredner anschließen. Das ist das Mindeste, 
was wir machen können. Wir können wenig tun, sowohl für die Wochenmärkte als auch für die 
Schausteller und auch, was die Heizpilze anbelangt. Dann ist es wirklich das Minimum, was wir 
in der derzeitigen Situation ermöglichen können, den Gebührenerlass sowie auch die Möglich-
keit, sollte es wieder mal zu einer Außengastronomie kommen, diese in der Vorlage dargestell-
ten Chancen und Möglichkeiten zu nutzen. Das ist das Minimum, was wir ihnen geben und bie-
ten können. Nichtdestotrotz freut es mich natürlich auch, dass in der angespannten kritischen 
Situation auch in dieses ganze Konzept noch ein neuer Markt mitaufgenommen werden konnte, 
der Pyramidenmarkt am Marktplatz. Das freut mich sehr und das begrüßen wir auch. Der 
wurde dann eben auch gleich in der ergänzenden Vorlage aufgenommen.  
 
Ich hatte gerade im Reingehen ein Gespräch mit einem wirklich bekannten, langjährigen städti-
schen Gastronomen, der mir sein Leid geklagt hat, und am Schluss kann ich immer nur sagen, 
haltet durch. Das ist die Parole, die wir ihnen mitgeben und was wir tun können, das tun wir. 
Das haben wir schon getan im vergangenen Jahr durch den Gebührenerlass und jetzt die Ver-
längerung. Das ist die Folge dessen, dass die Situation sich immer noch nicht entschärft hat. Wir 
stimmen der Vorlage zu.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Es wurden jetzt mehrere Tagesordnungspunkte in einem einzigen De-
battenpunkt zusammengefasst. Beginnen wir mit den Vorlagen der Stadt zum TOP 9. Die gipfelt 
darin, die Gebühren verschiedener Sondernutzungen wie zum Beispiel für mobile Verkaufswa-
gen, Imbissstätte etc. in Folge der Corona-Verordnung bis zum 31.07. auszusetzen. Wir begrü-
ßen das und finden es höchst bemerkenswert. Denn als die AfD so etwas für die Schausteller 
bereits im Juni 2020, also vor rund neun Monaten, forderte, wurde uns in der ablehnenden 
Antwort der Stadt dazu geschrieben, ich zitiere, „Eine Gebührenermäßigung ist aufgrund gel-
tender Satzungsregelung nicht möglich.“ Umso mehr freuen wir uns, dass so etwas jetzt doch 
auf einmal geht und stimmen den Vorlagen der Stadt zu dem Tagesordnungspunkten 9, 13 und 
14 freudig zu. Dies gilt auch für den Antrag der CDU, die Unterstützung für die Schausteller und 

– 5 – 
 
Festwirte fortzusetzen, denn dies ist letztendlich unser Antrag vom 30.06.2020 in erweiterter 
Form.  
 
Probleme habe ich allerdings mit der Neufassung der Satzung für die Wochenmärkte. Dies aus 
zwei Gründen, zum einen die Erhöhung der Gebühren, die müssen zwar theoretisch kostende-
ckend sein. Wenn der Gemeinderat es beschließt, wie zum Beispiel bei Friedhofsgebühren, 
kann jedoch davon abgewichen werden. Wir halten diese Gebührenerhöhung guten Gewissens 
für nicht erforderlich. Schließlich hat die AfD als einzige Fraktion in den Haushaltsberatungen 
substanzielle Einsparvorschläge in zweistelliger Millionenhöhe, insbesondere beim sogenann-
ten Klimaschutz, vorgebracht.  
 
Als zweiter Kritikpunkt beim TOP 10 ist die Kleinteiligkeit der Vorgaben an die Marktbeschicker 
zu nennen. Nur ein Beispiel, ich zitiere wieder, „Die Höhe der Warenauslage, mit Ausnahme 
derjenigen für Blumen, darf 90 cm, mit den Waren an sich 1,40 m nicht übersteigen.“ Da fragt 
man sich schon, ob solche detaillierten Vorschriften notwendig sind, denn die Beschicker haben 
ja von sich aus ein Interesse, einen attraktiven Markt zu gestalten. Solche Auswüchse beim Er-
lassen von Vorschriften halten wir für über das Ziel hinausgeschossen. Überhaupt würde es die 
Verwaltung in ihrem Arbeitsanfall deutlich entlasten, wenn sie sich beim Erlassen von Vorschrif-
ten einer gewissen Zurückhaltung befleißigen würde. Daher können wir beim TOP 10 nur mit 
erheblichem Magenkribbeln zustimmen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion begrüßt, dass wir heute den Schaustellern in unserer Stadt 
unter die Arme greifen, denn sie haben es notwendig. So habe ich schon vor einem Jahr hier im 
Hause argumentiert. Da hat man mir noch ein breites Grinsen von einigen Seiten des Hauses 
entgegengebracht. Dass wir heute nach einem Jahr, und da muss ich vielen Recht geben, immer 
noch über dieses Thema sprechen müssen, ist umso erschreckender. Wenn man sieht, was die 
Entscheidungen von heute Nacht gebracht haben, dann stelle ich heute einmal eine Frage an 
Sie, Herr Oberbürgermeister, in den Raum. Die kommt von einem Liberalen. Wenn ich sehe, 
was ein Bürgermeister in Tübingen macht für seine Stadt, dann muss ich davor meinen Hut zie-
hen und einmal die Frage stellen, ob wir eigentlich die nächsten Monate für uns als Stadt Karls-
ruhe in dem Bereich so weitermachen wollen oder ob wir einmal sagen, lasst uns überlegen, 
wie können wir vielleicht mit anderen Städten auch in dieser Region Vorreiter sein für ein neues 
Modell, für eine neue Möglichkeit der Öffnung. Denn ich sage Ihnen voraus, durch die Nichtan-
tragspflicht der Insolvenz werden Sie sehen, dass im Spätjahr dieses Jahres eine Welle auf uns 
zurollt, dass uns Hören und Sehen vergeht. Ich möchte es für meine Fraktion nicht so weit kom-
men lassen, Herr Oberbürgermeister. Wir sollten uns wirklich das ganz genau anschauen, was in 
anderen Städten gemacht wird und dann sich schon mal hier im Haus die Frage stellen, ob es 
nicht möglich ist, auch hier für unsere badische Residenz so eine Möglichkeit aufzumachen.  
 
Es reicht mir nicht zu sagen, haltet durch. Nein, das reicht uns nicht, reicht meiner Fraktion 
nicht. Ich möchte jetzt schnell und zügig mit einem Konzept in die Umsetzung kommen, wo wir 
den Menschen in dieser Stadt auch die Möglichkeit geben, wieder in die Geschäfte zu kommen, 
die Möglichkeit geben, wieder in die Außengastronomie zu kommen. Dies müssen wir möglich 
machen. Wenn Sie mit Leuten vor der Tür sprechen, dann haben Sie auch, wie die Kollegin Er-
nemann sagte, gehört, das Wasser steht den Menschen nicht schon unter der Nase, viele sind 
schon ertrunken. Deshalb hoffe ich und wünsche mir, dass diese Stadt Karlsruhe es möglich 
macht, in den nächsten Wochen eine andere Lösungsmöglichkeit herbeizuführen, zum Wohle 
der Stadt, zum Wohle ihrer Unternehmer in dieser Stadt.  

– 6 – 
 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Jetzt habe ich hier als letzte Rednerin freudig vernommen, dass 
die Mehrheit der Kollegen den Satzungsänderungen zustimmt. Das freut mich, wir stimmen 
dem natürlich auch zu. Aber letztendlich ist es - das muss jedem klar sein - nichts anderes als 
ein Zeichen. Denn keine Kosten von etwas, was ich nicht nutzen kann, macht mich nicht wirklich 
glücklich. Es ist ein Zeichen der Solidarität, dass wir bereit sind, auf diese Kosten für die Son-
dernutzung zu verzichten, wohlweislich, dass keiner von uns weiß, was bis zum Ende Juni über-
haupt passieren wird, ob überhaupt ein Gastronom bis dahin eine Außenbestuhlung nutzen 
darf, ob überhaupt ein Einzelhändler bis dahin wieder ganz regulär sein Geschäft führen darf, 
geschweige denn die Schausteller wieder irgendeinen Markt oder eine Messe bedienen dürfen.  
 
Dem Kollegen Hock kann ich in vielen Dingen zustimmen. Wir, die Einzelhändler, die Gastrono-
men, die Schausteller, die Festwirte, wir hätten uns auch in vielen Dingen gewünscht, dass wir 
als Stadt Karlsruhe ein bisschen forscher vorangehen. Jetzt haben wir die Luca-App. Wieso ha-
ben wir sie nicht schon Anfang Februar eingeführt? Das hätte für viele, gerade für viele Klei-
nere, eine große Erleichterung in diesen zehn Tagen, in denen wir jetzt ein bisschen Click & 
Meet machen durften, gebracht, statt diese Zettelwirtschaft und diese Aufzeichnungen.  
 
Zum Thema Markt möchte ich noch anmerken, das ist auch was, was wir schon lange fordern 
und dafür brauchen wir nicht noch drei weitere Gutachten. Märkte und regionale Produkte sind 
etwas, das einen großen Trend erlebt, Gott sei Dank auch die biologischen angebauten Lebens-
mittel. Wir haben vor sechs Monaten den Marktplatz feierlich in Betrieb genommen, und noch 
findet kein Markt statt. Auch hier hätte ich mir gewünscht, dass wir ein bisschen schneller sind. 
Wenn ich mir den Gutenberg-Markt anschaue, der hat mittlerweile Kultstatus. Da geht man 
samstags hin, da trifft man sich, da kauft man sein frisches Obst, seine Blumen, man trifft die 
Kollegen bei den anderen Wahlständen, aber nicht nur zu Wahlkampfzeiten. Warum schaffen 
wir das nicht in der Mitte, im Herzen unserer Stadt, auf dem Marktplatz? Bisher noch nicht, ich 
weiß ja, dass es kommt. Von dem her ein Dankeschön an die Kollegen, dass Sie den Änderungen 
oder Verlängerung der geänderten Satzungsnutzungsgebühren zustimmen. Aber wie gesagt, 
man darf es nur als Zeichen sehen. Die Menschen, die da draußen heute vor der Tür stehen, die 
Gastronomen, sie alle wollen nicht angewiesen sein auf Almosen, auf Erleichterung bei den Ge-
bühren. Sie wollen arbeiten für ihr Geld, sie wollen eine Leistung erbringen und diese bezahlt 
bekommen. Sie verlieren gerade alle ihre Würde.  
 
Der Vorsitzende: Vielleicht zu einigen Punkten eine Anmerkung. Die Luca-App macht aus mei-
ner Sicht erst Sinn, wenn die Schnittstelle an das Gesundheitsamt geschaltet ist. Das ist seit vor-
letzter Woche der Fall. Vorher wäre es vielleicht eine Aufzeichnungsoption gewesen, das kann 
ich nicht beurteilen, aber sie hätte, sagen wir mal, ein Versprechen ausgelöst, das aus meiner 
Sicht nicht eingehalten worden wäre. Der Mittwochsmarkt auf dem Marktplatz findet derzeit 
schon statt. Das sehe ich nämlich jeden Mittwoch, wenn ich rausgehe. Wir haben auch die Stra-
tegie, Frau Kollegin mag mich gegebenenfalls noch ergänzen, dass wir nicht einen Hauptwo-
chenmarkt auf dem großen Marktplatz in der traditionellen Weise zurückbringen wollen, weil 
wir dann damit an bestimmten Tagen weitere Veranstaltungen auf dem Marktplatz nicht mehr 
möglich machen. Dann müsste man auch die Frage stellen, ob man den Markt auf den Stephan-
platz zurücklegt. Da gibt es mittlerweile ein ähnliches kultiges Verhältnis. Insofern ist es nicht 
ganz so einfach, dass wir jetzt einfach den Marktplatz fertig haben, und dann bündeln wir un-
sere Marktaktivitäten darauf, sondern da müssen wir etwas differenzierter vorgehen.  
 

– 7 – 
 
Zu Ihnen, Herr Stadtrat Hock, der Städtetag arbeitet auf Baden-Württembergischer Ebene sehr 
intensiv daran, möglichst viele Pilotstädte zu finden, die für entsprechende Konzepte zur Verfü-
gung stehen. Ich bin vor vier Wochen vom Staatsministerium angefragt worden, ob wir zusam-
men mit dm eine solche Konzeption machen. Das ist dann wieder eingesammelt worden. Man 
hat aber letztlich die Verordnung, unter welchen Bedingungen Schnellteststationen vom Land 
anerkannt sind. Diese Verordnung ist jetzt genau anderthalb Wochen her. Also es gibt seit an-
derthalb Wochen überhaupt erst eine Verordnung des Landes, die klärt, mit welcher Qualität 
Schnellteststationen Tests anbieten können, die dann mit dem Bund als sogenannte Bürgertests 
abgerechnet werden und damit ein Stück weit dann auch Voraussetzungen bieten, um eventu-
ell als Eintrittspforte in entsprechende Infrastruktur zur Verfügung zu stehen. Tübingen hat da 
eine schnellere und Sonderrolle eingenommen, da haben Sie Recht. Aber Sie haben es vielleicht 
heute auch gelesen, in Tübingen sind ein Teil der Tests falsch positiv, also bei falscher Tempera-
tur in der Öffentlichkeit gemacht worden. Das sind alles Erprobungsgeschichten, die man erst 
ein bisschen einführen muss.  
 
Was ich angedeutet habe, ist etwas, was wir auf allen Ebenen fordern sollten, dass wir In-fra-
struktur wieder öffnen, mit entsprechender Vorlage von Schnelltestergebnissen. Ich würde 
aber den Einzelhandel gerne komplett herausnehmen. Ich sehe im Einzelhandel im Moment, 
wenn die Hygienebedingungen eingehalten werden, eigentlich kein Infektionsrisiko. Das sieht 
übrigens der Baden-Württembergische Städtetag auch so. Wenn ich Lockdown weitermache, 
dann müsste ich im Moment den Betrieben zwei Wochen Zwangsurlaub verordnen. Das wäre 
eine infektionstechnisch vernünftige Maßnahme, aber immer den Einzelhandel zu schließen 
und die anderen Infektionsorte offen zu halten, das macht aus meiner Sicht überhaupt keinen 
Sinn. Deswegen bitte bald umstellen auf eine Schnelltest-basierte Zugangsoption und von die-
sen Inzidenzgrenzen ein Stück weit Abstand nehmen und den Einzelhandel konsequent öffnen, 
sofern er die Hygienebedingungen einhalten kann. Das hat er aus meiner Sicht eindrücklich be-
wiesen. Das wäre, glaube ich, im Moment die Strategie.  
 
Es gibt auch eine Anfrage, ob wir unsere Jugendeinrichtungen öffnen können mit entsprechen-
den Schnelltestangeboten. Wir sind, glaube ich, die einzige Großstadt in Baden-Württemberg, 
die im Moment schon dieses zweimalige Testen der Schülerinnen und Schüler zumindest mal 
durch die zur Verfügungsstellung von Tests überhaupt durchführt. Also von daher sind wir 
schon versuchsweise vorne dran, wo wir es uns zutrauen. Für alles andere sind wir auf entspre-
chender Ebene im Gespräch und stehen auch immer sofort für alles zur Verfügung.  
 
Dann kommen wir zur Abarbeitung der verschiedenen Tagesordnungspunkte. Ich rufe auf TOP 
9 und 9.1, wobei 9.1 sich durch unsere Vorlage erledigt hat und bitte um Ihr Votum. -  Das ist 
einstimmig.  
 
Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 10 auf mit den Ziffern a, b, c und bitte auch hier um Ihr Vo-
tum. - Auch das einstimmig.  
 
Dann kommen wir zum TOP 13. Da hatten Sie, Frau Meier-Augenstein, noch mal eine Einschrän-
kung gemacht. Mir ist jetzt nicht ganz klar, ob das ein Änderungsantrag war. Sagen Sie noch ei-
nen Satz dazu? 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das kann ich gern machen. Es geht einfach drum, dass 
diese Regelung auf der dritten Seite nicht so ganz fest gesehen wird, sondern als flexible 

– 8 – 
 
Lösung, um das einfach einvernehmlich zu gestalten, wenn Veranstaltungen stattfinden, dass 
nur dann, wenn es nicht anders geht, die Schausteller abbauen müssen.  
 
Der Vorsitzende: Gut, aber ich denke, hier geht es nur darum, falls es schon angemeldete Ver-
anstaltungen sind. Jetzt wird die Möglichkeit der Festwirte verlängert, dass das dann aber nicht 
sozusagen das aufhebt, was schon angemeldet ist, und dass dann im Notfall auch mal was ab-
gebaut werden müsste. Ich gehe aber davon aus, so ähnlich, wie wir es jetzt auf dem Markt-
platz auch handhaben, dass die Stände stehenbleiben und dann gegebenenfalls wieder in Be-
trieb genommen werden. So machen wir das üblicherweise. Ich sage Ihnen da maximale Flexibi-
lität zu, weil das auch in unserem Sinne ist. Dann können wir über 13 abstimmen, und ich bitte 
um Ihr Votum. - Das ist Einstimmigkeit.  
 
Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 14 auf. Auch hier bitte ich um Ihr Votum. - Auch das ist ein-
stimmig.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. April 2021 