

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 
Vorlage: 2021/0244 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 (der Anlage) 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021-2023. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Wir gehen die Terminierung heute mit, finden aber schade, 
dass nicht weitere verkaufsoffene Sonntage hinzukommen sollen, denn die bringen uns haufen-
weise Steuern. Wir schlagen daher vor, den Sonntag als Ruhetag gänzlich abzuschaffen und alle 
Sonntage für die Lohnarbeit freizumachen. Die Kohle verwenden wir dann anschließend für ver-
nünftigen Klimaschutz und zur Abwendung von Klagen bezüglich des Arbeitnehmer*innen-
schutzes. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. - Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2021 