

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
35. 
 
 
Punkt 42 der Tagesordnung: Karlsruhe soll Testregion der Luca App werden 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0242 
 
 
Beschluss: 
Antrag erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 42 auf und teilt mit, der Antrag habe sich nach Aus-
sage von FW|FÜR erledigt.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. April 2021 