

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2021/0154 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat oder Ausschuss entbindet Herrn Eliano Fischer von der ordentlichen 
Mitgliedschaft und Herrn Dilber Stahl von der stellvertretenden Mitgliedschaft im Schul-
beirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Schülerinnen und 
Schüler der beruflichen Schulen Frau Andrea Grumann zum ordentlichen Mitglied und 
Herrn Lars Handerker zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karls-
ruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Auch da gibt es eine Änderung in der Zusammensetzung und wir bräuchten Ihr Votum. - Das ist 
auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2021 
 