

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Aufstellungsbeschluss für eine Soziale Erhaltungssatzung "Alte 
Südstadt" und eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht "Alte Südstadt" 
Vorlage: 2021/0178 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss  
 
1. die Aufstellung einer Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ gemäß § 172 Ab-
satz 1 Satz 1 Nummer 2 BauGB für den in Anlage 1 gekennzeichneten Geltungsbereich mit 
den in Anlage 2 aufgelisteten Flurstücken und 
2. die aus Anlage 3 ersichtliche Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht „Alte Südstadt“ 
gemäß § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BauGB für das in Anlage 1 gekennzeichnete Gebiet 
und die in Anlage 2 aufgelisteten Flurstücke 
 
jeweils begrenzt durch die Baumeisterstraße im Norden, die Ettlinger Straße im Westen,  
die Nebeniusstraße im Süden und die Scherrstraße im Osten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen und 8 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
 Letztlich ist es auch ein Ausfluss der Antragssituation aus dem Gemeinderat. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Das Thema begleitet uns nun schon eine Weile. Der Milieuschutz in 
der Südstadt, die vorliegende Satzung zur sozialen Erhaltungssatzung und des besonderen Vor-
kaufsrechts gehen auch zurück auf einen gemeinsamen Antrag, noch in der vergangenen Rats-
periode aus dem Jahr 2019. Weil es dann doch auch eine große öffentliche Diskussion darum 

– 2 – 
 
war, wollen wir gerne noch einmal Stellung beziehen dazu, weil das Thema uns auch wirklich 
mit Sicherheit noch weiter begleiten wird.  
 
Was wir jetzt sehr begrüßen, ist, dass mit diesem Satzungsbeschluss noch einmal eine neue De-
finition des eigentlichen Gebiets der alten Südstadt gefasst worden ist. Aus den Voruntersu-
chungen, die in drei Quartiere unterteilt waren, kam heraus, dass nicht in allen Quartieren die 
Kriterien des Verdrängungsdrucks, des Verdrängungspotenzials und des baulichen Aufwer-
tungspotenzials in gleichem Maße erfüllt waren. Das ist jetzt mit dieser neuen Gebietsdefinition 
aus unserer Sicht gelungen, dass eben dort die Kriterien erfüllt worden sind, weil hier ganz ein-
deutig das Milieu in der Südstadt, die Bevölkerungsschichten vor einer Verdrängung geschützt 
werden müssen. Vor einer Verdrängung, die teilweise schon geschehen ist durch Immobilien-
spekulationen und die auch noch bevorsteht, wenn wir als Stadt hier nicht einschreiten und ge-
rade mit dem Vorkaufsrecht auch ein an der Stelle etwas stärkeres Schwert in der Hand haben, 
als es in Sanierungsgebieten der Fall ist. Aber natürlich wird uns das im Gesamten nur einen Er-
folg bringen, wenn wir mit dem weiteren Maßnahmenpaket auch aktiv Wohnraum in der Süd-
stadt ankaufen.  
 
Wir unterstützen diesen Satzungsbeschluss, weil uns das gewachsene Milieu in der Südstadt am 
Herz liegt, in dem besonders auch ältere Menschen, Menschen mit Migrationsgeschichte, ins-
gesamt Menschen mit geringerem Einkommen leben, weiter dort auch leben können und wei-
ter auch dort mit den gewachsenen sozialen und auch baulichen Strukturen einhergehend le-
ben können sollen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es sind vier Punkte, die der CDU-Fraktion am Herzen liegen und die 
letztendlich zu einer Ablehnung des jetzt vorgeschlagenen Aufstellungsbeschluss führen. Zum 
einen ist einfach nicht wegzudiskutieren, dass die Gesetzesbestimmungen des Baugesetzbuches 
in diesem Punkt sehr streng sind. Am Anfang der Diskussion, die nun wirklich weidlich lang ge-
führt wurde, wurden die Konsequenzen dieser Gesetzesstrenge auch vonseiten des Planungs-
amtes sehr detailliert aufgeführt. Mittlerweile sind diese Voraussetzungen wohl auf politischem 
Druck hin sehr stark aufgeweicht worden. Das ist unsere Beobachtung, Ob das einer juristischen 
Prüfung standhält, das werden wir noch abwarten. Wir werden das jedenfalls genau überprü-
fen müssen und werden die Reaktionen der betroffenen Grundstückseigentümer abwarten. 
Dann erst wird man sehen, ob das, was Sie sich so vorstellen, auch wirklich greifen wird. Des-
halb, wir brauchen eine Evaluation und dann werden wir sehen, wer am Ende Recht gehabt ha-
ben wird.  
 
Gegen die Ziele, die stadtgesellschaftliche Eigenart der Südstadt zu erhalten, hatte die CDU-
Fraktion noch nie etwas. Es geht lediglich um die Methode, eine sehr teure und rechtsriskante 
Methode des Baugesetzbuches. Alternativen waren zwar andiskutiert worden, aber letztlich 
von den Gremien verworfen. Die Anwendung dieses Gesetzes kam nach unserem Verständnis 
nur durch linke Mehrheiten zustande, die den OB quasi vor sich hergetrieben haben. Nur so ist 
die Entwicklung der Verwaltungsstellung zu diesem Thema zu verstehen. Es ist teuer und 
rechtsunsicher, was wir jetzt machen. Aber eines ist es sicher nicht, Herr Oberbürgermeister, es 
ist kein Modell, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, jedenfalls nicht in der Südstadt. Da muss 
uns großpolitisch etwas ganz anderes einfallen. So zu tun, als ob wir damit bezahlbaren Wohn-
raum schaffen, ist Augenwischerei. Gleichwohl hoffe ich, das Modell gelingt, wenngleich die 
CDU es ablehnen muss, weil es haushalterisch eigentlich nicht zu vertreten ist.  
 

– 3 – 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir wagen Neues damit. Es muss einmal festgestellt werden, es ist die erste 
soziale Erhaltungssatzung, die wir auf den Weg bringen. Herr Kollege Pfannkuch, selbstver-
ständlich schaffen wir damit keinen neuen preiswerten Wohnraum. Wir versuchen, preiswerten 
Wohnraum, der dort noch existiert, zu erhalten, deshalb natürlich auch soziale Erhaltungssat-
zung. Viele Wohnungen in der Südstadt sind noch das, was man im Mietspiegel als einfache 
Wohnung bezeichnet. Es gibt Einzelöfen statt Zentralheizung, nur einfach verglaste Fenster, 
keine mehrfach verglasten Fenster. Auch die Sanitäreinrichtungen sind teilweise doch beschei-
den. Letztendlich wohnen dort Rentner mit geringen Renten, Menschen mit Migrationshinter-
grund, die auch nur ein geringes Einkommen haben. Es ist, und die Zahlen zeigen es sehr deut-
lich, im Moment der Weg, dass diese Menschen in der Südstadt abnehmen. Das soll natürlich 
genau diese Erhaltungssatzung mit verhindern. Herr Kollege Pfannkuch, die Südstadt war schon 
einmal Sanierungsgebiet. Es ist ähnlich wie im Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost, wo wir letzte 
Woche erste eine Sitzung hatten. Es wird zwar beraten mit Hausbesitzern, welche Sanierungs-
maßnahmen sollten und könnten durchgeführt werden, wie wird gefördert. Aber sobald sie 
mitkriegen, die Mieten dürfen sie nicht so erhöhen, wie sie erhöhen wollen, nehmen sie von 
solchen Sanierungsvereinbarungen Abstand. Das hatten wir auch schon beim Sanierungsgebiet 
Südstadt so erlebt.  
 
Deshalb müssen wir diesen neuen Weg gehen, um eine Teilung von Wohnung und Luxussanie-
rungen versuchen zu verhindern. Wir haben Vorkaufsrechte, das ist der entscheidende Punkt 
für so eine Satzung. Es ist natürlich auch notwendig. Wir haben das städtische Maßnahmenpa-
ket beschlossen, dass die Stadt Karlsruhe auf Hausbesitzer zugeht, die ihre Häuser leer stehen 
oder teilweise leer stehen lassen, ihre Häuser nicht sanieren. Diese werden aktiv angesprochen 
zum Kauf. Das ist das zweite Standbein. Zusammen muss das dann auch wirken. Wir sind ge-
spannt, inwiefern diese Satzung tatsächlich hilft. Wir als SPD unterstützen den Aufstellungsbe-
schluss und werden heute zustimmen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ein besonderes Vorkaufsrecht ist etwas Besonderes, aber unsere alte 
Südstadt ist auch etwas Besonderes. Wir haben unglaublich lange darüber diskutiert, weil - las-
sen Sie uns das ehrlich sagen - die Verwaltung dagegen war. Wir mussten Druck machen, lange 
Zeit, und wir haben deshalb auch Zeit gehabt, das im Detail zu diskutieren und hoffentlich Mit-
tel zu finden, die nicht missbraucht werden, aber auch für die besondere alte Südstadt ein be-
sonderes Vorkaufsrecht und kein stures Festhalten, wie es jetzt ist. Es erlaubt selbstverständlich 
eine Entwicklung, eine Sanierung, aber die Identität der alten Südstadt bleibt erhalten.  
 
Ich verstehe, Herr Pfannkuch und Sie sind Jurist, was Sie meinen. Aber ich hoffe doch, dass Sie 
nicht Recht bekommen, sondern dass dieses besondere Vorkaufsrecht mit Umsorge und mit 
Vorsicht benutzt wird. Dann kommen wir wahrscheinlich zum Ziel, die Identität von der alten 
Südstadt zu bewahren. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Aus Sicht meiner Fraktion war es wirklich an der Zeit, um 
nicht zu sagen, höchste Zeit, dass wir uns die Südstadt anschauen, was dort passiert, dass wir 
darauf reagieren. Ich muss natürlich auch das Engagement aus der Bürgerschaft, vor allem von 
der Bürgergesellschaft Südstadt, die ja wirklich vor Ort sind, loben. Man darf nicht nur sagen, 
das Milieu wollen wir auch erhalten. Die haben ganz klar gesagt haben, Herr Pfannkuch, dass 
man wirklich etwas tun muss. Ich sehe das überhaupt nicht so, dass der Herr Oberbürgermeis-
ter sich hat treiben lassen von einer linken Mehrheit, sondern es war wirklich eher so, wie der 
Herr Kollege Høyem gesagt hat. Es war ein längerer Prozess des Gemeinderats, mit der 

– 4 – 
 
Verwaltung, dass wir jetzt auf diesem Weg sind. Für meine Fraktion ist es absolut notwendig, 
dass wir viel mehr Vorkaufsrechtmöglichkeiten umsetzen. Das müssen wir auch in anderen 
städtischen Bereichen tun. Ich würde mir eher einmal ein bisschen Mut wünschen vonseiten 
der zuständigen Verwaltung, auch einmal keine juristische Auseinandersetzung zu scheuen. 
Herr Pfannkuch, Sie sagten, das ist eine politische Entscheidung. Ja, Gott sei Dank ist es eine po-
litische Entscheidung und eine politische Entscheidung dieses Hauses und nicht, wie so oft, dass 
nur die Juristen sagen, wo es langgeht, sondern dass die Politik hier, die Mehrheit des Gemein-
derats vorgibt, was sie will. Dann wird man natürlich, da haben Sie Recht, Herr Pfannkuch, im 
Einzelnen sehen müssen, was ist sozusagen anwendbar.  
 
Ich glaube aber, das ist ein absolut richtiger Weg, den wir hier jetzt gehen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir haben den langen Diskussionsprozess mitgemacht. Am 
Anfang war die Stadtverwaltung sehr ablehnend. Inzwischen hat sich die Haltung doch etwas 
geändert. Wir sind als eher konservative Partei angetreten, um Karlsruhe als liebenswerte Stadt 
zu bewahren und zu erhalten, als Stadt, in der man gerne lebt. Dazu gehört für uns auch ganz 
natürlich, die Südstadt zu bewahren und zu erhalten und dort auch gerade die Möglichkeiten 
für Menschen, in Wohnungen mit eher bescheidener Ausstattung für wenig Geld zu wohnen. 
Deswegen unterstützen wir diesen Antrag und gehen im Gegensatz zu der CDU das Risiko ein-
fach ein, das am Ende beklagt wird. Aber wenigstens haben wir als Gemeinderat das versucht, 
was das Beste für unsere Bürger ist.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE): Selten in den jetzt bald zwei Jahren Gemeinderat habe ich mit so 
einer großen Freude auf die Tasten hier gedrückt wie heute, wenn wir jetzt endgültig in das 
Verfahren hin zu einer sozialen Erhaltungssatzung einsteigen und damit jetzt schon Steine in 
den Weg derjenigen Investor*innen legen, für die wahrscheinlich noch nicht mal die CDU aner-
kennende Worte finden würde. Nämlich die, die nur auf schnelles Geld aus sind, ohne Rücksicht 
auf Verluste für das funktionierende Miteinander vor Ort. Natürlich geht es aber vor allem da-
rum, die Südstadt als einzigartigen Stadtteil, in dem so viele unterschiedliche Menschen zusam-
menleben und das nicht nur nebeneinander her, zu erhalten.  
 
An dieser Stelle möchte ich zwei große Würdigungen aussprechen. Einmal, das hat mein Vor-
redner Herr Cramer schon angesprochen, möchte ich den Bürgervereinen und den Südstäd-
ter*innen danken, die sich wirklich mit einer unglaublichen Ausdauer für ihren Stadtteil einge-
setzt haben und dabei einen wirklich langen Atem bewiesen haben. Ihre Sorge vor zunehmen-
der Verdrängung kann man nicht als bloßes Gefühl abtun. Das zeigen die Erhebungen der Stadt-
verwaltung ganz deutlich, sei es der zurückgegangene Anteil an ausländischen Mitbürger*in-
nen, sei es der Anteil von Menschen mit SGB II-Bezug und natürlich auch den älteren Menschen 
und gleichzeitig ein reges Geschehen, was Bauanträge und Kauffälle angeht.. Damit zum zwei-
ten Dank heute. Der geht an die Stadtverwaltung. Sie haben wirklich eine sehr intensive Arbeit 
geleistet zum heutigen Tag hin. Das zeigt auch diese Vorlage sehr deutlich. Ich bin sehr froh und 
erfreut, dass wir jetzt im März schon diesen Aufstellungsbeschluss treffen. Es freut mich auch 
überaus, dass Sie den Ernst der Lage endlich erkannt haben. Deswegen freue ich mich jetzt auf 
eine weitere Zusammenarbeit in dieser Sache und möchte an dieser Stelle nur an Sie appellie-
ren, die nun neu gewonnenen Handwerkszeuge auch offensiv zu nutzen. Das heißt natürlich 
insbesondere das Vorkaufsrecht auch zu ziehen, überall, wo es geht, und genauso auch der Um-
wandlungsvorbehalt bei Wohnungen auch im Blick zu behalten.  
 

– 5 – 
 
Es wäre natürlich der allergrößte und nachhaltigste Erfolg, wenn es klappt, in der Südstadt den 
Bestand an öffentlichen Wohnraum zu steigern, der bisher noch nicht besonders groß ist. Als 
LINKE.-Fraktion begrüßen wir die Ausdehnung des Gebietes auf den nördlichen Teil, um auch 
dort die Verdrängung von Menschen vorzubeugen, die dort eindeutig unterdurchschnittlich 
verdienen.  
 
Jetzt noch ein Blick voraus. Wir müssen nämlich auch die Entwicklungen der Innenstadt-Ost 
weiter sehr deutlich in den Blick nehmen. Da gibt es ein Sanierungsgebiet, aber ein Sanierungs-
gebiet ist eben doch noch was anderes, als eine soziale Erhaltungssatzung. Das haben die Vor-
redner schon angesprochen. Wenn hier die Voraussetzungen vorliegen, dann müssen wir dort 
auch schnell in ein entsprechendes Verfahren einsteigen. Es bleibt also eine zentrale Aufgabe 
für uns als Politik, unsere Innenstadt als Zuhause für Menschen mit geringem Einkommen zu 
erhalten. Denn das ist auch wirklich unabdingbar für eine soziale Teilhabe und ein soziales Mit-
einander in dieser Stadt. Das gelingt nur, wenn wir bestehenden günstigen Wohnraum erhal-
ten.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Es lebe die Südstadt. Möge sie lange so erhalten bleiben, wie sie 
ist. Die engagierte Bevölkerung in der Südstadt hat die Unterstützung der Politik verdient. Sie 
hat sich dafür stark gemacht, dass heute der Beschluss getroffen wird, natürlich mit der Unter-
stützung unserer Fraktion Freie Wähler/FÜR Karlsruhe. Wir werden den über viele Jahrzehnte 
gewachsene Gesamtbevölkerungsstand der Südstadt aber nicht vor allen Verdrängungsszena-
rien schützen können, das ist uns klar. Das wurde auch angesprochen. Wer das glaubt, der un-
terschätzt die rechtliche Lage, die derzeitige und die finanziellen Potenziale der Investoren. Das 
ist uns allen klar. Doch mehr als ein stumpfes Schwert ist diese Vorlage doch. Sie ist der politi-
sche Wille, der aufzeigt, dass eine Mehrheit des Gemeinderates den Verdrängungsdruck mit ei-
ner sozialen Erhaltungssatzung und dem besonderen Vorkaufsrecht entgegenwirken will. Wir 
wollen, dass die Südstadt das ist, was sie gewachsen ist in all den Jahren, einfach die Südstadt.  
 
Der Vorsitzende: Das war der letzte Redebeitrag. Damit kommen wir zur Abstimmung und ich 
bitte Sie um Ihr Votum. - Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Wir hatten uns vorgenommen, immer zwischendrin Lüftungspausen zu machen. Ich unterbre-
che die Sitzung für zehn Minuten. Wir treffen uns dann hier um 17:20 Uhr wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:09 bis 17:23 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. April 2021 