

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des 
Zweckverbands für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz: Umbeset-
zung nach dem Ausscheiden von drei Mitgliedern des Ortschaftsrats Wettersbach 
Vorlage: 2021/0156 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt 
 
Ortschaftsrat Peter Fehst als Vertreter, 
Ortschaftsrat Dr. Gerhard Overhoff als zweiten Stellvertreter und 
Ortschaftsrätin Silke Noviello als dritte Stellvertreterin 
 
in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich um Ihr Votum. - Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2021 