

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
19. 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Europahalle Karlsruhe, Sanierung: 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnischen Anlagen 
Vorlage: 2021/0148 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
 
an die Firma:  Rud. Otto Meyer GmbH & Co. KG 
 
Auftragssumme: 5.354.701,73 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Bauausschuss und lässt über die Vorlage abstimmen. 
 
- einstimmig zugestimmt 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. April 2021 