

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
20 
 
Punkt 25.1 der Tagesordnung: Vielfalt in Karlsruhe 
Agenda „Vielfalt@KA“: Gemeinsamkeiten stärken, Schranken abbauen! 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1064 
 
Punkt 25.2 der Tagesordnung: Mehr Sichtbarkeit für Themen von Lesben, Schwulen, Bisexuel-
len, Transsexuellen, Transgendern bzw. Intersexuellen oder queeren Gruppen (LSBTTIQ) 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/1212 
 
Punkt 25.3 der Tagesordnung: Agenda Vielfalt @KA: „Gemeinsamkeiten stärken, Schranken 
abbauen!“ und „Mehr Sichtbarkeit für Themen von LSBTTIQ“ 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2021/0367 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:22 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
25 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss und im 
Hauptausschuss: 
 
Wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Wir sind fast unter uns, und wir beginnen mit der 
Abarbeitung der Anträge. Ich möchte schon mal ankündigen, dass der TOP 33, zügigere Reali-
sierung von Schulsanierungen, ein SPD-Antrag in Abstimmung mit den Antragsstellern direkt 
zur Vorberatung in den Schulbeirat verwiesen ist und jetzt heute nicht mehr zur Diskussion 
steht.  
 

– 2 – 
 
Ich rufe auf, 25, mit 25.1 und 25.2, Vielfalt in Karlsruhe, zudem den interfraktionellen Ände-
rungsantrag der SPD und der GRÜNEN, der, wenn ich das richtig verstanden habe, alle beiden 
anderen Anträge ersetzt. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Mannheim, Stuttgart, Heidelberg und Freiburg haben eins gemein, 
Sie machen mehr für queere Menschen und machen es sichtbarer als wir, hier in Karlsruhe. 
Diese Städte haben erkannt, dass queere Menschen im Alltag auch heute noch von Ausgren-
zung, Diskriminierung und Gewalt betroffen sind und tun konkret etwas, um die Situation zu 
verbessern. So ist gerade deren Sichtbarkeit wichtig, um die Akzeptanz zu stärken. Ablehnung 
und Gewalt gegen das Fremde fallen leichter als gegen das Bekannte.  
 
Mehr Sichtbarkeit fordert auch die queere Vernetzung Karlsruhe heute, auch hier am Eingang 
der Gartenhalle. Sichtbarkeit bedeutet auch die Schaffung von Raum für die Vernetzung von 
queeren Menschen, Thematisierung der Ängste, Sorgen und Bedürfnisse von LSBTTQ, aber auch 
das Suchen der Gemeinsamkeiten mit anderen Gruppen. Das heißt, Antirassismus, Antidiskrimi-
nierung und der Kampf gegen Queerfeindlichkeit gemeinsam anzupacken und zu vernetzen. 
Nur so kann langfristig, umfassend und zielgerichtet gehandelt werden. Queere Gruppen gehö-
ren so auch an den runden Tisch zu Antirassismus und Antidiskriminierung. Der queeren Ver-
netzung sollte die Hand gereicht werden, und sie sollte auch angehört und miteingebunden 
werden. Über Gruppen und Menschen zu sprechen, reicht nämlich nicht aus, wir müssen mit 
ihnen sprechen. Die Haushaltslage ist schwierig, aber ist eine Gesellschaft nicht dann erst eine 
starke Gesellschaft, wenn sie in schwierigen Zeiten die Schwachen, Minderheiten und die ande-
ren nicht vergisst? Haben wir durch Corona nicht gelernt, dass wir ein neues Miteinander brau-
chen? Dennoch dürfen wir den Haushalt nicht aus den Augen verlieren. Daher setzen wir jetzt 
auf Sofortmaßnahmen, die, ohne den Haushalt zu belasten, gleich greifen, die Umgestaltung 
der Homepage für mehr Sichtbarkeit von queeren Angeboten, die bessere Vernetzung von Be-
ratungs- und Präventionsangeboten für LSBTTQ. Auch die Antidiskriminierungsstelle kann 
schauen, wie sie junge Menschen gerade auch zur Inanspruchnahme von Einzelberatung besser 
erreicht. Das Thema Vielfalt braucht in der Stadtverwaltung, wie mit dem runden Tisch, langfris-
tig einen festen Platz. Die queere Vernetzung wird in unserer Stadt gehört. Dies fordern wir 
auch in unserem Ergänzungsantrag gemeinsam mit der SPD. Im Rahmen der Haushaltsberatung 
können wir dann schauen, wie sich die Situation durch diese Maßnahmen verändert hat und 
welche Bedarfe es noch gibt. Heute geht es um die inhaltliche Ausrichtung. Das weitere Verfah-
ren wird in Haushaltsberatungen entschieden und dort werden wir nicht vergessen, das Thema 
wieder einzubringen.  
 
Wir schließen uns der Antwort der Stadtverwaltung auf unseren Ergänzungsantrag an, danken 
ihr hierfür und erwarten regelmäßig ab dem nächsten Sozialausschuss einen Bericht zur Umset-
zung der Sofortmaßnahmen, auch gerade über die Einbindung der queeren Vernetzung, vielen 
Dank.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich bin den GRÜNEN und der SPD dankbar für diesen Ergänzungsan-
trag. Dadurch wurden die zwei anderen Anträge ja auch ersetzt und ich denke, so, wie wir es 
auch schon vorbesprochen hatten im Hauptausschuss, wird genau diesem wichtigen Thema 
entsprechend hier Rechnung getragen. Ich denke, die Antwort der Verwaltung zeigt ja auch, 
dass dort bereits Sofortmaßnahmen umgesetzt werden. Ich denke, dass die Stadt Karlsruhe 
schon auf einem sehr guten Weg ist. Sicher muss das eine oder andere noch gemacht werden. 
Deswegen ist es wichtig, dass man genau mit solchen Anträgen darauf aufmerksam macht, und 

– 3 – 
 
ich denke, dass wir insbesondere auch in den Haushaltsberatungen dann noch mal auf das 
ganze Anliegen zurückkommen werden. Von daher stimmen wir sowohl dem Antrag als auch 
der Antwort der Verwaltung hier zu.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch der SPD-Fraktion ist es wichtig, LSBTTIQ-Themen in Karlsruhe 
noch stärker als bisher anzugehen. Zur Begründung hat mein Kollege Riebel ja schon ganz viel 
gesagt. Mit unserem queeren Jugendzentrum La ViE, da können wir als Stadt richtig stolz sein 
auf unsere Vorreiterrolle im Land und auch die in der Stellungnahme auf unseren Änderungsan-
trag genannte Verstärkung von Bildungsangeboten durch den Stadtjugendausschuss begrüßen 
wir ausdrücklich. Die bisherigen Erfahrungen in Karlsruhe zeigen, der Bedarf ist durchaus vor-
handen. Von daher sehen wir auch eine Berechtigung für die Anträge.  
 
Auch wir schätzen die Antwort auf unseren Änderungsantrag sehr positiv ein, dass wir eben un-
abhängig von den im Haushalt zu diskutierenden Stellenanteilen das angehen, was möglich ist, 
was auch einfach umsetzbar ist. Das begrüßen wir, und da helfen ja auch sehr gerne viele Ak-
tive aus der Stadtgesellschaft mit, die sehr engagiert und tatkräftig sind in diesem Bereich. Zu-
sätzlich erwarten wir uns eben auch viel von der Diskussion im Personalausschuss zur Charta 
der Vielfalt, eben als eine Art Selbstverpflichtung der Verwaltung zur Förderung von Chancen-
gleichheit. Speziell als Fraktion noch auf unseren ursprünglichen Antrag bezogen, sind wir auch 
daran interessiert, bei der nächsten Information über den Sachstand im jeweiligen Fachaus-
schuss zu erfahren, inwieweit dieses erweiterte städtische Fortbildungsprogramm denn auch 
genutzt wurde. Da freuen wir uns auf Informationen jetzt im laufenden Prozess der Weiterent-
wicklung und weiteren Zusammenarbeit an diesem Thema, und deswegen bedanken wir uns 
schon mal ganz herzlich bei allen Beteiligten.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ganz selten, aber in dem Fall gerne zitiere ich Karl-Marx „das Sein 
bestimmt das Bewusstsein“, und für diejenigen, die sich also außerhalb der aufgerufenen Com-
munity bewegen, könnte der Antrag dann gegebenenfalls unbedeutend oder gar egal sein. Al-
lerdings sind wir ja gewählt worden für den großen Zusammenhang. Ich möchte daher deutlich 
sagen, dass wir auch zu unserem Wahlspruch stehen, Vielfalt statt Einfalt. Wir sind gerade in 
der FDP für die Gleichwertigkeit unterschiedlicher Lebensentwürfe.  
 
Wir begrüßen, dass die Antragssteller mit Blick auf die schwierige Haushaltslage den Antrag 
noch mal angepasst haben. Wir gehen diese einzelnen Punkte mit, bedanken uns auch für die 
Stellungnahme der Verwaltung, die noch mal ausführt, was bislang angedacht ist, und bitten 
aber noch mal, auch auf die Rolle der Gleichstellungsbeauftragten einzugehen bzw. die im Blick 
zu behalten, denn die spielt ja noch bei dieser Zielsetzung eine besondere Rolle. Ich möchte nur 
noch sagen, bei Ziffer 3 hat uns die Stadtverwaltung noch eine Aufklärung gebracht, und hier ist 
es für uns ganz wichtig, dass das gemeinderätliche Haushaltsverfahren beibehalten wird. Daher 
können wir heute also insgesamt zustimmen und werden aber mal sehen, welche Kosten bis zu 
den Haushaltsberatungen offen bleiben und ob solche in diesem Jahr noch getragen werden 
können, denn wir können einfach die finanzielle Lage nicht schönreden. Ganz zum Abschluss 
möchte ich das, was schon erwähnt wurde, nämlich die Charta der Vielfalt zitieren, den letzten 
Satz. „Wir sind überzeugt,“, heißt es dort, „gelebte Vielfalt und Wertschätzung dieser Vielfalt 
hat eine positive Auswirkung auf die Gesellschaft“, und jetzt bedanke ich mich. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir hatten das Thema bereits vor über einem Jahr im Gemeinderat. Die 
Mitglieder der AfD-Fraktion hatten damals nicht den Eindruck, als bestünde hier ein wie auch 

– 4 – 
 
immer gearteter Handlungsbedarf. Weil wir uns aber als Fraktion nicht sicher waren, ob das 
wirklich so ist, haben wir seinerzeit unter unseren Parteimitgliedern unterstützend Menschen 
befragt, die dieses aufgrund ihrer Lebenssituation besser als wir beurteilen können. Meine Da-
men und Herren, niemand von denen sah damals für irgendeine der im Antrag genannten Maß-
nahmen eine Notwendigkeit. Ich verzichte jetzt darauf, aus einer der erhaltenen Antworten zu 
zitieren, denn das hatte ich erst kürzlich im Sozialausschuss getan. Mit denjenigen, die uns da-
mals antworteten, habe ich Anfang März, als die Anträge im Sozialausschuss behandelt wurden, 
Rücksprache gehalten. Das Ergebnis war unverändert. Generell und nicht nur angesichts der ak-
tuellen Haushaltslage sollten wir uns überlegen, ob es richtig ist, für die Belange jeder Minder-
heit eine eigene Stelle zu schaffen und durch die Stadt zu finanzieren. Im Übrigen sind wir et-
was irritiert darüber, dass in der Stellungnahme der Stadt als explizit genanntem Ziel für die Öf-
fentlichkeitsarbeit einer solchen Stelle auch Kindertagesstätten aufgeführt sind. Wir lehnen da-
her die Anträge ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE): Ich bin ehrlich gesagt immer noch ein wenig empört darüber, 
dass das erste Zitat von Karl-Marx in dieser Legislaturperiode von der FDP kommt.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Das ist schon ein Akt der Blasphemie tatsächlich. Das ärgert mich persönlich auch, aber jetzt 
zum eigentlichen Anliegen. Wir finden die Ergänzungsanträge von der SPD und GRÜNE gut, das 
haben wir auch damals schon gesagt, die sind richtig und wichtig. Ich glaube, da sind wir uns 
alle einig. Es geht jetzt nicht darum, etwas völlig Neues zu machen. Wir haben viele gute Struk-
turen schon in der Stadt. Es geht jetzt eher darum, sage ich mal, das noch ein bisschen zu ver-
edeln und die Stadt auch als koordinierende Funktion dort reinzubringen, und das unterstützen 
wir alles. Wir sehen den Bedarf eines vielleicht LSBTTIQ-Beauftragten in irgendeiner Form, die 
wir noch diskutieren müssen bei der Stadt. Dann können wir sicherlich drüber sprechen, ob 
man das mit anderen Städten in Kombination sehen kann, ob überhaupt eine neue Stelle not-
wendig ist oder einfach ein gewisses Arbeitsprofil erweitert werden kann, aber prinzipiell des-
halb heute erst mal Zustimmung zu dem Ergänzungsantrag. Wir freuen uns auf die weiteren 
Diskussionen, sehen das natürlich als gut an, dass die Verwaltung, was ich jetzt nicht anders er-
wartet hätte, bereits initiativ geworden ist.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): In der Karlsruher Liste und in der Partei DIE PARTEI wurde 
nachgefragt, ob es Bedarfe gibt. Wir haben Menschen gefragt, die sehr nah an dieser Szene 
dran sind, und wir haben die Rückmeldung bekommen, dass es sehr wohl notwendig ist, dass 
man in diese Richtung geht, dass man Beauftragte einrichtet. Ob das jetzt ein eigener ist oder 
der in den jetzigen Strukturen angesiedelt ist, das ist uns letztendlich beides recht, das was Sinn 
macht, wir haben aber die Rückmeldung absoluter Notwendigkeit.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich glaube, wir reden jetzt zum vierten Mal schon über diese 
Thematik. Das ist gewiss eine wichtige und der Respekt für die Menschen ist auch wichtig, den 
auszudrücken. Trotzdem möchte ich ein paar Fragen dazu stellen. Die erste Frage ist die, ist tat-
sächlich die ganze Community so wenig sichtbar? Wenn ich die aktuelle Situation, Diskussionen 
in Internetforen und überall lese, wenn ich die Diskussionen der SPD höre, wenn ich die sprach-
liche Veränderung mitkriege, wie die Sprache sich in den letzten Jahren hier verändert hat, auf-
grund dieser Fragestellung, kann ich nicht sagen, das wäre nicht sichtbar. Also, da kenne ich 

– 5 – 
 
viele Minderheiten oder viele Menschen, die deutlich weniger sichtbar werden, die es genauso 
nötig hätten.  
 
Ich stelle mir die Fragen, ob da tatsächlich die Sichtbarkeit so wenig gegeben ist. Auf der ande-
ren Seite muss ich persönlich gestehen, habe ich Probleme, wenn am Christopher Street Day 
Menschen manchmal sehr schrill auftreten. Zumindest als meine Kinder noch klein waren, hätte 
ich denen das Bild lieber verschont, weil manchmal eine Freizügigkeit reinkommt, die mir nicht 
gefallen hat. Nichtsdestotrotz, die Menschen, die brauchen sicher den Beistand und die Stadt 
tut auch eine ganze Menge, das steht auch in der Vorlage drin, die ist zu honorieren. Die Stadt 
macht eine Menge, und das sollte man auch würdigen und es soll auch ausgebaut werden, ganz 
bestimmt, aber gleichzeitig dieser Beitritt zu diesem Verbund, ist das nötig, dass man überall 
ständig neuen Vereinigungen, neuen Städtebünden beitritt? Wir können es gerne alles leben, 
aber wir können es nicht finanzieren, wir können es personell nicht stemmen. Aus dem Grund, 
nicht aus dem Respekt, sondern aus dem Grund, weil wir glauben, es ist sichtbar geworden, die 
Problematik, sagen wir, wir halten das für den Zeitpunkt heute zumindest nicht für nötig. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Herr Kalmbach, die Charta der Vielfalt, das ist nicht einfach nur ein 
Verbund, sondern da geht es darum, dass man sich auf Standards einigt, die man als Arbeitge-
ber*in dann auch umsetzt. Das ist etwas für die Arbeitnehmer*innen, die bei der Stadtverwal-
tung auch beschäftigt sind, dass man da auch vielfältige Angebote macht und sich auch öffnet 
für verschiedene Bevölkerungs- und Gesellschaftsbereiche und dass die sich da auch willkom-
men fühlen. Das ist, glaube ich, auch wichtig, dass das passiert, weil die Stadtverwaltung ist für 
die gesamte Stadtgesellschaft da und es ist ganz, ganz wichtig, dass dann eben die Stadtverwal-
tung auch so vielfältig ist wie die Stadtgesellschaft. Damit kann man Ziele heraus ableiten, was 
man dann umsetzt. Deswegen haben wir das extra noch mal in den Personalausschuss verwie-
sen, um das Ganze noch mal genauer zu hinterfragen und genauer zu prüfen, wie und was man 
da umsetzen kann.  
 
Das ist nicht einfach nur ein blindes Unterzeichnen, dagegen sind wir auch und ganz, ganz wich-
tig halte ich eben die Sichtbarkeit, denn wenn Sie schauen, die Selbstmordrate bei LSBTTIQ-
Menschen ist deutlich höher. Die Menschen sterben früher, sie haben eine geringere Lebenser-
wartung, und sie haben auch öfters chronische Erkrankungen. Diese Menschen befinden sich 
permanent in einem Outing-Prozess. Kann ich dem Gegenüber sagen, dass ich als Mann zum 
Beispiel mit einem Partner zusammen bin? Kann ich jemandem sagen, dass ich am Wochen-
ende mit meinem Freund wandern war? Kann ich mit meinem Freund Händchen haltend durch 
die Stadt gehen? Das sind Fragen, die sich diese Menschen stellen, und das belastet, und dage-
gen hilft die Sichtbarkeit, wenn diese Menschen spüren, sie sind nicht alleine und wenn sie in 
Gruppen vernetzt sind und auf andere zugehen können und mit ihnen sprechen können.  
 
Herr Schnell, Sie bleiben immer bei den gleichen Worten, und es ist immer die gleiche Leier. Im 
Sozialausschuss haben Sie ja auch so getan, als ginge es um die Zurschaustellung der Sexualität 
von uns, von den Leuten, die das unterzeichnet haben, und ich würde mal behaupten, dass sich 
die meisten, die diese Anträge unterzeichnet haben, gar nicht selber als homosexuell oder trans 
oder was auch immer bezeichnen würden, sondern dass sie sich als ganz normale heterosexu-
elle Cis-Menschen bezeichnen würden, und damit kann ich da nur widersprechen, und da sind 
Sie völlig auf dem falschen Dampfer.  
 

– 6 – 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt sehr viel Zustimmung gehört zu dem interfraktionellen Ände-
rungsantrag und eigentlich auch eine Akzeptanz der Antwort der Verwaltung. Insofern halte ich 
es nicht unbedingt für nötig, dass wir noch mal darüber abstimmen. Wir können es aber auch 
tun, aber wenn wir das damit so geklärt haben erst mal, dann freue ich mich, dass wir das jetzt 
zu unserem guten Abschluss gebracht haben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. April2021 