

 
 
Niederschrift 18. Sitzung Hauptausschuss 
13. April 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 71896/2 mit 1.679 m² Ge-
bäude- und Freifläche, Emmy-Noether-Straße (Technologiepark Karlsruhe), Stadtteil Rintheim 
an die Peter Gross Bau GmbH & Co. KG zur Nutzung durch die HMS Industrial Networks GmbH 
Vorlage: 2021/0361 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt den Verkauf des Grundstücks Nr. 71896/2 mit 1.679 m², Emmy-
Noether-Straße (Technologiepark Karlsruhe) an eine noch zu bildende Immobiliengesellschaft 
der Peter Gross Bau GmbH & Co. KG zur Nutzung durch die HMS Industrial Networks GmbH, zum 
Kaufpreis von 679.995,00 €. 
 
Zur Förderung der HMS Industrial Networks GmbH durch die Stadt erfolgt der Verkauf auch ohne 
ein vertraglich vereinbartes Ankaufsrecht zugunsten der Stadt, sofern die HMS Industrial Net-
works GmbH das Gebäude nach Ablauf der zehnjährigen Mietbindung verlässt. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen und mit Rückerwerbsvor-
merkungen zugunsten der Stadt hinter einzutragenden Finanzierungsgrundpfandrechten zurück-
zutreten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 10 Ja-Stimmen und 5 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) bekennt, seine Fraktion werde die Vorlage ablehnen, da die Konstruk-
tion mit einem Bauherren, der dann nur vermiete, nicht tragbar sei. Dann könne man es als Stadt 
oder städtische Gesellschaft genauso machen. Mit dem KI-Innovationspark habe man genau die-
ses Modell beschlossen. Dass der Bauherr nicht in Erbpacht bauen wolle, sei für seine Fraktion 
kein ausreichendes Argument, das Grundstück nicht in Erbpacht zu vergeben. 
 

– 2 – 
Erste Bürgermeister Luczak-Schwarz antwortet, nach der Diskussion im Ausschuss für Wirt-
schaftsförderung habe man nochmals das Gespräch mit dem Bauherren gesucht. Die Firma, die 
für Stadt extrem wichtig sei, wolle nicht selber Eigentum bauen, sondern mit diesem Unterneh-
men. Man habe alle Sicherungsrechte eingebaut und halte es für eine gute Konstruktion. Daher 
empfehle man den Verkauf in der vorgelegten Fassung. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
15. April 2021 