

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
22. 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Kostenlose FFP2-Masken für Karlsruher Pass-Inhaber*innen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0146 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE): Ich weiß, dass es große Vorbehalte gibt gegen diese Art von An-
trägen hier im Raum, aber ich möchte vielleicht einfach mal auf ein paar Sachen aufmerksam 
machen. Es geht um Gesundheit. Es geht um Gesundheit der einzelnen Menschen, die jetzt als 
Betroffene möglicherweise schlichtweg zu wenig Geld haben, sich mit der entsprechenden An-
zahl von FFP2-Masken einzudecken, auch wenn die möglicherweise an einzelnen Stellen, so wie 
es in der Stellungnahme vorgegeben wird, 99 Cent kosten. Ich habe im Internet den Mindest-
preis von 1,45 Euro gefunden. Also es gibt Menschen, die haben nicht dieses Geld übrig. Diese 
Menschen sind dann ungeschützt. Damit ist aber auch ihr Umfeld ungeschützt. Damit ist die 
Stadtgesellschaft zumindest auch in Mitleidenschaft gezogen. Es hat also einen Nutzen für alle, 
wenn auch Menschen mit wenig Einkommen, eben nicht Hartz IV-Bezieher*innen, sondern 
Menschen mit wenig Einkommen, die eben in den Bereich des Karlsruher Passes fallen, wenn 
die anständig ausgestattet sind.  
 
Wenn man jetzt sieht, der mutierende Virus, laut Information aus dem Klinikum sind bereits 70 
Prozent der Fälle, die eingeliefert sind, mit dem Mutanten infiziert. Wir haben die Schulen ge-
öffnet, wir haben Maskenpflicht für Kinder in den Grundschulen und schon gleich gar erst für 
die Älteren. Jetzt nehmen Sie eine Familie mit zwei oder drei Kindern, die alle ausgestattet wer-
den müssen mit FFP2-Masken, und dann kommen Sie nämlich ganz locker auf 30, 40, 50 Euro, 

– 2 – 
 
und dieses Geld ist in solchen Familien, die eben im Karlsruher Pass untergebracht sind, einfach 
nicht vorhanden. Das heißt, wir tun was für die Gesundheit Einzelner und für die Gesundheit 
vieler, wenn wir diese Menschen ausstatten mit diesen Masken. Da haben also alle was davon, 
und unser Gesundheitssystem profitiert, in Anführungszeichen, indem es weniger Fälle zu ver-
sorgen hat. Da finde ich dann eine Antwort, die sagt, dass das in keinem Verhältnis zum mögli-
chen Nutzen steht, ziemlich schwach, muss ich ehrlich sagen. Also ich finde für den Einzelnen 
sowieso den Nutzen sehr groß und für die Gesamtheit auch, und da würde ich doch dann tat-
sächlich darum bitten, ob es denn nicht möglich ist, die Benutzer*innen oder die Inhaber*innen 
vom Karlsruher Pass anzuschreiben und ihnen dieses Angebot zu machen, sich in ein oder zwei 
oder drei Läden in Karlsruhe mit diesen Masken auszustatten und das dann bei der Stadt abzu-
rechnen. Ich danke für die Aufmerksamkeit.  
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Ich hatte es ja auch vorhin schon bei den queeren Menschen mit dem 
Thema Gesundheit und auch der Lebenserwartung, die reduziert ist, durch den Stress, durch 
das Coming out, aber es gibt auch in der Medizinsoziologie Untersuchungen, dass auch Men-
schen, umso weniger Geld sie haben, desto öfters sind sie krank, und desto kürzer ist auch hier 
die Lebenserwartung. Vor diesem Umstand sollten wir natürlich die Augen nicht verschließen, 
und gerade in der Pandemie zeigen sich natürlich die Probleme unserer Gesellschaft wieder klar 
auf. Die FFP2-Masken sind aber nicht mehr so teuer wie anfangs. Die Programme der Bundesre-
gierung verschlingen im Gegensatz dazu aber immer noch viel Geld, denn die Apotheken erhal-
ten deutlich mehr Geld, als die Masken wert sind. Das Prüfen, wer berechtigt ist, ist teuer und 
aufwendig. So verstehe ich die ablehnende Haltung der Stadtverwaltung.  
 
Die Stadt Bremen handhabte das daher ganz einfach und verschickte einfach an alle Bürger*in-
nen Masken. Eigentlich bin ich kein Fan von Gießkannenprinzipien, aber das war einfacher, 
schneller und günstiger. Bei unserer aktuellen desolaten Haushaltslage fehlt uns aber auch hier-
für das Geld für so eine Aktion. Zudem ist Bremen mit Karlsruhe nur schwer vergleichbar, da 
Bremen eben nicht nur eine Stadt, sondern auch ein Bundesland ist und so über andere be-
hördliche wie finanzielle Spielräume verfügt. Ob die häufigere Betroffenheit von Menschen mit 
Hartz IV bei Corona mit kostenlosen FFP2-Masken alleine behoben werden kann, bezweifele 
ich, denn Menschen im ALG 2-Bezug oder einfach Menschen mit wenig Geld, haben kleinere 
Wohnungen. Die Familien leben oft sehr eng miteinander, aufeinander, so nimmt auch die An-
steckung innerhalb der Familie zu und sie verfügen eher über Wohnungen ohne Balkon, Ter-
rasse oder Garten. Daher gehen sie öfters an öffentliche Plätze, an denen wieder eine Anste-
ckung stattfinden kann. Die ALG 2-beziehenden Menschen haben für die kostenlose Ausgabe 
der FFP2-Masken von ihrer Krankenkasse ein einfaches Schreiben zur Vorlage bei den Apothe-
ken erhalten und keine Berechtigungsscheine. So stellt sich die Frage, ob allen Empfänger*in-
nen bewusst war, dass diese Briefe echt und ernst gemeint sind, zudem sind Fälschungen im 
Umlauf. Es stellt sich die Frage, ob die Apotheken also tatsächlich Masken ausgegeben haben. 
Die Masken werden überteuert mit aufwendigen teuren Überprüfungen in zu geringer Anzahl 
ausgegeben. Dies ist hauptsächlich ein Fehler des Bundes, teilweise auch der Krankenkassen. 
Dies ist kein kommunales Thema. Wir können hier in Karlsruhe nicht alle Fehler anderer Ebenen 
auffangen. Dazu sind wir finanziell nicht in der Lage. Daher müssen wir diesen Antrag leider ab-
lehnen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Ich kann mich in vielem anschließen, was gerade gesagt wurde. Wir 
haben die Härtefälle in der Verordnung drin, sodass auch dort die FFP2-Masken für Hartz IV-
Leute und für die queeren Bedarfsgemeinschaften ebenfalls vorhanden sind. Den Karlsruher 

– 3 – 
 
Pass haben wir um diese Working poor erweitert, um die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
in verschiedenen Bereichen zu ermöglichen. Dies bedeutet aber nicht, dass wir es in allen Berei-
chen so machen müssen, dass auch die Masken jetzt für die alle bereitgestellt werden. Ich 
denke, bei dem Preisverfall, den wir im Moment haben bei FFP2-Masken, ist dies auch zumut-
bar, dass es bei denen bleibt, die die Berechtigung haben. Es sind ja auch diese Personen über 
60, die diese Masken bekommen, und ich denke auch, dass der Aufwand in keinem Verhältnis 
zu dem weiteren Nutzen steht. Es wurde auch schon drauf hingewiesen, wenn die gesundheitli-
chen Aspekte angesprochen werden, dass auch Wohnumfeld, Wohngröße und solche Sachen 
eine Rolle spielen. Das liegt nicht nur an der FFP2-Maske.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich kann den Antrag der LINKEN total gut nachvollziehen, denn gerade 
für Hartz-IV-Empfänger, die keine Transferleistungen erhalten, sind keine kostenfreien Masken 
da. Allerdings ist der Verwaltungsaufwand viel zu groß, und deswegen müssen wir leider den 
Antrag ablehnen. Ich möchte allerdings einen ganz einfach umsetzbaren Vorschlag machen. 
Wie wäre es denn, vielleicht wäre es möglich, an der Rathauspforte bei allen Bürgerservices 
und Ortsverwaltungen einen Karton mit FFP2-Masken hinzustellen, und eben der Berechtigten-
kreis kann da hinkommen, sich drei, vier, fünf kostenlose Masken abholen, das vom Personal 
dort ausgegeben wird. Die Pforte in den Bürgerbüros, die sind alle besetzt, also gibt es auch 
Personal. Da wäre uns allen damit gedient, weil die Inzidenzzahlen, wie wir alle wissen, steigen 
rasant, und wir sollten, glaube ich, nicht an der falschen Stelle sparen.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ja, auch ich kann den Antrag von den LINKEN natürlich nachvoll-
ziehen. Er ist charmant, aber letztendlich ist es so, Gesundheit, unser höchstes Gut, liegt bei je-
dem zunächst mal in der Eigenverantwortung, und ich schließe mich den Meinungen meiner 
Vorredner an. Also, wir können als Stadt Karlsruhe nicht alles und jeden kostenlos mit allen 
möglichen Hilfsmitteln versorgen und von dem her, im Hinblick auf die finanzielle Situation der 
Stadt Karlsruhe, würden wir den Antrag auch ablehnen.  
 
Der Vorsitzende: Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag. Wir haben ja durchaus zum Beispiel an 
den Pforten auch normale Masken liegen. Also, wenn jemand bei uns rein will und hat keine 
mit, kriegt er ja eine, und so gibt es ja viele Möglichkeiten. Nur, Frau Stadträtin Moser, wenn 
wir jetzt sagen, jeder hat den Anspruch darauf, drei, vier Masken zu kriegen, dann haben wir 
natürlich da einen Effekt, den wir, glaube ich, nicht bewältigen können. Denn es mag ja sein, 
dass es die fast umsonst mittlerweile zu kaufen gibt, aber wenn Sie was umsonst anbieten, 
kommen trotzdem alle und versuchen dann auch nicht nur einmal zu kommen, sondern mehr-
mals zu kommen. Das ist mein eines Thema. Das andere Thema, und das hat Herr Bürgermeis-
ter Lenz gerade noch mal bestätigt, man kann ja bei uns auch Dinge beantragen, auch wenn 
man Working poor ist und eine besondere Herausforderung hat oder wenn man SGB II be-
kommt, sowieso, dann kann ich ja zusätzliche Leistungen beantragen. Es hat bisher bei uns fast 
noch niemand Masken beantragt und die klassischen SGB II-Leute haben es ja auch mit den 
zehn Masken schon, sagen wir mal, haben schon mal eine Tranche gekriegt. Ich bin mir aber 
völlig sicher, dass, wenn jemand zu uns käme und sagt, ich gehöre zu dieser Personengruppe 
und ich brauche Masken, dass wir dann auch eine Lösung finden, denn wir haben selber ja auch 
genug Masken angeschafft. Deswegen lassen Sie es uns bitte individuell lösen, da, wo die Not 
auftritt, aber lassen Sie uns nicht in eine Aktion einsteigen, die möglicherweise viele Menschen 
mit Masken versorgt, die bisher schon andere Wege gefunden haben und auch uns in doch et-
was unüberschaubare, organisatorische und finanzielle Schwierigkeiten stürzt. Es ist hier immer 
von FFP2-Masken die Rede. Wenn Sie im ÖPNV unterwegs sein sollen, wenn Sie in den Laden 

– 4 – 
 
gehen, reicht ja auch eine normale OP-Maske. Die scheint ja für diesen Zweck genauso gut ge-
eignet zu sein, und die ist noch deutlich billiger.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Vielleicht bin ich missverstanden worden. Ich habe natürlich nicht alle, 
die ganze Bevölkerung gemeint, sondern nur die Karlsruher Passinhaberinnen und Passinhaber, 
die dann vielleicht mit dem Pass an der Pforte sich ausweisen können, und die paar, die Trans-
ferleistungen bekommen, die sich dann möglicherweise unberechtigt die paar Masken abholen, 
also ich glaube, das könnten wir verschmerzen.  
 
Der Vorsitzende: Ja, mir geht es mehr um die Belastung unserer Pförtnerinnen und Pförtner 
und anderen Mitarbeiter*innen, die dann nämlich auch noch kontrollieren müssen, ob das be-
rechtigt ist oder nicht. Das finde ich alles sehr schwierig und dort eigentlich nicht zumutbar. Ich 
bleibe bei unserer Empfehlung, dass wir so eine Aktion nicht machen, aber wenn ein Einzelner 
vorspricht, werden wir immer eine Lösung finden. 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Ich möchte vielleicht auch einfach erst mal kurz etwas an-
merken, da scheinbar niemand von Ihnen irgendwelche grundsicherungsbeziehende Menschen 
in Ihrem näheren Umfeld hat. Ich habe nicht nur mich in dem Fall, sondern auch andere, und 
das habe ich auch abgefragt, ja, es gab ein Schreiben, mit dem man bei der Apotheke durch 
Vorlegen des Schreibens zehn FFP2-Masken gekriegt hat. Ich glaube, das ist nicht ein Problem, 
dass man keine zur Verfügung hat. Was ich mich in letzter Zeit eher gefragt habe, ist, ob das 
vielleicht der generelle Umgang mit den Masken ist, weil wenn ich mal so rum gucke, egal in 
welcher Alltagssituation, die Leute fassen sich an die Maske. Ich glaube, dass der Umgang da-
mit, also am Anfang war das ja so, dass man selbstgenähte Masken hatte, die hat man dann 
auch gewaschen, so, jetzt hat man FFP2-Masken und diese OP-Masken, und das wiegt, glaube 
ich, die Menschen in einer Art falscher Sicherheit, sodass da einfach der Umgang ein anderer 
ist. Vielleicht sollten wir darüber mal informieren, also über den richtigen Umgang mit Masken, 
um diese Dinge ausschließen zu können.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Frau Stadträtin Binder, sollen wir jetzt abstimmen? 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE): Also, wenn ich davon ausgehen kann, dass tatsächlich Men-
schen, die in dem von uns beschriebenen Bereich angesiedelt sind, auf Antrag tatsächlich sich 
bei der Stadt Masken holen können, dann betrachte ich es als erledigt.  
 
Der Vorsitzende: Das klingt jetzt wieder so, als wenn jeder nur einen Antrag stellt, aber es wird 
ja dann über die aktuelle Lebenssituation geredet, und wenn da Masken nötig sind, dann wür-
den wir im Rahmen der sonstigen Leistungen, denke ich, da auch eine Lösung finden. Im Übri-
gen kann man FFP2-Masken auf die Heizung legen, und dann können Sie sie nach ein paar Ta-
gen noch mal verwenden. Das ist alles überhaupt kein Problem, das ist eben kein Einmalgerät. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 

– 5 – 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. April 2021 
 