

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
28. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Überleben des Einzelhandels und der Gastronomie in 2021  
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0127  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 25. März 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. April 2021 