

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
31. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Freie Kultureinrichtungen beim Neustart unterstützen – öffentli-
che Plätze im Sommer bereitstellen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0250  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Kulturausschuss am 30. März 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Kulturausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. April 2021 