

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Kolberger Straße 3 - 5" 
Karlsruhe-Waldstadt: Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2021/0167 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Kolberger Straße 
3 - 5“, Karlsruhe-Waldstadt aufzustellen und das Bebauungsplanverfahren auf Grundlage der 
bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwur-
fes gemäß § 3 Absatz 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Januar 2020 in der Fassung 
vom 22. Januar 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf auf-
nehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wie-
derholen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in den Planungsausschuss, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:23 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesordnungs-
punkt 12 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es gab einige Diskussionen um diesen Beschluss, den wir jetzt mit 
dem Aufstellungsbeschluss ins Weitere bringen. In der Waldstadt wurde diskutiert, wie hoch 
darf man denn eigentlich bauen, und ist es den Nachbarn zuzumuten, dass nebendran ein deut-
lich höheres Haus gebaut wird. In der Öffentlichkeit wurde auch teilweise immer wieder mit fal-
schen Angaben die öffentliche Meinung manipuliert, im wahrsten Sinne des Wortes. Die Stadt-
verwaltung hat dann wirklich einen ganz großen Text geschrieben, wo Behauptungen und Fak-
ten gegenübergestellt waren. Wir meinen, dass das, was jetzt im Aufstellungsbeschluss enthal-
ten ist, eine sehr gute Lösung ist, mit der alle Seiten leben können, auch wenn natürlich nicht 
alle zufrieden sind mit dem, was da jetzt drinsteht.  

– 2 – 
 
 
Es kommt uns darauf an, möglichst viele Wohnungen zu schaffen. Das ist ein Schritt in die rich-
tige Richtung. Wir brauchen diese Wohnungen, auch bezahlbare Wohnungen, ganz dringend. 
Dazu wird das beitragen. Es geht auch um die Zahl der Parkplätze. Da wurde auch gesagt, in der 
Umgebung werden dann noch mehr Autos parken. Aber die neuen Häuser haben dann Tiefga-
ragen. Dadurch verbessert sich das Verhältnis von Autos und Parkplätzen auf jeden Fall, sodass 
es auch da eigentlich eine gewisse Beruhigung für die Anwohner sein müsste, auch wenn viel-
leicht diese Parkplätze irgendwann gar nicht mehr gebraucht werden, da wir dringend herun-
terkommen müssen von der Gesamtzahl der Autos. Aber wir halten das, was jetzt hier drin-
steht, für einen guten Kompromiss und können deshalb gerne zustimmen.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir beschließen heute den Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan in Karlsruhe-Waldstadt, dem ein Rahmenplan schon seit 
2015 hervorgegangen ist, und damit einhergehend natürlich auch ein recht breit angelegter Be-
teiligungsprozess, der jetzt zu dem Ergebnis geführt hat, wie es uns vorliegt. Lassen Sie mich 
vielleicht zwei, drei Komponenten herausfiltern. Dann lasse ich es dabei bewenden, zumindest 
dahingehend, dass wir mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan noch 20 Prozent - zu-
mindest ist es als solches angedacht - geförderten Wohnungsbau und damit auch einen soge-
nannten sozialen Wohnungsbau mit integrieren können. Ganz besonders wichtig finde ich na-
türlich auch, dass die dort zurzeit minder genutzten Flächen, wie gerade der Garagenhof, aber 
auch die ehemalige Tankstelle, in diesen Bebauungsplan zu der Bebauung miteinfließen. Damit 
schließe ich auch schon wieder den gesamten grünen Charakter der Waldstadt als solches. Der 
wird gerade dort im Rahmen des Bebauungsplanes an der Kolberger Straße 3-5 auch bewahrt.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Rahmenplan ist schon eine ganze Weile her. Auch dieser vorhabenbe-
zogene Bebauungsplan hat eine lange emotionale Geschichte durch die Nachbarschaft. Sicher-
lich war zunächst mal Thema, welche Höhe tatsächlich angemessen gemacht werden kann. Ich 
glaube, der gordische Knoten ist tatsächlich durchschlagen worden, als eben nicht, wie zuerst 
geplant, ein Supermarkt hineinkommen sollte, sondern auf den Supermarkt verzichtet werden 
und damit die Höhe gesenkt werden konnte. Auch der Verkehr ist in der Kolberger Straße damit 
deutlich geringer. Wichtig ist für uns, dass hier tatsächlich ein Mehrwert geschaffen wird. Außer 
den Wohnungen, die schon genannt werden, es ist positiv, wenn versiegelte Fläche von Gara-
genhöfen in Wohnraum umgewandelt wird. Es kommt auch eine Kita für die Waldstadt an der 
Stelle dazu, auch eine dringende Notwendigkeit. Ebenso Wohnraum für Senioren, dass auch 
Menschen, die eine kleinere Wohnung suchen, in der Waldstadt nicht mehr ihr Haus bewohnen 
wollen, angemessenen Wohnraum finden. Insgesamt hat es durch die Tiefgarage mehr Park-
plätze, als für den eigentlichen Wohnraum notwendig ist. Das heißt auch, die Umgebung wird 
entlastet, auch wenn, Herr Kollege Honné, die Waldstadt in den 60er Jahren so gebaut worden 
ist, dass da wenig Autoparkplätze vorhanden sind. Damals konnte sich noch niemand vorstel-
len, dass jede Wohnung auch einen Autoabstellplatz benötigt, wie das heute Bedarf ist.  
 
Insgesamt betrachten wir aber auch unabhängig von diesem konkreten vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan die Situation der Parkplätze in den weiteren Bauvorhaben. Wichtig ist hier auch 
der Punkt Entsiegelung. Es ist eine total versiegelte Fläche, die jetzt insgesamt deutlich aufge-
wertet wird. Eine Sache hat uns im Laufe der letzten anderthalb Jahre gestört. Es sind aus der 
Nachbarschaft, sage ich jetzt einfach mal, Flugblätter erschienen mit Falschaussagen, wirklich 
beleidigenden Falschaussagen gegenüber allen großen Fraktionen hier. Unrichtige Sachen, die 
wir teilweise richtigstellen konnten. Aber teilweise konnten wir die Empfänger aller Flugblätter 

– 3 – 
 
nicht erreichen. Wir stehen hinter diesem Schritt des vorhabenbezogenen Bebauungsplans, 
sind sicher, dass auch wieder Einsprüche kommen. Aber ich glaube, es ist insgesamt auf einem 
richtigen Weg. Wir begleiten den Prozess positiv weiter. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Dieser Bebauungsplan hat eine unglaublich lange Geschichte, und, Herr 
Kollege Zeh hat Recht, auch eine emotionale Geschichte, auch mit vielen Gerüchten und Ver-
mutungen. Glücklicherweise hatten wir viele Diskussionen im Planungsausschuss, hier im Ge-
meinderat und, was wichtig war, auch vor Ort, auch mit Bürgervereinen in Waldstadt. Ich 
denke, dass die Lösung, die wir jetzt gefunden haben, wirklich vertretbar ist. Sie soll auch in der 
Waldstadt nicht nur vertretbar sein für die Bürgervereine dort, sondern wirklich ein Erfolg unse-
rer Diskussion, politisch und mit Bürgern in Waldstadt generell sein. Ich denke, dass wir Politi-
ker wissen sollten, dass man bezahlbare Wohnungen nicht automatisch bekommt. Da gibt es 
Diskussionen, wo man jemanden doch ein bisschen auf die Füße treten muss.  
 
Es ist nicht meine Gewohnheit, die GRÜNEN zu loben. Das ist wahrscheinlich auch schlecht für 
die GRÜNEN, wenn ich das tue. Aber gerade in dieser Situation muss man sagen, dass die viel-
leicht mehr Mut gehabt haben, dieses durchzusetzen, als viele andere. Wenn ich lobe, muss ich 
sagen, das ist alles wahr. Ursprünglich hat die KAL wirklich klug und gut angefangen, egal, was 
andere Stellen denken. Dann haben wir eine erfolgreiche lange Geschichte und Diskussion und 
jetzt ein erfolgreiches Resultat hinter uns.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch ich war vor Ort in der Kolberger Straße, wie so viele Kollegen 
hier aus dem Gemeinderat, nicht nur einmal, sondern mehrfach. Es war zu Beginn schon so, 
dass neben einem eineinhalbstöckigen Wohnhaus ein achtstöckiges Gebäude gebaut werden 
sollte. Man sieht an dem Ergebnis, das wir heute beschließen, dass sich das Engagement der 
Anwohner und des Bürgervereins gelohnt hat. Die Anzahl der Stockwerke konnte reduziert wer-
den. Es muss eine Ermutigung für Bürger an vielen anderen Stellen in dieser Stadt sein, wenn 
sie mit der vorgelegten Planung in ihrer Nachbarschaft nicht zufrieden sind, dass sie aktiv wer-
den und auf ihre Vertreter im Gemeinderat zugehen. Dennoch ist das, was wir jetzt hier als Er-
gebnis haben, immer noch ein Kompromiss. Die Leute, die damals aus dem Gemeinderat vor 
Ort waren, wissen, dass die Anwohner immer noch eine fette Kröte schlucken mit den Gebäu-
den, die da hingebaut werden. An der Stelle müssen wir ihnen eigentlich auch dankbar sein als 
Stadtgesellschaft, dass sie bereit sind, um mehr Wohnraum für andere zu schaffen, eben diesen 
Kompromiss mitzutragen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion ist etwas überrascht, dass dieser Bebau-
ungsplan heute auf der Tagesordnung steht. Wir sind an sich die ganze Zeit davon ausgegangen, 
dass jetzt diese konkrete Planung, um die es letztendlich geht, noch einmal in den Planungsaus-
schuss kommt. Wir haben - das wurde hier gesagt richtigerweise - einen langwierigen, schwieri-
gen Prozess gehabt mit mehreren runden Tischen und so weiter, aber dann waren die runden 
Tische irgendwann sozusagen zugeklappt. Es ging dann nur noch zwischen dem Investor, den 
Architekten und der Verwaltung hin und her. Wir hatten nicht wirklich die Möglichkeit, uns in 
einem Fachausschuss noch einmal alles anzuschauen, auch noch einmal aktuell vielleicht Dinge 
aus der Bürgerschaft mitzunehmen. Ganz aktuell ist es so, dass offensichtlich, wenn ich das jetzt 
richtig verstanden habe, ein Brief an alle Fraktionen geschickt wurde, dass über den Kaufpreis 
des Grundstücks, wo der Kindergarten hinkommen soll, noch keine Einigkeit besteht. Das wären 
alles Dinge, die man nicht hier im Plenum besprechen kann im Detail. Das möchte ich auch 

– 4 – 
 
nicht. Da hätte ich mir gewünscht, dass das noch einmal abschließend im Planungsausschuss 
besprochen wird.  
 
Noch eins zu dem Engagement der Bürgerschaft. Wir brauchen doch nicht beleidigt sein, wenn 
die Bürger sich engagieren und vielleicht auch aus Unkenntnis oder weil sie einfach nicht ver-
stehen, wie die Prozesse im Gemeinderat und auch in der Stadtverwaltung sind, dann vielleicht 
Dinge gesagt wurden oder geschrieben wurden, die überzogen waren aus unserer Sicht, die wir 
richtigerweise wissen, wie die Prozesse laufen, wie der Stand der Dinge ist. Aber das kann man 
doch von der Bürgerschaft nicht unbedingt erwarten. So einen harter Ausdruck, dass die Bür-
gerschaft manipuliert hat, finde ich schon heftig, wenn man so etwas hier im Gemeinderat sagt 
oder sich überhaupt über Einwendungen und Einlassungen aus der Bürgerschaft auslässt. Da 
sollten wir doch viel gelassener sein und eher vielleicht einmal uns hinterfragen, inwieweit man 
sich vielleicht viel früher noch kümmern muss, aber auch sicher die Verwaltung in Teilbereiche 
sich kümmern muss, damit die Bürger das draußen auch verstehen.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): In einem Satz wurde die Jahreshauptversammlung im April 
2019 angesprochen. Ich war damals noch kein Stadtrat und habe die als interessierter Bürger 
und natürlich als Kandidat verfolgt. Es gibt normalerweise als Politiker eine ganze Reihe von 
Bandbreiten und Emotionen, die man bekommt, aber eins sicherlich nicht: Mitleid. Ich muss ge-
stehen, Herr Bürgermeister Fluhrer, an dem Tag hatte ich tatsächlich ein bisschen Mitleid mit 
Ihnen, weil Sie in einem vollen Haus vor Hunderten von Leuten die Entscheidung vertreten 
mussten und sehr alleine waren in der Diskussion und natürlich auch sehr heftige Kritik abbe-
kommen haben. Die ganze Debatte war sehr emotional. Ich glaube, das Thema Wahlkampf hilft 
bei solchen Themen dann auch meistens nicht. Gerade deshalb finde ich das sehr gelungen, 
was wir heute hier verabschieden, nämlich einen Kompromiss, der a) zeigt, dass die Bürger-
schaft Kritik üben kann und auch legitime Kritik ausüben kann, auch in harter Form, aber auch 
b), dass die Verwaltung und die Politik auch die Anregungen aus der Bürgerschaft hören, dass 
hier keine Politik fernab der Bürgernähe gemacht wird, was manchmal suggeriert wird, sondern 
dass genau das eingearbeitet wird.  
 
Deshalb finden wir das eine gelungene Vorlage, die diesen Kompromiss schließt, die Flächen-
verschleiß minimiert, die die Lebensqualität dort erhält und gleichzeitig das Ziel, das Schaffen 
von neuem Wohnraum beibehält. Deshalb gibt es auch von unserer Seite hier Unterstützung. 
Wir freuen uns, dass alle Seiten einen Schritt aufeinander zugehen konnten.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich kann mich meinem Vorredner, Herrn Stadtrat Bimmerle, an-
schließen. Auch ich war noch nicht Stadträtin und war bei dem Abend beim Bürgerverein dabei, 
als es Herrn Fluhrer - neu im Amt - die Schweißperlen auf die Stirn getrieben hat und ich zwi-
schenzeitlich dachte, ich muss ihn vielleicht noch verteidigen da vorne gegen die aufgebrachten 
Bürger. Er hat den Ärger abbekommen. Daran zeigt sich eigentlich, was an diesem langen Ver-
fahren falsch gelaufen ist. Natürlich ist der Tankstellenhof und der Garagenhof jetzt nicht unbe-
dingt schön anzusehen und bietet sich für eine Nachverdichtung an. Aber ich möchte doch für 
die Zukunft einfach, dass man im Vorhinein mit den Bürger*innen ins Gespräch und in den Kon-
sens geht und nicht die Bürger aufschreckt mit Plänen, die einen Achtstöcker in direkter Nach-
barschaft mit 20 Meter Abstand zu einem Einfamilienhaus aufzeigen. Für die Bürger entsteht 
dann oft der Eindruck, jetzt warten die in der Politik ab, inwieweit wir uns wehren und dann - so 
ähnlich wie bei Gericht - treffen wir uns irgendwo in der Mitte. Dann rücken sie von dem 
Achtstöcker ab, und wir einigen uns irgendwo bei vier Etagen. Letztendlich ist es auf das 

– 5 – 
 
hinausgelaufen. In direkter Nachbarschaft zu den Einfamilienhäusern sind es jetzt drei Etagen 
mit einem Staffelgeschoss, und auf dem Garagenhof sind es vier Etagen mit Staffelgeschoss. 
Was wir schon erreichen konnten, ist, dass dieser Achtstöcker deutlich abgerückt wird an die 
Straße, in die Nähe der anderen Achtstöcker.  
 
Von dem her ist der Kompromiss sicherlich ein saurer Kompromiss und für die direkten Anwoh-
ner nicht das, was sie sich vorgestellt haben. Da wäre wahrscheinlich eine Etage weniger das 
richtige Maß der Dinge gewesen. Von daher meine Bitte, in der Zukunft einfach vorher in den 
Dialog gehen. Dann braucht man auch nicht nachher mit diesen unschönen Flugblättern und 
Falschaussagen sich gegenseitig Vorwürfe machen. Ich denke, der Bürger ist Souverän hier in 
der Stadt und hat auch das Recht, im Vorhinein richtig informiert zu werden und nicht mit sol-
chen drohenden Riesenmaßnahmen in Angst und Schrecken versetzt zu werden.  
 
Der Vorsitzende: Ich sehe es genau andersherum. Es ist ein hervorragendes Beispiel dafür, dass 
man nicht wartet, bis man einen Bebauungsplan aufstellt, sondern schon in einer vorzeitigen 
Bürgerbeteiligung mit den Wünschen der Eigentümerinnen und Eigentümer der Grundstücke in 
einen Bürgerdialog geht. Dass die Wünsche der Eigentümerinnen und Eigentümer oft völlig an-
dere sind als die Wünsche der Nachbarn, ist auch bekannt. Ich bin sicher, wenn wir da mit vier 
Stockwerken angetreten wären oder der Investor, dann wäre derselbe Bürgerprotest gekom-
men. Ich glaube, dass sich am Prozess nichts geändert hätte. Wir müssen den Bürgerinnen und 
Bürgern besser erklären, dass wir zu einem Zeitpunkt mit ihnen in den Dialog treten, wo noch 
eigentlich gar nichts auf dem Tisch liegt, was wirklich schon beschlossen wäre. Genau das, was 
hier gefordert wird, ist hier in vorbildlicher Weise passiert. Dem Ganzen ist noch ein Rahmen-
plan vorausgegangen. Das heißt, es gab schon vorab eine umfangreiche Bürgerbeteiligung. Ich 
glaube nicht, dass es uns, egal, wie gut wir das tun, gelingen wird, alle Nachbarinnen und Nach-
barn zufriedenzustellen mit dem, was man da macht, sondern es wird am Ende immer auf ei-
nen Kompromiss hinauslaufen.  
 
Ich möchte mich deswegen vor allem auch dem Dank an die Verwaltung anschließen, auch an 
Sie, Herr Fluhrer. Sie haben das Projekt ein bisschen geerbt und schon diese Rahmenplanauf-
stellung war für manche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schwere Kost, vor allem auch, was 
da an Unterstellungen losging. Das hat sich jetzt bei diesem konkreten Projekt dann fortgesetzt. 
Ich finde auch, wenn jetzt am Ende so viel Zuspruch kommt, dann haben wir anscheinend alle 
irgendwie etwas richtig gemacht. Ich bedanke mich aber ausdrücklich auch beim Gemeinderat, 
dass Sie von dem grundsätzlichen Vorhaben, über eine vernünftige Nachverdichtung neuen 
preiswerten Wohnraum zu schaffen, nicht abgewichen sind. Zeitweise ist da wirklich mit star-
ken Kanonen geschossen worden und auch völlig unter der Gürtellinie. Dass wir dennoch jetzt 
so einen guten Kompromiss bekommen haben, das hat auch viel mit Ihnen und Ihrem Durchhal-
tevermögen zu tun. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich habe gesagt und bemängelt für meine Fraktion, dass es 
nicht im Planungsausschuss behandelt worden ist. Was hat jetzt diese Aussage für Sie für eine 
Bedeutung? Gar keine? Oder müssen wir formal beantragen, dass es noch einmal in den Pla-
nungsausschuss kommt, oder wie ist das rein rechtlich juristisch jetzt? 
 
Der Vorsitzende: Rein rechtlich juristisch muss ich jetzt erst einmal fragen, ob wir üblicherweise 
Aufstellungsbeschlüsse im Planungsausschuss vorberaten oder nicht. Davon hängt es ab. Wenn 
das bisher nicht der Usus war, ist das die erste juristische Frage nach der bisherigen 

– 6 – 
 
Handhabung. Die zweite Frage ist dann, wenn Sie das beantragen, Herr Cramer, ob wir das 
dann so machen können oder nicht oder machen müssen oder nicht. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Meines Wissens nach haben wir zumindest über die Ergebnisse dieser 
Gespräche berichtet. Diese Vorlage müsste auch in der Vorberatung zumindest aufgerufen wor-
den sein. Insofern ist es richtig, dass es keine breite Grundsatzdebatte über diesen Entwurf gab. 
Aber es war meiner Erinnerung nach mindestens zwei Mal oder sogar drei Mal Tagesordnungs-
punkt im Planungsausschuss. Deshalb wundert es mich jetzt, dass wir im Gemeinderat die Dis-
kussion führen.  
 
Der Vorsitzende: Es gab die Regel, wenn eine große Fraktion eine Vertagung oder Vorberatung 
beantragt. Ich würde es aber dennoch jetzt als Antrag an die Geschäftsordnung verstehen, Herr 
Cramer, und würde es jetzt zur Abstimmung stellen. 
 
Die juristische Expertise empfiehlt in der Situation Vorberatung im Planungsausschuss, dann ist 
es so. Wenn Herr Fluhrer sagt, es ist zwar informiert worden, aber nicht über diese Vorlage vor-
beraten worden, dann ist das nicht eine Vorberatung im Sinne der Vorberatung sozusagen. 
Dann wird es verwiesen in den Planungsausschuss. Wir rufen es bei der nächsten Sitzung hier 
wieder auf, nachdem die Vorberatung stattgefunden hat. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. April 2021 
 