

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
36. 
 
 
Punkt 43 der Tagesordnung: Dynamisierung der städtischen Zuschüsse für Träger*innen der 
freien Kultur 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0259  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Kulturausschuss am 30. März 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 43 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Kulturausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. April 2021 