

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
27. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Zügigere Realisierung von Schulsanierungen  
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/0258  
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Schulbeirat 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 auf und teilt mit, der Antrag werde zur Vorbera-
tung in den Schulbeirat verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. April 2021 