

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Vorlage Nr.: 2021/0486 
Verantwortlich: Dez. 
4 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.05.2021 3 
☒ ☐ 
zugestimmt 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
238.634,23 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 238.634,23 €, die der Stadtkämmerei von Januar 
2021 bis April 2021 angezeigt wurden.  
 
Der Branddirektion wurden drei Geldzuwendungen in Höhe von insgesamt 1.000 € angeboten.  
Dem Friedhofs- und Bestattungsamt soll eine Spende im Wert von 1.000,00 € zugutekommen.  
Das Kulturamt soll mit 262 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 63.629,75 € unterstützt werden. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für das Stadtarchiv und die städtischen Museen sowie für den 
Kulturbetrieb Tollhaus e.V. 
Der Ortsverwaltung Grötzingen wurden zwei Spenden in Höhe von insgesamt 2.100,00 € zugewandt. 
Bei der Ortsverwaltung Stupferich sind zwei Zuwendungen im Wert von 797,30 € eingegangen.  
Das Schul- und Sportamt erhält zwei Zuwendungsangebote in Höhe von 12.980,00 €. Darunter befinden 
sich 20 Laptops für Unterrichtszwecke im Sachwert von 9.980,00 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde soll zwölf Zuwendungen in Höhe von insgesamt 54.311,18 € erhalten. 
Hierunter befindet sich Abgabe unentgeltlicher Mittagessen an hilfsbedürftige MitbürgerInnen der Stadt 
Karlsruhe.  
Der Zoologischer Garten erhielt neun Zuwendungsangebote von insgesamt 102.816,00 €. Besonders davon 
hervorzuheben ist eine Einzelspende in Höhe von 100.000,00 €.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen  
 