

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
23. 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Aufwertung ZKM-Vorplatz und ZKM-Kubus - Aufwertung zu ei-
nem lebendigen Erlebnisbereich und attraktiven Treffpunkt 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/0153 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ja, wer kennt ihn nicht, den schönen Blick von der Brauerstraße in 
Richtung ZKM, das mächtige Gebäude des ZKMs, der moderne Kubus vor dem ZKM und das 
wunderschöne Kunstwerk, eine Schenkung der Stiftung Thyssen-Bornemisza, das Kunstwerk 
Morning Line. Dieser Platz zwischen ZKM, also zwischen Brauerstraße und Lorenzstraße ist aber 
nicht der ganze Platz. Der Platz ist ein großer Platz und er schreit quasi nach einer Veränderung 
oder nach einer Gestaltung. Dieser Platz ist versiegelt und abgesehen von dieser Sichtachse, die 
ich Ihnen jetzt gerade beschrieben habe, die wunderbar ist, also der Blick von der Brauerstraße 
auf das ZKM, ist dieser Platz wahnsinnig groß und gibt viel Potenzial her und wird bei Weitem 
nicht so genutzt, wie er genutzt werden könnte.  
 
Es gibt ein Plätzekonzept aus dem Jahre 2006, das jetzt die Grundlage auch für unsere Anfrage 
ist, dass man diesen Platz als urbanen Mittelpunkt auch für die Südweststadt umgestaltet. Wir 
haben die konkrete Vorstellung von Gastronomie, man kann diesen Platz auch mit Kunst be-
spielen. Da gab es zum Beispiel mal - ich glaube, einmal hat es dort stattgefunden - Platzda!, 
dieses Kunstfestival, und solche Möglichkeiten bieten sich auf diesem Platz. Es ist schade, dass 
bei diesem großen versiegelten Platz, der wie gesagt, nur diesen markanten wirklich wahr-
nehmbaren Punkt hat zwischen Brauerstraße und ZKM, der alleine uns ins Auge fällt, der ganze 

– 2 – 
 
große weitere Platz mit ein bisschen Außenbestuhlung vor dem Filmpalast nicht weiter genutzt 
wird.  
 
Wir sind dankbar für die Aussage bzw. die Zusage der Verwaltung, dass es einen runden Tisch 
geben wird oder geben soll, natürlich mit Einbeziehung der Bundesanwaltschaft als großer 
Nachbar, da gewisse Sicherheitsregularien eingehalten werden müssen, aber dass zumindest 
unser Vorschlag in unserem Antrag aufgenommen wird, diesen Platz urbaner zu gestalten und 
zu nutzen. Wir freuen uns auf die erste Vorstellung dieses runden Tisches, und es ist ja auch 
von der Verwaltung schon zugesagt, wer alles an diesem Gespräch teilnehmen soll. Wir erhof-
fen uns ein tolles Ergebnis, auch für die Bewohner der Südweststadt. Jeder Stadtteil hat so sei-
nen Platz und das wäre doch ein wunderbarer bespielbarer Platz für die Bewohner der Süd-
weststadt, vielen Dank.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ja, wir GRÜNEN begrüßen diesen Antrag der SPD und unterstüt-
zen ihn natürlich sehr gerne. Es ist ja wirklich ein wunderbarer großer Platz, und auch die Blick-
achse, die Kollegin Ernemann erwähnt hat, ist wunderbar. Der Platz hat ein hohes Potenzial und 
wird im Prinzip nur dazu genutzt, ihn zu überqueren. Also, im Wesentlichen ist das die Beschäf-
tigung mit diesem Platz. Von daher ist es wirklich eine gute Idee, dass man hier mal ein Konzept 
entwickelt, um diesen Platz gerade im Bereich Kunst zu nutzen, aber auch vielleicht bei anderen 
Veranstaltungen, Kunst-affinen Veranstaltungen. Insofern begrüßen wir die Antwort der Stadt-
verwaltung.  
 
Klar ist, dass natürlich hier insbesondere Nutzungen in Verbindung mit dem Themenbereich 
neue Medien, Kunst und Film liegen. Da kann ich mir wirklich sehr interessante Formate vor-
stellen. Gut ist auch, dass eben alle, die da direkt involviert sind, im Hallenbau A, miteinbezogen 
werden, aber auch der Bürgerverein und dann eben auch noch die Bundesanwaltschaft, die ja 
direkt angrenzend ist. Wir warten also ganz gespannt, was vorgestellt werden könnte, und auch 
die Einbeziehung des Kubus. Der Kubus ist auch wunderschön und er leuchtet Blau, aber er hat 
im Prinzip gar keine Nutzungen, und da wäre es natürlich auch wichtig, dass gerade auch im Ku-
bus auch eine sinnvolle und bereichernde Nutzung stattfinden kann. Insofern, ja, Unterstüt-
zung, und wir freuen uns dann auch, wenn entsprechende Konzepte vorgelegt werden.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Dieser Platz um das ZKM, um den Filmpalast, ist ja mehr so ein 
Durchgangsplatz, wo alles sich durchbewegt, der aber wenig Aufenthaltsqualität außer an den 
Rändern hat. Deswegen kann ich mir gut vorstellen, dass man hier einiges Gutes daraus gestal-
ten kann. Die Ideen müssen sprießen, und es würde auch sicher der Südweststadt guttun, wenn 
sie so einen Kristallationspunkt hat, wo es ja nicht vieles in der Südweststadt gibt. Wir freuen 
uns, wenn hier gute Ideen am runden Tisch zustande kommen, die uns vorgestellt werden kön-
nen, und wir dann auch hier auf diesem Platz eine gute und vor allem gute Aufenthaltsqualität 
bekommen, wo auch gleichzeitig für Veranstaltungen und für Gastronomie genügend Möglich-
keiten bestehen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ein sehr, sehr guter Antrag und eine sehr, sehr gute Antwort, wir freuen 
uns. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Der öffentliche Raum als Erlebnisbereich und Treffpunkt, wie 
es im Antrag formuliert ist, ist auch für die Bürgerinnen und Bürger zumal in Corona-Zeiten 
auch aus Sicht unserer Fraktion eine gute Sache. Insofern sehen wir den Antrag der Kolleginnen 

– 3 – 
 
und Kollegen der SPD-Fraktion, der hier in dem Fall den ZKM-Vorplatz zum Fokus hat, positiv. In 
Teilbereichen funktioniert der Platz schon, so unsere Rückmeldungen, das klang auch an. Den-
noch ist es gut, dass gemeinsam mit den Anwohner*innen da noch mal drüber zu schauen. Die 
Stellungnahme der Verwaltung nimmt den Antrag ja auch positiv auf, und die Einrichtung eines 
runden Tisches unter Einbeziehung der Bürger*innen weist in die richtige Richtung. Also wir 
stimmen dem Anliegen der SPD-Fraktion gerne zu.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE): Ja, auch für uns ein richtig guter Antrag. Ich bin ja auch lange 
Bürger in der Südweststadt gewesen. Das hat tatsächlich der Südweststadt ein wenig gefehlt. 
Deshalb finde ich das sehr gut, den Antrag der SPD, und dass hier etwas entwickelt werden soll. 
Ich kann nur den Eindruck teilen, dass da teilweise schon etwas passiert ist und einigermaßen 
Leben stattfindet. Manche Ecken sind tatsächlich tot und schreien tatsächlich nach Leben. 
Corona hat natürlich so ein bisschen negative Auswirkungen gehabt. Ich glaube, ohne Corona 
wäre da auch weitaus mehr Leben teilweise. Also von unserer Seite auch volle Unterstützung 
für den Antrag.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir stimmen ebenfalls zu, danke. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Gegen den Antrag ist nichts zu sagen, aber die Wahrnehmung ist ja 
manchmal unterschiedlich. Ich erlebe den Platz aus familiären Gründen öfters, nicht nur beim 
Durchgehen. Er ist auch belebt, und er ist auch schön und wenn er bestuhlt ist und wir keine 
Pandemie haben, ist das ein richtig toller Platz, mit vielen privaten Aktionen rings um den Platz. 
Ich dachte Jahre lang, dass diese Altstahlsammlung versehentlich dort liegt, aber es scheint 
Kunst zu sein, zum Thema Wahrnehmung. Wir sehen jetzt auch keinen Grund, dagegen zu spre-
chen. Wir finden es natürlich gut, wenn das ZKM als übergelagerte Ordnung und auch die 
Kunsthochschule dort mitsprechen, aber ich glaube, manchmal müssen die Plätze auch natür-
lich wachsen, und man muss nicht immer etwas verändern wollen. Ich finde den Platz, und auch 
meine Familie, ganz nett und ich weiß, dass er belebt ist, aber gut, wenn man was ändern will, 
kann man es machen, aber es ist jetzt nicht so die Nummer 1 der Prioritätenliste, di man jetzt 
gleich machen müsste.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich habe sehr viel Zustimmung für den runden Tisch gehört und 
ich denke, da sollte alles Weitere dann besprochen werden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. April 2021 