

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
12. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Fördermittel für soziale Maßnahmen in städtebaulichen Erneue-
rungsgebieten 
Vorlage: 2021/0161 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss der Beantragung von Mitteln 
aus dem Programm Nichtinvestive Städtebauförderung (NIS) des Ministeriums für Wirtschaft, 
Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg zu und stellt die erforderlichen Mittel zur Verfü-
gung. Der Gemeinderat nimmt die Förderrichtlinie zur Vergabe der „NIS-Mittel“ für das Sanie-
rungsgebiet Innenstadt-Ost zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss: 
 
Da war noch eine Frage offen.  
 
Bürgermeister Lenz: Bei der Städtebauförderung ist es schon viele Jahre Usus, dass soziale 
Maßnahmen begleitend und die Fördermittel in der Regel in Baden-Württemberg beim Wirt-
schaftsministerium beantragt werden können. Das macht man im Dezernat gerne, ist aber 
quasi Koproduzent für Dezernat 2 und 6, nämlich Stadtplanungsamt und Amt für Stadtentwick-
lung. Jetzt hat es im Sozialausschuss noch die Frage gegeben, wie werden denn die 40.000 Euro 
über die nächsten fünf Jahre, darum geht es, wir akquirieren dann 60.000 Euro damit, finan-
ziert. Das geht der Haushaltsdisziplin in diesen Zeiten entsprechend durch interne Umschich-
tung. In meinem Dezernatsfall geht es konkret um den Topf der freiwilligen Leistungen. Der um-
fasst 7,4 Millionen Euro. Den haben Sie aufgesattelt in der Haushaltsberatung um 1,7 Millionen 
Euro. Da bleibt dann schon der eine oder andere Euro in Corona-Zeiten liegen. Deswegen ist 
das eine klassische Umschichtung.  
 

– 2 – 
 
Das heißt aber nicht, dass wir uns bei jedem Euro, der in diesem Topf übrig bleibt, überlegen, 
was wir damit tun, sondern wir führen den natürlich dem Haushalt zu und damit kommt es äm-
terübergreifend und dezernatsübergreifend richtig zum Tragen an der Vorlage. Das Dezernat 4 
bekommt natürlich die übrig bleibenden Mittel. Wir suchen keine Möglichkeiten, Geld auf Teu-
fel komm raus auszugeben.  
 
Der Vorsitzende: Es leidet kein anderes Projekt, das war ja der Hintergedanke. Dann können 
wir in eine Abstimmung gehen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir werden dieser Vorlage gerne zustimmen, zumal es Komplementärmit-
tel sind. Es geht um die Altstadt, um das Dörfle. Das Dörfle ist eh kritisch. Das Dörfle ist die Mut-
ter von Karlsruhe. Nicht Durlach ist die Mutter von Karlsruhe, sondern das Dörfle. Deswegen ist 
uns ganz wichtig, dass wer die Bautätigkeit hat, auch sozial begleitet wird. Deswegen stimmen 
wir gerne dieser Vorlage zu.  
 
Der Vorsitzende: Sie müssen dann noch einmal klären, ob Durlach oder das Dörfle die Mutter 
von Karlsruhe ist. Da gibt es unterschiedliche historische Betrachtungen. Wir kommen in die 
Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum. Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. April 2021 