

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
17. 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Breitbandverlegung im Rheinhafen 
Kostenübernahmeerklärung zur Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2021/0064 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat erklärt sich nach Vorberatung im Bauausschuss mit der Übernahme der Kos-
ten für die Breitbandverlegung im Rheinhafengebiet im Rahmen der diesbezüglichen Ausschrei-
bung durch den Landkreis Karlsruhe, vertreten durch Breitbandkabel Landkreis Karlsruhe GmbH 
in einer Höhe von 5.200.000 Euro einverstanden. Diese Gesamtkosten werden vom Bund und 
Land mit etwa 4.600.000 Euro gefördert, so dass der städtische Anteil bei rund 600.000 Euro 
liegt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Kostenübernahme zu erklären und erforderliche Vereinba-
rungen abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Bauausschuss und lässt über die Vorlage abstimmen. 
 
- Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. April 2021 