

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
38. 
 
 
Punkt 45 der Tagesordnung: Ausgaben für die Prämie zum Hundeführerschein 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0126  
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 45 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmel-
dung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. April 2021 