

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
Tagesordnungspunkt 4: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem Aus-
scheiden von Herrn Stadtrat Markus Schmidt 
Vorlage: 2021/0303 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesell-
schaften vor, ab 1. April 2021 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Herrn Stadtrat Markus Schmidt Herrn Thorsten Frewer zum Aufsichtsratsmitglied 
zu bestellen: 
 
- Karlsruher Fächer GmbH 
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
- KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH 
- KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i. L. 
 
2. Der Gemeinderat entsendet ab 1. April 2021 Stadträtin Jorinda Fahringer für die restliche 
Dauer der Amtszeit von Herrn Stadtrat Markus Schmidt in den Aufsichtsrat der KME Karls-
ruhe Marketing und Event GmbH. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Da geht es um verschiedene Aufsichtsräte. Ich bitte Sie um Ihr Votum. - Auch das ist einstim-
mig. 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2021 
 