

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
18. 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Edeltrudtunnel Südtangente - Erneuerung der Tunnelbetriebs- 
und Verkehrstechnik 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2021/0151 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Erneuerung der Tunnelbetriebs- und Verkehrstechnik 
 
an die Firma:  SPIE OSMO GmbH, Georgsmarienhütte 
zum Angebot vom: 1. Februar 2021 
abschließend mit: 12.747.715 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Bauausschuss und lässt über die Vorlage abstimmen. 
 
- einstimmig zugestimmt 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. April 2021 