

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachver-
ständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung 
des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2021/0155 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Maria Sänger, Polizeipräsidium Karlsruhe, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet sie von ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Polizeipräsidiums Karlsruhe Herrn Ilja Gottwald als beratendes Mitglied des Jugendhilfeaus-
schusses der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Jetzt sind wir bei der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses. Ich bitte um Ihr Votum.  
 
- Einstimmig zugestimmt 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2021 