

 
 
 
Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Konzept für ein Modellprojekt "Präventive Hausbesuche für Se-
niorinnen und Senioren" 
Vorlage: 2021/0162 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss dem Konzept inhaltlich zu und 
nimmt die finanziellen Mehraufwendungen zur Kenntnis. Die zusätzlichen Maßnahmen stehen 
unter Finanzierungsvorbehalt, die abschließende Etatisierung ist im Haushalt 2022/2023 zu be-
schließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 36 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Alt zu werden, ist wahrlich nichts für Feiglinge, aber alt bedeutet nicht, 
pauschal und generell krank und hilflos zu sein. Diese Beschlussvorlage ist bestimmt gut ge-
meint, aber es ist auch eine Beleidigung einer ganzen Bevölkerungsgruppe gegenüber. Noch nie 
waren alte Menschen so leistungsfähig wie heute. Die Beschlussvorlage ist Ausdruck für eine 
unglaubliche und unwürdige Primitivierung und Auffassung von Alter, eine Altersprimitivierung. 
Jung oder alt zu sein, ist eine individuelle biologische Realität. Jung zu sein oder alt zu sein, ist 
aber keine Qualifikation. Es ist traurig, dass man gerade hier in der Bundesrepublik, wo Konrad 
Adenauer als 87-Jähriger Bundeskanzler war, noch nicht vom Altersklischee in unserer Realität 
2021 angekommen ist. Hier diskutieren wir mit Sturheit das Rentenalter. In meinem Heimat-
land Dänemark haben wir kein gezwungenes Rentenalter. Man kann als 65-Jähriger wählen, in 
Rente zu gehen. Aber falls man auf dem Arbeitsmarkt bleibt, steigt die Rente um 10 Prozent pro 
Jahr. Bleibt man bis 75, wird die Rente verdoppelt.  
 

– 2 – 
 
Wir haben auf dem Arbeitsmarkt und in der Politik nicht zu viele ältere Menschen, sondern re-
präsentativ zu wenige. Die Stadt und die öffentliche Verwaltung sollen selbstverständlich hel-
fen, wo ein Bedarf ist. Aber wir haben auch in Deutschland oft genug erlebt, was es bedeutet, 
wenn sich der Staat mit präventivem Hausbesuch in das Privatleben der Bürger als Vormund 
einmischt. Diesen Brief sollten wir also an unsere Ehrenbürger*innen, Frau Gerlinde Hämmerle, 
Herrn Dr. Seiler und Herrn Fenrich, schicken und selbstverständlich dem Ministerpräsident Kre-
tschmann, Herrn Wolfgang Schäuble und Präsident Joe Biden, auch in dieser Zielgruppe. Der 
Brief ist von unserem netten und freundlichen Bürgermeister Lenz unterschrieben. Aber stellen 
Sie sich vor, dass der Brief von den Zeugen Jehovas oder Scientology an Sie geschrieben wäre. 
Dann erkennen Sie, wie aufdringlich und anmaßend es ist. Wir würden gerne mit Ihnen über 
Ihre Lebenssituation und das Älterwerden ins Gespräch kommen und Sie, wenn Sie es wün-
schen, dabei unterstützen, ein selbstbestimmtes und zufriedenes Leben führen zu können. Gut 
gemeint, aber totaler Vormund einer Bevölkerungsgruppe gegenüber. Man untergräbt das Mit-
einander der Generationen.  
 
Wir Älteren haben einen fantastischen Vorteil den Jüngeren gegenüber. Wir wissen, wie es ist, 
jung zu sein, weil wir das selber erlebt haben. Die Jungen wissen nicht, wie es ist, alt zu sein, 
aber sie erfahren es hoffentlich, keine Angst, es ist keine Krankheit. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ursprünglich wollten wir dazu nicht reden, aber jetzt natürlich 
dann doch. Herr Høyem, auch in Deutschland kann man freiwillig länger arbeiten. Das mache 
ich gerade und bekomme tatsächlich 6 Prozent mehr Rente im Jahr, nur zur Information. Das 
Ziel des Pilotprojekts präventiver Hausbesuche ist, dass Senior*innen länger selbstständig und 
zu Hause wohnen bleiben können oder in eine barrierefreie Wohnung umziehen. Das natürlich 
freiwillige Beratungsangebot vermittelt bei Bedarf spezifische Berater*innen, wie zum Beispiel 
technische Beratung für einen Treppenlift. Man kann die Augen ideologisch vor den Realitäten 
zumachen oder sich den Fakten stellen. 
 
Hier einmal fünf Fakten. 
 
Fakt 1: 75 Prozent aller Frauen gehen im Laufe ihres Lebens in ein Pflegeheim - das ist einfach 
ein Fakt - und rund 60 Prozent aller Männer.  
 
Fakt 2: Wir haben diese Plätze für die geburtenstarken Jahrgänge nicht. Wir können die soge-
nannten 24-Stunden-Pflegekräfte aus Osteuropa, 3.000 ungefähr in Karlsruhe, natürlich noch 
mal erhöhen und dann schön weiter weggucken, wie Sie das offensichtlich machen. Also das 
macht mich auch wirklich wütend, muss ich sagen. Zum großen Teil sind es mittlerweile Ukrai-
nerinnen, die illegal hier sind. Wie es diesen Frauen in der Pandemie jetzt geht, die dann auch 
nicht geimpft werden können, die teilweise - ich hatte gerade ein Gespräch mit der Frau Zetsch-
mann, die sich da auskennt - zu Hause quasi eingesperrt werden, weil die Leute nicht wollen, 
dass sie rausgehen wegen der Pandemie und so weiter. Da kann man dann gucken und diese 
Anzahl erhöhen, das ist der Fakt 2.  
 
Fakt 3: Wissenschaftliche Untersuchungen besagen, dass drei Viertel aller Älteren keine gute 
Gesundheitskompetenz haben. Das ist auch ein Fakt, und dies hat natürlich viel mit mangeln-
dem Vertrauen zu Trägern und Angeboten zu tun. Wem kann ich vertrauen? Auf jeden Fall der 
Stadt. Es ist gut, wenn die eine Erstberatung macht.  
 

– 3 – 
 
Fakt 4: In Evaluationen über präventive Hausbesuche, die es schon lange in Köln, Stuttgart und 
Ulm gibt, wird deutlich, Zitat aus der Evaluation Ulm, „aktive Information und Beratung wird 
von den Senior*innen als positiv erlebt, dass die Kommune sich um ihre Belange kümmert“. 
Themen sind dann so einfache Dinge wie, eine Einkaufshilfe organisieren, Essen auf Rädern und 
so weiter.  
 
Wir GRÜNE waren uns auch nicht sicher, als wir das erste Mal von diesen Hausbesuchen hör-
ten, ob das Angebot angenommen wird. Aber wir haben uns die Fakten angeguckt.  
 
Der fünfte Fakt ist noch, dass die Stadt durchaus einiges an Geld sparen kann, weil die Men-
schen später ins Pflegeheim kommen.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Recht kurz dazu, viele unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbür-
ger haben sehr wohl die Fähigkeit, sich selbst zu informieren. Es ist heute auch im digitalen Zeit-
alter bei vielen schon sehr ausgeprägt. Auch in dieser Pandemiesituation haben wir erlebt, wie 
viele der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger sich plötzlich doch mit dem PC und mit ande-
ren Sachen Informationen verschafft haben.  
 
Entscheidend ist für uns, dass es jetzt keine aufsuchenden Hausbesuche gibt, so dass man hier 
vor der Tür steht. Wenn man ein Pilotprojekt macht, muss dieses auf absolute Freiwilligkeit der 
Beratung bestehen. Man kann hinweisen, aber da dies auch ein Kostenfaktor ist, sollte man die-
sen Antrag in die Haushaltsberatung verweisen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Als SPD-Fraktion werden wir diesem Konzept heute sehr gerne zu-
stimmen. Wir haben es im Vorfeld begleitet und werden sicherlich, wie mein Kollege gerade 
ausgeführt hat, abschließend im Haushalt beraten müssen. Herr Høyem, ich bin wirklich irritiert 
von Ihrem Wortbeitrag. Es geht nicht nur mir so, sondern sehr vielen, wie ich gerade gemerkt 
habe. Sie sprechen von einer Beleidigung der Älteren. Wenn man das jetzt vergleicht, im Be-
reich der frühen Hilfen würden Sie doch niemals sagen, dass wir hier Familien diskreditieren, 
weil wir Angebote schaffen. Das macht doch unsere soziale Stadt aus. Zumindest bisher be-
stand da auch ein Konsens. Ich sehe dieses Konzept viel mehr als ein Teil eines wirklich großen 
Netzes, zu dem vor allem die Quartiersentwicklung zählt, zu dem auch beispielsweise das Pro-
jekt innovative Pflege zählt, bei dem wir vielversprechende erste Erfahrungen gesammelt ha-
ben und vieles mehr.  
 
Inhaltlich ist meine Kollegin Anlauf jetzt sehr ausführlich darauf eingegangen, weshalb es wirk-
lich ein gutes und berechtigtes Konzept ist, das wir hier beraten, das wir hier entwickelt haben. 
Dem möchte ich mich so anschließen. Gerade ihre Ausführung zum Thema Gesundheitskompe-
tenz und der Ausprägung bei uns hierzulande, was sich in verschiedenen Studien zeigt, offen-
bart wirklich einen Unterstützungsbedarf, was die Angebote angeht, und um nichts weiter 
dreht es sich hier. Auch die positiven Erfahrungen in anderen Städten bestärken mich darin, die 
mit ähnlichen Konzepten sehr gute Erfahrungen gesammelt haben, dass eben durch Kontakte 
kompetenter Träger mit der Stadt als Vertrauensstifterin - Sie reden hier von sehr negativen 
Beispielen - dem Bürgermeister, der darstellt, welche Hilfen es gibt, und dass diese dann statis-
tisch gesehen viel stärker in Anspruch genommen werden, auf diesem Wege zumindest das An-
gebot ausgesprochen wird. Es bringt positive Effekte für alle, die diese Hilfe nehmen wollen.  
 

– 4 – 
 
Deswegen stimmen wir heute zu. Wir bedanken uns bei allen Beteiligten. Ich glaube nicht, dass 
Sie heute für alle Älteren gesprochen haben, werter Kollege. Ich finde es sehr schade, welchen 
engen Blick Ihr Wortbeitrag auf die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zeigt. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Das sehe ich jetzt gar nicht so wie Sie, Frau Melchien, dass 
das eng gesehen wird. Der Herr Kollege Høyem hat das in seiner Art, die man kennt, die sicher 
oft nicht sehr einfach ist, muss ich gestehen, auch für mich nicht, im Grunde genommen im 
Kern schon richtig ausgeführt. Es geht einfach auch darum - ich möchte jetzt nicht Alt und Jung 
gegeneinander ausspielen -, dass es natürlich nicht so einfach ist, wenn man weißhaarig ist wie 
ich und der Herr Høyem und beide schon ordentlich über 70 Jahre alt. Aber was ich nicht 
möchte, ist, dass ich einen Brief nach Hause bekomme, wo mir irgendwelche Angebote ge-
macht werden. Ich denke, darum ging es auch dem Herrn Høyem. Wenn ich den Herrn Kollegen 
Dr. Müller richtig verstanden habe, hat er auch gesagt, dass man praktisch vor der Haustür 
steht. Ich weiß nicht, ob das so geplant ist, aber das geht in die Richtung. Das wird eben kritisch 
gesehen. Angebote zu machen, damit habe ich und hat meine Fraktion kein Problem, aber es 
entsteht der Eindruck - da bitte ich vielleicht auch den Herrn Bürgermeister, noch einmal klä-
rende Worte zu sagen -, dass Leute, die zwar vom Alter her Senioren sind, ich weiß gar nicht, 
wo Senior anfängt, fängt es bei 50, 60, 70 oder 80 an, in eine Situation gedrängt werden, die 
mit ihrem normalen Alltag und ihrem Leben überhaupt nichts zu tun hat. Ich denke, da muss 
man vielleicht noch einmal nachschärfen und das präzisieren. Wenn es so ist, dass praktisch un-
gesehen ab einem bestimmtem Alter Briefe verschickt werden oder Hausbesuche gemacht wer-
den, dann kann das meine Fraktion so nicht mittragen.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wir hatten uns im Januar 2021 schon einmal mit der Sache befasst. 
Wir von der AfD hatten einen Änderungsantrag dazu gestellt, der darauf zielte, nur ein An-
schreiben zu machen, auch einen Hausbesuch, wenn es gewünscht ist, wenn also der Senior mit 
einer Antwort kommt und sagt, ja, ich möchte einen Hausbesuch. Ich kann mich eigentlich sehr 
meinem Vorredner, Herrn Høyem von der FDP, anschließen. Er hat es ein bisschen soziologisch-
psychologisch, auch emotional, aufgebaut.  
 
Ich sehe das Konzept, das uns vorgelegt wurde, von einer ganz anderen Seite. Ich frage mich 
erstens - da hat mir eine Information gefehlt -, wir haben doch für unsere älteren Bürger bislang 
schon was getan. Davon gehe ich doch berechtigterweise hoffentlich aus. Wir erfinden doch 
hier nicht ein Rad neu, dass jetzt für die Älteren was gemacht werden muss, weil wir vorher 
nichts gemacht hätten. Nein, die Stadt hat für die ältere Generation etwas gemacht. Dazu, wie 
gesagt, fehlen mir ein paar Angaben, was das an Kosten ausmacht.  
 
Jetzt möchte ich ein bisschen in die Details gehen. Die Stadt hat vor, das auszuschreiben und 
einem Träger den Zuschlag zu erteilen. Ich sehe das kritisch, wenn ich zum Beispiel katholisch 
oder evangelisch bin und es kommt jemand, der freireligiös ist. Da haben vielleicht manche Äl-
tere ein Problem damit. Also einen Träger sehen wir als Fraktion als kritisch an. Dann geht es 
auch um die Zahlen. Sie gehen von 890 Personen aus in den zwei Stadtgebieten, die Sie als Pro-
jekt beginnen wollen. Sie gehen davon aus, dass 30 Prozent über 75 Jahre einen Besuch haben 
wollen. 30 Prozent sind 267 Personen. Wenn Sie, wie Sie im Konzept sagen, von höchstens zwei 
Folgebesuche, insgesamt also drei Besuchen, ausgehen, dann sind es 267 Personen, multipli-
ziert mit drei wären 801 Besuche im Worst Case. Gibt es nur zwei Besuche, sind es 534 Perso-
nen. Sie gehen aber von einer halben Vollzeitstelle aus, die im Jahr nur 250 bis 300 Besuche 
durchführen kann. Also bitte schön, liebe Stadtverwaltung, ich glaube, da stimmt irgendwas 

– 5 – 
 
nicht. Übrigens fehlen mir dann auch noch Angaben zu den Kosten, was das Seniorenbüro und 
den Pflegestützpunkt angeht. Weiterhin erhoffen Sie sich Zuschüsse von GKV, also vom Spitzen-
verband der gesetzlichen Krankenversicherung. Ich glaube, das ist ein Wunsch. Ob das so 
kommt, da hätte ich meine Zweifel.  
 
Dann lassen Sie mich vielleicht zum Abschluss noch was sagen. Wenn ich auf der Seite 2 des 
Konzeptes lese - nur ein Beispiel jetzt -, es kommt jemand vor meine Tür, Wohnraumberatung, 
Wohnraumanpassung, klingt das mir sehr nach Sozialismus. Das lehnen wir ab. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Das war jetzt gerade das richtige Stichwort. Um Himmels Willen, 
was glauben denn die Kolleginnen und Kollegen hier im Raum, um was es hier geht? Es geht um 
eine freiwillige Leistung, die kann ich in Anspruch nehmen, muss aber nicht. Das Angebot 
kommt von der Stadtverwaltung, von einer Stelle, die definitiv frei ist von irgendwelchen Ver-
dächtigungen, wie eben Zeugen Jehovas oder anderen, was weiß ich, Trickbetrügern usw. Die 
Stadt schickt einen Glückwunschbrief zum 75. Geburtstag und bietet bei der Gelegenheit eine 
Beratung an oder all das, was vielleicht in dem Alter langsam relevant werden könnte. Dieses 
Angebot kann ich annehmen, muss aber nicht. Das ist schon mal das Erste.  
 
Das andere, wo ich wirklich darum bitte, schauen Sie es sich einmal von anderer Seite an. Volks-
wirtschaftlich gerechnet wird auf die Jahre gesehen wahrscheinlich vieles günstiger für die Ge-
sellschaft, wenn wir Menschen in einem gewissen Alter ermöglichen, in ihrer Wohnung zu blei-
ben, weil sie es geschafft haben, ihr Umfeld mithilfe dieses Angebots so zu organisieren, dass 
ein Verbleib in der Wohnung möglich ist. Ich sage es jetzt einfach einmal, nicht alle Menschen 
über 75 sind wie Lüppo Cramer oder wie Herr Høyem in der Lage, mit dem Tablet umzugehen 
usw. Da gibt es ganz viele, die haben keinen Zugang zum Internet und all dem, was ich mir da 
an Infos holen kann. Für diese Menschen ist dieser Besuch wichtig, weil sie über diesen Besuch 
erfahren können, in meiner Umgebung gibt es eine Nachbarschaftshilfe, die bietet mir an, mich 
beim Einkaufen zu begleiten. Schwindelgefühle und andere Sachen verhindern oftmals, dass 
Menschen sich in einem gewissen Alter noch selbstständig im Straßenraum bewegen. All solche 
Dinge können organisiert werden mithilfe dieser Beratung. Um nichts anderes geht es. Wenn 
ich den Menschen auch in fortgeschrittenem Alter dann ermögliche, ihr eigenes Leben noch sel-
ber zu gestalten, dann habe ich doch ganz viel gewonnen. Für diese Menschen ist tatsächlich 
dieses Leben im Alter ein bisschen attraktiver, als wenn sie nur eingesperrt in ihren vier Wän-
den sitzen müssen. Darum geht es. Ich glaube wirklich, die Gesellschaft profitiert davon und die 
Stadtkasse auch, weil es Heimunterbringungen entlastet. Es entlastet all das, was dann mit be-
treutem Wohnen zu tun hätte.   
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir müssen in der Frage schon ein bisschen locker bleiben. Was 
hier für Geschütze aufgefahren werden, ist unglaublich. Da geht es um einen schlichten Brief 
des Herrn Oberbürgermeisters. Der schreibt, Sie haben die Möglichkeit für eine Beratung. 
Wenn Sie kein Interesse haben, schmeißen Sie es in die Ablage P. Der Vorteil dieser Geschichte 
ist, dass die Leute, solange sie noch fit sind, eine Beratung in Anspruch nehmen können und da-
mit auch ihre Weichen für das Älter werden stellen können. Das ist der Vorteil. Man kommt 
nicht erst, wenn es akut und wenn es präsent ist.  
 
Der zweite Vorteil war für mich das überzeugende Kriterium. Menschen sind oft sehr allein, ge-
rade ältere Menschen in dem Alter. Deswegen wird die Verknüpfung mit dem Quartier an der 
Stelle ganz spannend. Der Berater, der vielleicht eingeladen wird zu einer Beratung, kann 

– 6 – 
 
darauf hinweisen, was für Möglichkeiten es für ältere Menschen im Quartier, auch generatio-
nenübergreifend, gibt. Das ist ein großer Vorteil, wenn man Menschen ins Quartier hinein ver-
binden kann. Das ist eine mächtige Chance. Deswegen sage ich ja, lasst es uns probieren. Wenn 
es nichts wird, dann können wir es wieder einstampfen. Aber zunächst ist es eine ganz tolle Sa-
che. Das ist keine Beleidigung. Wie gesagt, wir sind freie Menschen, wir können alles weg-
schmeißen, was wir erhalten, wir müssen es nicht nehmen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte einfach noch mal an das Haus appellieren, das Thema Vorbera-
tung im Fachausschuss ernst zu nehmen. Viele der Beiträge und auch vor allem die Fragestel-
lungen erwecken den Eindruck, dass Sie heute diese Vorlage zum ersten Mal sehen und zum 
ersten Mal mit dieser Idee überhaupt konfrontiert werden. Ich möchte einfach dran erinnern, 
das war ein Antrag hier aus dem Gemeinderat. Der ist damals schon kontrovers diskutiert wor-
den, und jetzt schlägt die Verwaltung eine Umsetzung vor. Sie können die jetzt fachlich richtig 
finden oder fachlich falsch. Aber die fachliche Beratung sollte im Sozialausschuss stattfinden, 
und wir uns jetzt nicht hier in irgendwelchen Details verheddern. Deswegen beantworte ich 
jetzt auch keine Frage, sondern wir stimmen einfach ab, ob das Ihrer Vorstellung entspricht o-
der nicht.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, bitte beachten Sie aber, dass der Kollege 
Dr. Müller beantragt hat, dass das erst einmal in der Haushaltsdebatte beraten wird, bevor wir 
es heute beschließen. Sie müssten uns sagen, wie Sie damit umgehen.  
 
Der Vorsitzende: Es geht heute darum, ob Sie dem Konzept zustimmen. Es wird im Haushalt 
noch einmal aufgerufen, weil dann die Finanzierung geklärt wird. Es gibt jetzt durchaus kritische 
Stimmen zum Konzept. Insofern wüsste ich jetzt schon gerne, ob das Konzept okay ist oder 
nicht. Denn sonst müssten wir es noch einmal überarbeiten. Darüber stimmen wir jetzt ab. - 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. April 2021 