

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0484 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Coronabedingte Ergänzungsvereinbarung zum Alttextilverwertungsvertrag mit der Firma TEXAID 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
27.04.2021 5  x vorberaten 
Hauptausschuss 04.05.2021 5 x   zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen für den Zeitraum 
vom 1. April 2020 bis zum 30. April 2021 einer Reduzierung von ca. 249.000 € für Alttextilerlöse zu. Die 
Firma TEXAID verzichtet im Gegenzug auf Zahlungen der Stadt in Höhe von ca. 79.000 €. Die Verwaltung 
wird beauftragt, eine entsprechende Ergänzungsvereinbarung mit der FIRMA TEXAID abzuschließen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 170.000 € 
(saldiert, 
Gebührenhaushalt) 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Da Alttextilien zu den klassischen Siedlungsabfällen zählen, besteht gemäß § 17 Abs. 1 
Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) eine grundsätzliche Entsorgungsverpflichtung auf Seiten des öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträgers (örE). Dieser muss also jederzeit den Bürgerinnen und Bürgern eine 
Überlassung von Alttextilien ermöglichen. 
 
Seit 1. September 2019 ist die Firma TEXAID von der Stadt mit der Entsorgung von Alttextilien beauftragt 
worden und sortiert sowie verwertet die vom Amt für Abfallwirtschaft (AfA) gesammelten Alttextilien. Der 
Vertrag endet am 31. August 2021 und hat eine einjährige Verlängerungsoption. 
 
Der gegenwärtige Vertragsinhalt mit der Firma TEXAID sieht vor, dass die Stadt an TEXAID für die 
Bereitstellung von großen Sammelcontainern sowie die Annahme, den Transport und die Sortierung von 
Alttextilien - die sogenannten Handlingskosten - 141,97 €/ t (inkl. 19 % Umsatzsteuer) bezahlt. Im Gegenzug 
erhält die Stadt von TEXAID 307 €/ t für die Vermarktung der Alttextilien. Saldiert verbleiben somit bei der 
Stadt ca. 165 €/ t für die gesammelten Alttextilien.  
 
Allerdings lässt sich auf dem Markt für Alttextilien schon seit 2019 eine Tendenz zu eher sinkenden Preisen 
beobachten. So lassen Veröffentlichungen in der Fachpresse eher den Schluss zu, dass von einer 
„existenziellen Krise der Alttextilverwerter“ gesprochen werden muss. Vor allem die folgenden Punkte 
können hierfür als ursächlich genannt werden: 
 
- Zunehmend schlechte Qualität durch Boom von „Fast Fashion“ oder „Einweg-Kleidung“   
- Anteil wiederverwendbarer Kleidung nimmt allgemein ab 
- Nicht verwertbarer loser Anteil an Sammelware nimmt zu (nach Verpflichtung des Einzelhandels, keine 
Plastiktüten mehr kostenlos abzugeben, landet verstärkt lose Sammelware in Containern, was zur 
Befeuchtung und Kontamination anderer Sammelware führt) 
- Fehlwurfanteil in Sammelware steigt 
- Müllablagerungen an Containerstandplätzen nehmen zu 
- Rückläufige Tendenzen in traditionellen Absatzmärkten wie Osteuropa und Afrika 
 
Die aktuelle Corona-Pandemie hat nun zu einer weiteren Verschärfung dieser Marktsituation geführt, 
wodurch sich der Handel mit Alttextilien seit März 2020 noch negativer entwickelt hat. Die Lager der 
Altkleiderhändler quollen über, während die Absatzmärkte - beispielweise in Europa und Afrika - völlig zum 
Erliegen gekommen sind. Die TEXAID-eigenen Secondhand-Shops waren und sind aufgrund der Corona-
Verordnungen monatelang geschlossen. Die wichtigen Altkleidermärkte in Osteuropa konnten und können 
zeitweise durch monatelange Grenzschließungen aufgrund der Pandemie nicht bedient werden. Darüber 
hinaus verhängten mehrere afrikanische Länder seit März 2020 einen Importstopp für Secondhand-
Kleidung. 
 
Damit fällt für die Altkleiderbranche der Absatz derjenigen Sortimente komplett weg, die in der Regel den 
größten Deckungsbeitrag liefern. Darüber hinaus entstehen zusätzliche Kosten für die Einlagerung von nicht 
absetzbaren Alttextilmengen. Sich auf einen Corona-bedingten Wegfall der Geschäftsgrundlage (§ 313 BGB) 
berufend, hatte die Firma TEXAID geltend gemacht, dass nur durch eine Reduktion der Kosten, indem 
beispielsweise beide Partner gegenseitig auf die jeweiligen Forderungen verzichten, eine Abnahme und 
Verwertung der Alttextilien weiterhin garantiert werden kann. Um die Entsorgungssicherheit zu 
gewährleisten, stimmte das AfA dem vorläufigen Verzicht der gegenseitigen Forderungen im Frühjahr 2020 
in der Hoffnung zu, dass sich die Marktlage ab dem Sommer 2020 wieder erholen würde. Mittlerweile hat 
sich jedoch gezeigt, dass sich die coronabedingte Vermarktungssituation für Alttextilien bis zum 
Vertragsende (31. August 2021) nicht entscheidend verbessern dürfte. 

– 3 – 
Deswegen hatte das AfA zum Anfang des Jahres 2021 mit mehreren Altkleiderverwertern Kontakt 
aufgenommen, um aufgrund des drohenden Wegfalls des derzeitigen Vertragspartners durch die 
Erschließung alternativer Verwertungswege die Entsorgungssicherheit zu gewährleisten. Im Rahmen dieser 
Gespräche stellte sich heraus, dass sich die Lage gegenüber der Situation im Sommer 2020 etwas 
verbessert hat und in der derzeit angespannten Marktsituation ein saldierter Verwertungspreis von ca. 50 
€/ t realistischerweise zugrunde gelegt werden kann. 
 
Diese Information nahm das AfA zum Anlass, noch einmal Vertragsverhandlungen mit der Firma TEXAID zu 
führen. Nach langen Gesprächen, in denen TEXAID mehrfach zum Ausdruck gebracht hat, ohne ein 
finanzielles Entgegenkommen der Stadt aufgrund des coronabedingten Wegfalls der Absatzmärkte den 
Vertrag kündigen zu müssen, konnte schließlich erreicht werden, dass für den Zeitraum vom 1. Oktober 
2020 bis zum 30. April 2021 im Saldo ein Erlös von ca. 50 €/ t Alttextilien von TEXAID bezahlt wird. Durch 
diesen Kompromiss kann die Entsorgungssicherheit bei der Erfassung von Alttextilien bis auf Weiteres 
gewährleistet und ein Rechtsstreit über die Vertragsfortführung mit ungewissem Ausgang vermieden 
werden. So wurde verhindert, dass die Stadt auf den gesammelten Alttextilien „sitzen bleibt“, da schließlich 
aufgrund der Überlassungspflicht die gesammelten Altkleider mangels ausreichender Lagerkapazitäten 
ansonsten nur noch in der Müllverbrennungsanlage Mannheim zu den vertragsmäßig fixierten 
Entsorgungskosten beseitigt werden könnten. Allerdings wird im Gegenzug darauf verzichtet, den 
bestehenden Vertrag mit TEXAID über den 31. August 2021 hinaus zu verlängern. Parallel wird eine 
europaweite Neuausschreibung in die Wege geleitet, um möglichst schnell wieder eine transparente und 
marktgerechte Vergabesituation ab 1. September 2021 zu erschließen. 
 
Zusammenfassend würde eine mögliche Vertragsanpassung folgende Änderungen bedingen: 
 
• Für den Zeitraum vom 1. April 2020 bis zum 30. September 2020 verzichten beide Seiten auf ihre 
jeweiligen Forderungen. Bei einer gesammelten Alttextilmenge von 562,85 t stellt dies einen 
Minderertrag von insgesamt ca. 172.795 € dar. Gleichzeitig würde TEXAID wiederum auf die 
eigenen Forderungen (sog. Handlingskosten) gegenüber der Stadt verzichten, was einem 
Minderaufwand von 78.902 € entspricht. 
• Für den Zeitraum vom 1. Oktober 2020 bis zum 30. April 2021 würden der Stadt rund 50 €/ t 
saldiert verbleiben. Das bedeutet, dass die Firma TEXAID einen Erlös für die Textilien vergütet, 
welcher ca. 50 €/ t über den von der Stadt zu bezahlenden Handlingskosten von 119,30 €/ t (zzgl. 
Umsatzsteuer) liegt. Bei einer gesammelten Textilmenge in diesem Zeitraum von ca. 629 t 
(hochgerechnet auf Basis April 2021) käme das einem Minderertrag zum originären vertraglichen 
Erlös von ca. 76.000 € gleich.  
Für den Zeitraum vom 1. April 2020 bis zum 30. April 2021 bedeutet das in Summe für die Stadt einen 
Minderertrag aus den Forderungen gegenüber der Firma TEXAID von ca. 249.000 €. Im Gegenzug verzichtet 
die Firma TEXAID auf Forderungen gegen die Stadt in Höhe von ca. 78.902 €. Im Saldo wird der städtische 
Haushalt mit ca. 170.000 € belastet. 
 
Die Verwaltung schlägt aufgrund der coronabedingten Verschlechterung der Vermarktungslage von 
Alttextilien zur Gewährleistung der Entsorgungssicherheit vor, den bestehenden 
Alttextilverwertungsvertrag mit der Firma TEXAID nicht zu verlängern, dem Minderertrag aus den 
Forderungen gegenüber TEXAID von rund 249.000 € zuzustimmen und eine entsprechende 
Ergänzungsvereinbarung mit TEXAID abzuschließen, deren konkrete Formulierung noch ausgehandelt 
werden muss, wozu die Verwaltung ermächtigt wird. 
 
Für den verbleibenden Vertragszeitraum vom 1. Mai 2021 bis zum 1. September 2021 wird mit der Firma 
TEXAID anhand der aktuellen Marktlage das weitere Vorgehen erörtert. 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss:  
 
Der Hauptausschuss stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen für den Zeitraum 
vom 1. April 2020 bis zum 30. April 2021 einer Reduzierung von ca. 249.000 € für Alttextilerlöse zu. Die 
Firma TEXAID verzichtet im Gegenzug auf Zahlungen der Stadt in Höhe von ca. 79.000 €. Die Verwaltung 
wird beauftragt, eine entsprechende Ergänzungsvereinbarung mit der Firma TEXAID abzuschließen.  