

 
 
Niederschrift 18. Sitzung Hauptausschuss 
13. April 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Mitgliedschaft im Bundesverband für Gebäudegrün 
Vorlage: 2021/0348 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit 
Naturschutzbeirat die Mitgliedschaft im Bundesverband für Gebäudegrün zu beantragen. 
 
Im Zuge der Umsetzung der überarbeiteten Klimaanpassungsstrategie in den Handlungsfeldern 
Stadtgrün, Gebäude und Gesundheit soll das umfangreiche Serviceangebot des Bundesverbandes 
für die Mitgliedskommunen genutzt werden. Dieses umfasst die Bereitstellung von Informatio-
nen über technische und gestalterische Innovationen im Bereich Gebäudebegrünung sowie Un-
terstützung bei Gutachtertätigkeiten, Forschungsvorhaben und bei der Öffentlichkeitsarbeit. be-
antragt werden soll. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt mehr-
heitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  

– 2 – 
15. April 2021 