

 
 
 
Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. März 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
34. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Entwicklungskonzepte für die Patenschaft der Stadt Karlsruhe 
mit dem Nationalpark Schwarzwald und die Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald 
Mitte/Nord 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0251 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 11. Mai 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. April 2021 