

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0542  
Einrichtung eines öffentlichen "Hundegartens" in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 27.2 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 24.06.2021 9 X  
Gemeinderat 27.07.2021 25.2 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, ob eine Umgestaltung von bereits bestehenden Hundeauslaufflächen in 
umzäunte Hundegärten in Karlsruhe möglich ist.  
 
2. Die Stadtverwaltung evaluiert hierfür u.a. die Auslaufflächen an der Hochschule für Musik im Otto-
Dullenkopf-Park, in Mühlburg (Sonnenstraße), in Knielingen (Egon-Eiermann-Allee), in der Oststadt 
(Viktor-Prießnitz-Straße) und in der Weststadt (Ludwig-Marum-Straße/Seldeneckstraße). 
 
 
 
 
 
 
In der Stadt Karlsruhe leben rund 9.000 Hunde. Derzeit gibt es 18 ausgewiesene Hundeauslaufflächen, auf 
denen keine Leinenpflicht besteht. Kinder, Jugendliche, Erholungssuchende, Freizeitsportler*innen und 
Radfahrer*innen nutzen parallel die an die Auslaufflächen angrenzenden (Grün-)Flächen und/oder die 
Spielplätze. Häufig sind die Auslaufflächen auch Durchgänge oder Abkürzungen und sind eingeschlossen 
von Radwegen. Hierdurch entstehen zwangsläufig Interessenskonflikte und Beschwerden, die oftmals in 
ortspolizeilichen Anzeigen münden. Um hierbei allen Interessensgruppen Rechnung tragen zu können, 
sollte deshalb auch über umzäunte Areale für Hunde nachgedacht werden.  
Zahlreiche Hundebesitzer wünschen sich für eine tiergerechte Haltung Auslaufflächen, um ihren Hunden 
ohne Leinenzwang einen artgemäßen Sozialkontakt und eine gesunde Verhaltensentwicklung bieten zu 
können, aber ebenso Grünbereiche mit Umzäunung. Diese sog. „Hundegärten“ könnten dann mit fest 
installierten und/oder mobilen Agility- und Spielgeräten für große und kleine Hunde, 
Hundekotbeutelboxen, Abfalleimern sowie mit Sitzgelegenheiten für die Hundebesitzer ausgestattet 
werden. Die Mindestgröße sollte bei ca. 2.000 qm liegen. Als Schutzeinrichtung kann eine feste  
(Holz-)Umzäunung oder – ökologisch wertvoller – eine Umzäunung mit dichten Sträuchern oder Gebüschen 
dienen, was von den Hunden als Sperre erkannt und akzeptiert wird. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
 
Um nicht neue Flächen in öffentlichen Grünanlagen als Hundegärten suchen und umwidmen zu müssen, 
können eine oder mehrere bestehende Hundeauslaufflächen als Hundegärten umgestaltet werden. Die o.g. 
Möglichkeiten eignen sich zum Beispiel sehr gut hierfür. Diese Auslaufflächen werden von den 
Hundebesitzern angenommen und sind sowohl zu Fuß als auch mit dem Auto gut erreichbar. Öffentliche 
Parkplätze sind vorhanden. Ein weiterer Vorteil ergibt sich durch deren Lage abseits von Wohnbebauung 
und Spielplätzen. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Friedemann Kalmbach  
 
 