

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0541  
Verschollene und wiederentdeckte (?) Skulpturen aus der Zeit vor der Bundesgartenschau 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 33 x  
 
1. Welche Erkenntnisse (einschl. Beurteilungen des Südwestdeutschen Archiv für Architektur und 
Ingenieurbau des KIT und des Stadtarchivs) hat die Stadtverwaltung über die in Bauhöfen des 
Gartenbauamtes gefundenen Skulpturen und andere historischen Fundstücke? 
2. Hat die Stadtverwaltung Kenntnisse über weitere historische Fundstücke in Bauhöfen, Archiven der 
Stadtverwaltung?  
Wenn nein: hält es die Stadtverwaltung für zielführend, Bauhöfe, Archive u. a. systematisch nach 
verschollenen Fundstücken zu durchforsten?  
Wenn nein: warum nicht? 
3. Wann werden die Ergebnisse der o. g. Anstrengungen, einschl. Bilder der Fundstücke im 
Kulturausschuss präsentiert?     
 
Spätestens 
in den 
1960er 
Jahren galt in Karlsruhe und anderswo historische Bausubstanz nicht viel, wie es der Abbruch der Ruinen 
von Ständehaus und Hoftheater dokumentiert. Vor allem im Zuge der Vorbereitungen für die 
Bundesgartenschau, jenem "sommerlangen Fest', mit dem die Stadt 1967 das Ende der 
Wiederaufbauphase feierte, griffen die Umgestaltungsmaßnahmen entscheidend in die gewachsenen 
Strukturen der historischen Parkanlagen um das ehemalige Residenzschloss und des Stadtgartens ein. 
Denkmäler, Brunnen und Freiplastiken wurden ihrer bei der Entstehung bewusst gewählten und 
gestalteten Umgebung beraubt, indem man sie mehr oder weniger beliebig versetzte, beseitigte oder in 
Bauhöfen lagerte, wo sie schließlich in Vergessenheit gerieten oder verlorengingen.  
Mittlerweile erfuhr die Grüne Gemeinderatsfraktion auf Anfrage, dass in Bauhöfen des Gartenbauamtes 
Skulpturen und weitere historische Fundstücke „wiederentdeckt“ wurden. Uns wurde mitgeteilt, dass das 
Kulturamt mit verschiedenen, auch verwaltungsinternen Institutionen (KIT und Stadtarchiv) Kontakt 
aufnahm, um etwas über die historische und kulturelle Bedeutung dieser Fundstücke zu erfahren. Ziel der 
Anfrage ist es, den aktuellen Sachstand dieser Bemühungen zu erfahren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Thorsten Frewer 
Christine Weber 
Dr. Clemens Cremer 
Zoe Mayer 
Niko Riebel 
 
Sachverhalt / Begründung: 