

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:   2021/0483 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: VME 
 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  04.05.2021 2 x  Kenntnisnahme 
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring der IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: alle  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
IQ-Arbeitsweise  
Im Jahr 2017 hat die Stadtverwaltung Karlsruhe für priorisierte Themen der Stadt- und 
Verwaltungsentwicklung die IQ-Arbeitsweise eingeführt. 
 
IQ steht dabei für „innovativ“ und „quer“. Durch das Zusammenspiel von agilen Arbeitsmethoden 
und strategischer Vernetzung über Fach- und Hierarchiegrenzen hinweg werden Synergien geschaffen 
und neue Potenziale erschlossen: Mit kreativen Lösungsansätzen, verkürzten Kommunikationswegen 
sowie der ressortübergreifenden Bündelung von Expertisen schafft die IQ-Arbeitsweise adäquate 
Voraussetzungen, um Projekte der Stadtentwicklung noch zügiger und erfolgreicher zu realisieren. 
Gleichzeitig steigt die Entscheidungs- und Prozessqualität, auch dank der frühzeitigen, ganzheitlichen 
Einbindung relevanter Zielgruppen sowie möglichst vieler Interessierter aus der Bürgerschaft.  
 
Korridorthemen und Leitprojekte  
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat daher parallel zur bereits existierenden Dezernatsstruktur eine 
themenorientierte, ressortübergreifende Querstruktur geschaffen, in deren Zentrum sechs bedeutende 
Korridorthemen stehen: (1) Zukunft Innenstadt, (2) Moderne Verwaltung, (3) Soziale Stadt, (4) 
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt, (5) Grüne Stadt sowie (6) Mobilität. In jedem der sechs 
Themenfelder existieren innerhalb der Stadtverwaltung eine Vielzahl von Vorhaben. Von diesen 
wurden in einem Priorisierungsprozess Leitprojekte ausgewählt, die herausragende Chancen und 
Potenziale für die Stadt- und Verwaltungsentwicklung bieten. Sowohl die Korridorthemen als auch die 
Leitprojekte folgen vorab vereinbarten Zielen und Strategien. 
 
Gremieneinbindung  
Bei Initiierung von neuen Leitprojekten sowie im Projektverlauf ist der Gemeinderat insbesondere über 
seine Gremien eingebunden. Die Leitprojekte und Korridorthemen sind Bestandteil der 
Haushaltsplanung und bilden sich im Haushalt der Stadt Karlsruhe ab.  
 
Monitoring  
Der vorliegende Monitoringbericht gibt die Projektfortschritte für den Zeitraum Januar 2020 bis 
Februar 2021 wieder. Er betrachtet die Implementierung und Entwicklung der IQ-Arbeitsweise, der 
Korridorthemen und ihrer Leitprojekte und gibt einen Ausblick auf die Verwaltungsentwicklung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring der IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
 