

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Monitoringbericht ist in drei Teile gegliedert:  
 
1. Die IQ-Arbeitsweise: „New Work" bei der Stadtverwaltung Karlsruhe – Einführung, Rollen 
und Funktionen .......................................................................................................... 2 
2. Die Korridorthemen und Leitprojekte im Überblick ........................................................ 3 
2.1. Allgemeiner Sachstand .............................................................................................. 3 
2.2. Sachstände aus den Korridorthemen und Leitprojekten .............................................. 4 
2.2.1. Zukunft Innenstadt ................................................................................................. 4 
2.2.2. Moderne Verwaltung ............................................................................................. 7 
2.2.3. Soziale Stadt ........................................................................................................ 12 
2.2.4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt ..................................................................... 14 
2.2.5. Grüne Stadt ......................................................................................................... 18 
2.2.6. Mobilität .............................................................................................................. 22 
3. Die IQ-Arbeitsweise: Sachstand zur Implementierung und Ausblick .............................. 25 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung  
Monitoring  
Der IQ-Arbeitsweise  
 
Der Bericht betrachtet die innovationsförderliche und quervernetzte 
Arbeitsweise (IQ-Arbeitsweise) und die damit verbundenen Korridorthemen 
und Leitprojekte. 
Betrachtungszeitraum: Januar 2020 – Februar 2021.
 

2 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
1. Die IQ-Arbeitsweise: „New Work" bei der 
Stadtverwaltung Karlsruhe – Einführung, Rollen und 
Funktionen 
1.1. IQ-Arbeitsweise: Allgemeine Erklärung 
Im Jahr 2017 hat die Stadtverwaltung Karlsruhe für priorisierte Themen der Stadt- und 
Verwaltungsentwicklung die IQ-Arbeitsweise eingeführt. Die IQ-Arbeitsweise kommt in der 
Stadt Karlsruhe bei komplexen und hervorgehobenen Projekten der Stadt- und 
Verwaltungsentwicklung zum Einsatz. Insbesondere dort, wo zu erwarten ist, dass sich durch 
die frühzeitige Quervernetzung und Einbindung der breiten Expertise aus Verwaltung und 
Stadtgesellschaft die Entscheidungsqualität verbessert. Durch das Zusammenspiel von agilen 
Arbeitsmethoden und einer intelligenten Vernetzung über Fach- und Hierarchiegrenzen 
hinweg werden Synergien geschaffen und neue Potenziale erschlossen: Mit kreativen 
Lösungsansätzen, verkürzten Kommunikationswegen sowie der Bündelung von interner wie 
externer Fachexpertise schafft die IQ-Arbeitsweise adäquate Voraussetzungen, um Projekte 
der Stadtentwicklung zügiger zu realisieren. Gleichzeitig steigt die Entscheidungs- und 
Prozessqualität, auch dank der frühzeitigen, ganzheitlichen Einbindung relevanter Zielgruppen 
sowie möglichst vieler Interessierter aus der Bürgerschaft. Eine abgestimmte und regelmäßige 
Außen- und Innenkommunikation begleitet das Ganze. So kennt die IQ-Arbeitsweise viele 
Gewinner: Der Stadtverwaltung Karlsruhe liefert sie wichtige Impulse für die Optimierung 
ihrer Handlungsfähigkeit, Effektivität, Mitarbeiteridentifikation und Außenwirkung. Die 
Stadtgesellschaft profitiert von schnellen, nachvollziehbaren und bürgernahen 
Entscheidungen.  
 
1.2. Rollen und Funktionen innerhalb der IQ-Arbeitsweise 
Einer der zentralen Erfolgsfaktoren der IQ-Arbeitsweise besteht darin, Prozesse neu zu denken 
und zu lenken: Das Zusammenwirken unterschiedlichster Fachgebiete und Hierarchieebenen 
der Stadtverwaltung einschließlich externer Expertinnen und Experten soll Kompetenzen 
bündeln und neue Ideen freisetzen.  
 
Zugleich ist für den reibungslosen Verlauf der komplexen Projekte eine Abstimmung der 
einzelnen Rollen und Zuständigkeiten unabdingbar: Allen Beteiligten sind klare 
Aufgabenbereiche und Verantwortungen zugeordnet, um Spiel- und Handlungsräume zu 
definieren. 
 
Verantwortliche/r Dezernent/in: Er/Sie steht einem der insgesamt sechs vor; verantwortet 
diesen inhaltlich und in der Innen- und Außenkommunikation. 
Korridorbeauftragte/r: Er/Sie unterstützt den/die verantwortliche/n Bürgermeister/in; 
insbesondere bei der Gesamtkoordination innerhalb des Korridorthemas. 
Leitprojektverantwortliche/r: Diese haben die Federführung der jeweiligen Projekte inne und 
berichten unmittelbar dem/der jeweils verantwortlichen Bürgermeister/in. 

3 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
IQ-Lenkungskreis: Unter dem Vorsitz des persönlichen Referenten des Oberbürgermeisters 
werden hier die Aktivitäten zwischen den einzelnen Korridorthemen abgestimmt und die 
kontinuierliche Verbesserung der IQ-Arbeitsweise vorangetrieben. 
Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung: Diese forciert und koordiniert die 
strategische, inhaltliche und methodische Umsetzung und Weiterentwicklung der IQ-
Arbeitsweise sowie die einzelnen Korridorthemen und ihre Leitprojekte. 
IQ-Netzwerk: Unter Federführung der Stabsstelle für Verwaltungs- und 
Managemententwicklung (VME) tauschen sich hier die Leitprojektverantwortlichen 
regelmäßig zu ihren Leitprojekten aus und entwickeln Vorschläge, um das 
Verwaltungshandeln kontinuierlich weiterzuentwickeln. 
Rolle der gemeinderätlichen Gremien: Bei Initiierung von neuen Leitprojekten sowie im 
Projektverlauf ist der Gemeinderat insbesondere über seine Gremien eingebunden. Die 
Leitprojekte und Korridorthemen sind Bestandteil der Haushaltsplanung und bilden sich im 
Haushalt der Stadt Karlsruhe ab.  
 
2. Die Korridorthemen und Leitprojekte im Überblick 
2.1. Allgemeiner Sachstand 
In 2020 wurden einige Leitprojekte abgeschlossen. Diese werden als Daueraufgabe in 
regulärer Verwaltungsarbeit weitergeführt. Bei einigen Korridorthemen und Leitprojekten hat 
sich, ganz im Sinne agiler Projektarbeit, in 2020 eine inhaltliche Ausrichtung ergeben, die in 
Rücksprache mit den jeweiligen Gremien eine Neujustierung sinnvoll erscheinen ließ.  
Weitere Leitprojekte sind mit langfristen Stadtentwicklungsaufgaben verbunden und von 
solcher Komplexität und Bedeutsamkeit, dass diese auch weiterhin prioritär bearbeitet werden 
sollen. Die jeweiligen gemeinderätlichen Gremien wurden und werden hier regelmäßig 
eingebunden. Für auslaufende Leitprojekte wurden gemeinsam mit den jeweiligen 
Fachausschüssen bzw. durch Gemeinderatsbeschluss neue Leitprojekte zur Aufnahme in die 
IQ-Arbeitsweise beschlossen. Die Beschlussfassung über etwaige Ressourcen für Leitprojekte 
erfolgt durch den Gemeinderat im Rahmen der Beratungen zum jeweiligen Haushalt. 
 
Die Prozessqualität der Leitprojekte wird durch das flankierende Monitoring und die 
Begleitung durch die Stabsstelle Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) 
gewährleistet. Wichtige Elemente sind dabei: Verbindliche Projektstandards für alle 
Leitprojekte, Auftrags- und Rollenklarheit durch einen Leitprojektbogen, ein regelmäßiger 
Austausch aller Leitprojekte im IQ-Netzwerktreffen sowie die Abstimmung von 
Korridorbeauftragen und Querschnittsämtern im monatlichen IQ-Lenkungskreis. 
  

4 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2. Sachstände aus den Korridorthemen und Leitprojekten  
2.2.1. Zukunft Innenstadt  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
 
Verantwortlicher Dezernent: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Korridorbeauftragte: Ulrike Höltzel  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Aktionsplan City 2020-2026  Dr. Andrea Hammer (AfSta) / 
Alexander Zug (Wifö) 
Wird fortgeführt 
Beschlussfassung im GR 
18.02.2020 
Sachstandsbericht HA   
14.07.2020 
Sachstandsbericht HA 
Sommer 2021 
Sanierungsgebiet Innenstadt 
Ost 
Sybille Rosenberg (StplA) Wird fortgeführt 
Förmliche Festlegung durch GR  
20.03.2018 
Sanierungsbeirat durch GR 
Beschluss 22.01.2019 
Sitzungen des Sanierungsbeirates  
19.02.2019 
04.03.2020  
16.03.2021 
Öffentlicher Raum und 
Mobilität der Innenstadt 
Verena Wagner / Oriana Kraemer 
(StplA) 
Wird fortgeführt 
Vorgehen zur Ausschreibung PlanA 
23.10.2019  
Beschlussfassung zum 
Auslobungstext im GR 21.01.2020 
Zustimmung zur Beauftragung 
PlanA 17.06.2020  
Sachstand zur Kenntnis PlanA 
24.02.2021 
08.07.2021 oder 16.09.2021 ggfls. 
PlanA Ziele, Visionen, Reallabors 

5 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
My City. My Place  Rudi Kloss (StjA) Neu 
Empfehlung zur Durchführung als 
Leitprojekt bei „Zukunft 
Innenstadt“ im SozA 
08.07.2020 
 
Etatisierung im HH 21 durch GR 
 
2. Resümee zum Korridorthema 
2.1 Welche Zielsetzung verfolgte das Korridorthema?  
 
Die Innenstadt mit Schloss, Fächergrundriss und Plätzen ist Identifikationspunkt und 
Visitenkarte der Stadt von Mühlburger Tor bis Durlacher Tor, von Schlossgarten bis 
Stadtgarten. Mit ihrer einzigartigen Vielfalt und Qualität präsentiert sich die Innenstadt als 
unverwechselbarer, internationaler, attraktiver Ort für Leben und Erlebnis, Einkaufen und 
Begegnung. Umsetzung durch: Akzente der Stadtgestaltung; Stärkung des Einzelhandels-
standorts; fördern / sichtbar machen der Angebotsvielfalt; Maßnahmen im Bereich Sicherheit 
und Sauberkeit; fördern der Studierenden- und Gründerszene; fördern der 
Rahmenbedingungen für eine zukunftsfähige Mobilität. 
 
 
2.2 Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und 
Learnings.)  
 
Mit der Steuerungsgruppe entstand eine interdisziplinäre Plattform für die städtischen 
Innenstadtakteure. Nach ihrer Neuausrichtung bildet die AG Innenstadt eine effiziente 
Abstimmungs- und Monitoring-Ebene. Komplexe Daueraufgaben werden in selbstgesteuerten 
Teams bearbeitet. Für das Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität konnte eine 
renommierte Bürogemeinschaft unter der Führung von Gehl, Kopenhagen, verpflichtet 
werden. In 2020 und aktuell wurde dieses Projekt jedoch durch die Corona-Pandemie 
ausgebremst. Im Sommer 2020 stimmte der JHA dem Jugendbeteiligungsprojekt „My City. 
My Place.“ als weiterem Leitprojekt zu.  
 
 
2.3 Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen 
erfolgreichen Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
 
Das 2018 förmlich festgelegte Sanierungsgebiet hat eine Laufzeit von voraussichtlich 12 
Jahren; Der zeitliche Rahmen des Aktionsplans City resultiert aus den im vorausgegangenen 
Gutachten formulierten Maßnahmen. Das Projekt Öffentlicher Raum und Mobilität ist auf 
zwei Jahre angelegt, inklusive Testphasen. Alle Projekte werden durch die aktuelle HH 
Situation und die Corona Pandemie beeinflusst. Für ÖRMI: werden belastbare/ extrapolierbare 
Bewegungs- und Verkehrsdaten für die PSPL-Studie (Public Space Public Life) benötigt, die 
außerhalb von extremen Ausgangsbeschränkungen/Lockdown zu erheben sind. 
 
 
 

6 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3. Innovativ und Quervernetzt 
 
3.1 Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung?  
Besserer fachlicher Austausch, schnellere Klärung von Fragen, direkte Einbindung vielfältiger 
Fachkompetenzen, klarere Zuständigkeiten/Ansprechpartner. Es wurde eine Arbeitsgruppe 
mit Teilnehmenden aus verschiedenen Kompetenzbereichen gebildet. Durch diese 
unterschiedlichen Kompetenzbereiche konnten alle relevanten Teilbereiche der Stadt 
integriert und abgebildet werden; diese Plattform der Entscheidungsbildung hat sich bewährt 
und wird fortgesetzt. Die Quervernetzung erfolgt auch auf Maßnahmenebene (Verschnitt der 
Leitprojekte „Aktionsplan“ und „Sanierung“ bei der Maßnahme „EG-Nutzungen östliche 
Kaiserstraße“). 
 
 
3.2 Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
 
☒Ja 
☐Nein 
 
3.3 Wenn ja, welche?  
 
U.a. Design Thinking; Persona-Methode; Online-Mapping-Beteiligungs-Tool, Zukunfts-
konferenz. Projekt Öffentlicher Raum und Mobilität: ein digitales Whiteboard (Mural) wurde 
bei einer Videokonferenz „Plätze-/ Höfeworkshop“ eingesetzt, in Form einer großen 
Innenstadtkarte, auf deren Plätze jeder digitale Post pinnen konnte. Darüber hinaus sind 
aufsuchende Beteiligungsformate und Reallabore im öffentlichen Raum geplant. Sie sind eine 
wertvolle Ergänzung zu Planungs- und Gestaltungskonzepten, die über lange Zeiträume 
hinweg Gültigkeit besitzen müssen. Reallabore und Testläufe erweisen sich zunehmend als 
essentieller Beitrag zur Gestaltung der sich schnell wandelnden Innenstadt. Denn die 
Herausforderungen der Innenstadt werden nur dann zu bewältigen sein, wenn die 
Aktivierung aller Akteure noch besser gelingt. Auch hierzu sind Reallabore als gemeinsame, 
verbindende Ereignisse aktuell eine wertvolle Methode der Innenstadtarbeit. Das Dialogformat 
des „Forum Zukunft Innenstadt“ soll darüber hinaus zur Plattform für alle Innenstadtakteure 
weiterentwickelt werden. Beim externen Workshop zum Ansiedlungskonzept Kultur- und 
Kreativwirtschaft/Gründer wurden beidseitig aufgestellte, großformatige Plakate auf 
Stellwänden genutzt, um den Straßenzug der östliche Kaiserstraße zu simulieren. So konnten 
die Teilnehmenden „quasi vor Ort“ arbeiten. 
 
 
3.4 Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen?  
 
Das Erproben neuer Arbeitsmethoden hat einerseits motivierende Wirkung, erweitert aber vor 
allem das Spektrum an Werkzeugen zur Bearbeitung komplexer Aufgabenstellungen. 
Coronabedingt musste für eine öffentliche Veranstaltung bei ÖRMI zusätzlich ein digitales 
Format gefunden werden, was zu dem positiven Nebeneffekt geführt hat, dass ein sehr 
großer Kreis an Zuschauenden erreicht wurde. 
  

7 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.2. Moderne Verwaltung  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Albert Käuflein  
Korridorbeauftragter: Frank Jösel  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Online-Bürgerbeteiligung Sebastian Soppa (AfSta) (ehemals 
Christian Fulda)  
Abgeschlossen 
Projekt wird als 
Daueraufgabe 
weitergeführt  
Internetplattform karlsruhe.de – 
Weiterentwicklung und 
Modernisierung  
Markus Losert / Ann-Christin Heeger 
(IT-Amt) 
Wird fortgeführt  
1) Behandlung im HA 
17.03.2020 
2) Behandlung in der ITK 
06.03.2020 / 25.06.2020/ 
23.09.2020 / 12.03.2021 
Geschäftsprozessmanagement - 
Schlanke Prozesse mit digitaler 
Unterstützung 
Wolfgang Jung / Peter Bauer (POA) Wird fortgeführt  
Behandlung im PA 
14.10.2020 
Neukonzeption Verwaltungsflächen 
 
Ulrich Marx / Katrin Fritz (HGW) Wird fortgeführt 
Behandlung geplant im 
Herbst 2021 PA + StrK 
Städtisches Servicezentrum 
(ehemals Neukonzeption 
Bürgerservice)  
N.N. (Bisher Dr. Björn Weiße) Wird fortgeführt  
Behandlung geplant Ende 
2021 
im HA 
 
 
2. Resümee zum Korridorthema 
2.1 Welche Zielsetzung verfolgte das Korridorthema? 
 
Die Stadtverwaltung ist verlässliche Partnerin für alle. Wir sind persönlich ansprechbar, 
schaffen digitale Angebote und greifen technische und gesellschaftliche Entwicklungen auf. 
Im Kontakt zur Stadtgesellschaft bedeutet dies, dass die Verwaltungsprozesse vereinfacht und 
beschleunigt werden sollen, unabhängig davon ob die Kunden persönlich, telefonisch oder 
über digitale Kanäle an uns herantreten. Mit Blick in die Verwaltung steht die Vereinfachung 
der Verwaltungsprozesse und deren Digitalisierung im Vordergrund, als wesentlicher Schlüssel 
für eine schlanke und moderne Verwaltung. 
 

8 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
karlsruhe.de: 
Die Weiterentwicklung und Modernisierung des Internetauftritts karlsruhe.de umfasst neben 
der inhaltlichen Neustrukturierung die Implementierung serviceorientierter Funktionen, die 
Entwicklung eines modernen Webdesigns sowie die Einführung eines neuen Content-
Management-Systems. Ziel ist es, bis Ende des dritten Quartals 2021 einen modernen, 
serviceorientierten und zukunftsfähigen Internetauftritt zu schaffen.  
 
GPM: 
Der wesentliche Schlüssel für eine schlanke und moderne Verwaltung und damit ein wichtiges 
Zukunftsthema stellt die Digitalisierung der Prozesse dar. In der Stadtverwaltung Karlsruhe 
stehen auch heute noch papiergebundene und digitale Verfahren und Arbeitsweisen 
heterogen nebeneinander. Für ein effizientes und flexibles Arbeiten sind, neben digitalen 
Kommunikationswegen (z.B. Videokonferenztechniken), vor allem digitale Zugriffe auf Akten 
und elektronische Workflows unerlässlich. Dies gilt besonders auch für die Arbeit im Home-
Office. Entscheidend ist, die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung auf diesem Weg mit 
einzubeziehen und gut zu schulen. 
 
Vw-Flächen: 
Hier soll eine mittel- bis langfristige Immobilienstruktur für die Verwaltungsstandorte der 
Stadt Karlsruhe entwickelt werden. Prämisse ist dabei Eigentum statt Miete. Das Ziel ist eine 
neue Landschaft der Stadtverwaltung mit klaren Schwerpunkten und Adressen. In den 
Standorten werden moderne Arbeitsformen und -methoden in raumgewordener Form Einzug 
halten. Was in der freien Wirtschaft als „neue Arbeitswelten“ bereits erfolgreich ist, soll nun 
auch in der städtischen Verwaltung Mehrwerte für Mitarbeiter und Bürger generieren. 
 
Städtisches Servicezentrum: 
Im vorausgegangenen Leitprojekt „Neukonzeption Bürgerservice“ wurden Ideen für die 
Neuausrichtung des Bürgerservice unter Berücksichtigung verschiedener Erwartungshaltung 
an einen modernen Kundenservice und des technischen Fortschritts entwickelt. Jetzt soll auf 
diesen Erfahrungen aufgebaut und diese auf andere kundenintensive Bereiche des Ordnungs- 
und Bürgeramtes, wie die Ausländerbehörde und das Standesamt übertragen werden. Hierfür 
soll unter Beteiligung der Bevölkerung ein umsetzbares Konzept entwickelt werden, in dem 
alle Bürgerinnen und Bürger Karlsruhes barrierefrei und zentral bedient werden. Die 
Unterscheidung zwischen ausländischen und inländischen Bürgerinnen und Bürgern soll im 
Sinne eines „städtischen Servicezentrums für alle“ entfallen. 
 
 
2.2 Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und 
Learnings.)  
 
Zur Erstellung eines Kommunikationskonzepts „Moderne Verwaltung“ müssen die 
städtischen Mitarbeitenden möglichst umfassend eingebunden werden. In diesem Sinne 
wurden bereits eine Mitarbeitenden-Befragung im Intranet und ein digitaler Workshop 
durchgeführt. 
 
karlsruhe.de: 
- Abschluss des Vergabeverfahrens und Zuschlagserteilung an die beauftragte Agentur 
- Zwischenabnahme des Webdesigns durch städtische Beteiligte 
- Durchführung und Ergebnisfeststellung des Usability-Tests  
GPM: 

9 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
- Digitale Lernangebote wurden ausgebaut 
- Scan-Dienstanweisung und Schriftgut-Dienstanweisung sind unterschriftsreif erarbeitet 
- Mit der Umsetzung digitaler Workflows bei der Vorgangsbearbeitung wurde begonnen 
- 2/3 der Dienststellen sind in das neue digitale Dokumentenmanagementsystem enaio 
überführt 
- Die E-Personalakte bei ersten Pilotdienststellen im Einsatz.  
- Ein Digitallotsenkonzept in der Stadtverwaltung wurde gestartet 
 
Vw-Flächen: 
- Die projektrelevanten Dienststellen und Objekte im Bestand wurden definiert 
- Bestehende Anmietungen und resultierende Kosten (Einsparpotential) wurden aktualisiert 
- Immobilienoptionen (Neubau) wurden erfasst 
- Es erfolgte eine aktive Integration und Mitarbeit themenbezogener Netzwerke  
„Round Table Neue Arbeitswelt in Behörden“, „Innovationellipse Projekt AgilKom“ und 
„Kommunaldialog i2fm“ 
 
Städtisches Servicezentrum: 
- Es laufen vorbereitende Gespräche innerhalb der Verwaltung und mit externen 
Planungsbüros 
 
 
2.3 Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen 
erfolgreichen Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
 
Eine Verwaltung, die den jeweiligen aktuellen Anforderungen entsprechend „modern“ sein 
will, muss sich fortlaufend selbst erneuern. Dieser Prozess wird nie enden. Innerhalb dieses 
Prozesses werden Leitprojekte beendet und neue Projekte gestartet. Bei den Projekten, die 
noch fortgeführt werden, liegt dies oft nur daran, dass noch zusätzliche Zeit benötigt wird, 
wie z.B. beim GPM. 
 
Karlsruhe.de: 
Im ersten Quartal 2021 soll das Webdesign durch den Lenkungskreis abgenommen werden. 
Parallel dazu wird die Scoping-Tabelle, die die Anforderungen in User Stories und 
Akzeptanzkriterien übersetzt, fertiggestellt. Auf Basis der Konzeptionen wird das Content-
Management-System aufgesetzt, beauftragte Funktionen entwickelt sowie das Design 
systemseitig umgesetzt. Die umgesetzten Elemente werden abschließend durch das 
Projektteam aus IT und PIA abgenommen. Ferner arbeitet das PIA an der Analyse der Inhalte 
für die inhaltliche Neustrukturierung und den Umzug in das neue CMS-System. Auf 
Grundlage noch folgender Vorgaben werden die Inhalte in Kooperation mit den Dienststellen 
in das neue System umgezogen. 
 
Vw-Flächen: 
Die Neukonzeption Verwaltungsflächen erfordert wörtlich nicht nur ein Überdenken alter 
Denk- und Handlungsmuster, sondern letztlich eine Veränderung derselben. Dies wird über 
alle hierarchischen Ebenen hinweg notwendig sein, um tatsächlich ein Ergebnis zu erreichen, 
das deutlich über einen nur optimierten Status quo hinaus geht. Gerade in unsicheren Zeiten 
wird ein großes Maß an Mut und Risikobereitschaft erforderlich sein, Energie und Mittel in 
Wege zu investieren, die erst mittel- bis langfristig zu Erfolgen führen. Konkret braucht das 
Projekt Entscheidungsträger, die bereit sind, Geld im Kleinen in ein Reallabor und im Großen 
in neue Standorte zu investieren, um das Ziel zu erreichen. 

10 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Servicezentrum: 
Hier stehen wir noch ganz am Anfang des Projekts. Grundsatzentscheidungen zu Strukturen 
sowie Gebäuden und Flächen stehen noch aus. 
 
 
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung?  
 
Karlsruhe.de: 
Die Quervernetzung half insbesondere sich mit anderen Verantwortlichen von Projekten, die 
ggf. Synergieeffekte aufweisen, auszutauschen und zu vernetzen. 
 
GPM: 
In den Teilprojekten arbeiten Mitarbeitende vom Personal- und Organisationsamt, dem Amt 
für Informationstechnik und Digitalisierung, von Dienststellen und vom Gesamtpersonalrat 
innovativ, transparent, quervernetzt und eng verzahnt zusammen. 
 
Vw-Flächen: 
Das Projekt „Neukonzeption Verwaltungsflächen“ betrifft fast alle Dienststellen der Stadt. 
Dies macht eine vernetzte Betrachtung unabdingbar. Die divers besetzte Projektgruppe trägt 
dem Rechnung. Das große Interesse der Teilnehmenden und darüber hinaus zeigt die hohe 
Relevanz der Aufgabe. Die Beteiligung ist sehr aktiv und wird in der Vielfältigkeit der 
Blickwinkel und Kompetenzen das Projekt und sein Ergebnis bereichern. Auch werden die 
Themen und Entwicklungen schon jetzt weit gestreut kommuniziert und so der Weg für die 
eigentliche Umsetzung geebnet. 
 
3.2. Werden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
 
☒Ja 
☐Nein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3.3. Wenn ja, welche?  
 
- Tägliche online und real live Snapshots zur Klärung der Position und Ziele 
 
- Kanban Board zur Organisation der Projektarbeit 
- Projekt Jour-fixe als Lean Coffee 
- Online Mindmapping und Time-Boxing in der Projektgruppe 
- Brown Bag Visiten mit Nutzergruppen 
- Personas und User Journey bei der Untersuchung von Büro-/Funktionstypen bzw. Front-    
/Backoffice 
- Mood Boards und Szenarios in der Analyse der Nutzerwünsche- und -erfahrungen 
- Reallabor zur Initialisierung neuer Mindsets 
- Retrospektive für die Evaluation des Projektfortschrittes sowie  
- Übersetzung der Anforderungen in User Stories und Akzeptanzkriterien 
- Scrum-Framework (an kommunale Rahmenbedingungen angepasst) 
- Feedback-Konferenz mit World-Café 
- Simulationsübungen 
 
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen?  
 
Der Einsatz der modernen Arbeitsmethoden ermöglicht die realistische Beurteilung von 
Chancen und Risiken und die verantwortliche Berücksichtigung in Hinsicht auf gewählte 
Lösungen. Durch die persönliche Erfahrung gelingt die Motivation von Dritten. Auch wecken 
neue Wege direkt Neugier und führen zu aktiver Beteiligung. Dieses selbst Tun und andere 
teilhaben lassen, sind wesentliche Bestandteile der Arbeit in den Projektgruppen und im 
Reallabor. Sie bilden die Grundlage für neues Denken und Handeln. Unabhängig davon 
macht es einfach Spaß, mal etwas anderes zu probieren. Dadurch konnte die Motivation und 
Aufmerksamkeit der Projektteilnehmenden in allen Leitprojekten sehr hoch gehalten werden. 
Durch die agile Arbeitsweise konnte schnell auf neue Anforderungen oder Entwicklungen 
reagiert werden. Auch wenn z.T. viele Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Veranstaltungen 
mitwirkten, konnte meist sehr schnell ein Ergebnis erzielt werden. 
 
 
  

12 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.3. Soziale Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Martin Lenz  
Korridorbeauftragter: Faris Abbas  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Weißbuch Schulen Ulrich Karl (SuS) Abgeschlossen  
Beraten im SchulB am  
04.03.2020 und am 14.04.2021 
Bunte Stadt – Lernorte für 
kulturelle Vielfalt und 
Demokratie 
Ulrike Settelmeyer (KA) Wird fortgeführt  
Beraten im KultA am 05.03.2020 
Durchgängige Sprachbildung  Jennifer Laue (SJB)  Wird fortgeführt  
Beraten im MigrB am 11.12.2019 
Soziale Quartiersentwicklung Christian Fulda (SJB) Wird fortgeführt  
Beraten im SozA am 19.02.2020 
 
 
2. Resümee zum Korridorthema 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das Korridorthema?  
 
Die Projekte innerhalb des Korridors „Soziale Stadt“ sind vielfältig. Das Weißbuch Schulen 
erfasst nachhaltig Daten städtischer Schulgebäude. Die „Bunte Stadt“ entwickelt Strategien 
zur Stärkung eines demokratischen Miteinanders in kultureller Vielfalt in Oberreut innerhalb 
des Kulturkonzepts. Die „Durchgängige Sprachbildung“ entwickelt mit Akteuren vor Ort 
stadtteilorientiert in Mühlburg und Durlach ein Konzept zur Umsetzung von Maßnahmen. Die 
SQE hat das Ziel, durch Verknüpfung von Handlungsfelder, kommunaler Leistungen und 
Stadtteilprozesse, die Teilhabe aller Menschen zu ermöglichen.  
 
 
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und 
Learnings.) 
 
Weißbuch Schulen: Ermittlung und Strukturierung der Daten; Teil 1 Grundschule 
veröffentlicht, Teil 2 weiterführende Schulen wurde am 14. April 2021 im Schulbeirat 
beraten. Bunte Stadt: Recherche, Vernetzung und Aktivierung der Akteure. Die Gruppen 
arbeiten selbständig und entwickeln das Konzept weiter. Durchgängige Sprachbildung: 
Durchführung von Workshops in Präsenz und online, Ergebnisse fließen in das 
Umsetzungskonzept ein. SQE: Pilotphase durch Land gefördert, Etablierung der 
Stadtteilnetzwerke als „lernendes System“, Einwerbung von Landesmittel (85.000€). 

13 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
 
 
2.3. Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen 
erfolgreichen Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
 
Weißbuch Schulen: Für Aufnahme der Außenanlagen wird Personal benötigt. Klärung der 
Datenpflege nach Abschluss Projekt. Für die weitere erfolgreiche Umsetzung der Bunten Stadt 
konnte die Verlängerung der Projektstelle um 2 Jahre erzielt werden. Ein Ausrollen auf 
weitere Stadtteile könnte ab Sommer 2021 geprüft werden. Bei der Durchgängigen 
Sprachbildung wird die Konzeption fortgeschrieben und umgesetzt. Bspw. Schulung von 
Erzieher*innen und Kita-Teams, die keine Sprachförderung anbieten, Vertiefung der 
Sprachförderung in Grundschulen. SQE: Eine Ausweitung auf weitere Stadtteile bedingt 
personelle Ressourcen. Aufbau einer soizialraumbezogenen Informations- und 
Öffentlichkeitsarbeit, um Zugang zu Beratungen zu erleichtern. Entwicklung eines 
Sozialraummonitorings. 
 
 
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung?  
 
Informationsbeschaffung, Ideenfindung und Projekte aus unterschiedlichen Perspektiven 
(Ämtern). Dies ist bereichernd, verkürzt die Wege und optimiert die Ressourcennutzung der 
Ämter. Gelungener interdisziplinärer Austausch. Im Projekt Durchgängige Sprachbildung 
konnte erstmals in der Stadt mit der digitalen und agilen Plattform Mural gearbeitet werden. 
Dadurch wurde die erfolgreiche Fortsetzung des Projekts budgetbewusst und ohne Zeitverlust 
sichergestellt.  
 
 
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
 
☒Ja 
☒Nein 
 
 
3.3. Wenn ja, welche?  
 
Moderationstechniken, agile Methoden wie Time Boxing und Kanban Board. Arbeit mit der 
digitalen und agilen Plattform Mural, diverse Visualisierungstechniken, Retrospektiven. 
 
 
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen? 
 
Beim Weißbuch Schulen war weniger die innovative Methode entscheidend, als die Nutzung 
von Tablets für die papierlose Bearbeitung und schnellere Datenerfassung. Durch die 
Workshops in digitaler und agiler Form konnten Projekte erfolgreich mit Unterstützung durch 
die Stabsstelle VME sowie durch den technischen Support ohne pandemiebedingte Pausen 
fortgeführt werden. 

14 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortliche Dezernentin: Gabriele Luczak-Schwarz 
Korridorbeauftragte: Sabine Rapp I Kerstin Rudolph 
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status / 
Aktuelle GR-Beteiligung 
Entwicklungsquartier 
Hauptbahnhof Süd 
Andrea Scholz (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, 
zuletzt am 25.03.2021 
Innentwicklung und Flächen Bernhard Eldracher (LA) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Umlegungsausschuss, zuletzt am 
27.05.2020, sowie im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt am 
25.03.2021 
Baustein REGEKO abgeschlossen 
(Gemeinderat 10.12.2019) 
Ausbau Kongressstandort   Britta Wirtz (KMK) Wird fortgeführt 
Regelmäßige schriftliche 
Informationen und Sitzungen des 
gemeinderätlichen Begleitgremiums 
„Modernisierung Stadthalle“ 
Sachstandsbericht im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung am 25.03.2021 
karlsruhe.digital   Carolin Engel (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, 
zuletzt am 25.03.2021, zugleich 
Jahresbericht 
Aktionsprogramm Handwerk Hubert Hartmann (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, 
zuletzt am 25.03.2021 
 
 
 
 

15 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2. Resümee zum Korridorthema 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das Korridorthema? 
 
Ziel ist es, die Position der Stadt Karlsruhe als innovativen und international geprägten 
Standort mit hoher Lebensqualität, der neue Entwicklungen in Wirtschaft und Wissenschaft 
aktiv fördert, nutzt und kommuniziert, zu stärken. Dies erfolgt durch Förderung einer 
effizienten Verzahnung von Politik, Verwaltung, Verbänden, Wirtschaft und Wissenschaft mit 
folgenden Strategien: Stärkung der internationalen, nationalen und regionalen 
Wettbewerbsfähigkeit, jeweils mit Blick auf die Ansiedlung von Menschen, Wirtschaft und 
Institutionen der Wissenschaft und Forschung; Ausbau einer leistungsfähigen Infrastruktur; 
Stärkung als Messe-, Kongress-, Digital- und Tourismusstandort; Vermarktung von Karlsruhe 
als innovative, entspannte, weltoffene, internationale Stadt mit hoher Lebensqualität.  
 
 
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und 
Learnings.) 
 
2020 standen coronabedingt digitale Ansätze und hybride Veranstaltungsformate im 
Vordergrund. Anstelle der Bunten Nacht der Digitalisierung wurde das hybride 
InnovationFestival@karlsruhe.digital mit ca. 2.000 Teilnehmenden aus 16 Ländern erfolgreich 
durchgeführt. Außerdem war die Initiative karlsruhe.digital bei zahlreichen digitalen 
Fachmessen vertreten. Im Rahmen des Aktionsprogramms Handwerk wurden die 
craft.ROADSHOWS auf Grund der Pandemie von den Schulen in den digitalen Raum verlegt. 
Mit 102 Downloads der hierfür entwickelten App, daraus resultierenden neun 
Praktikumsanfragen sowie 207 Aufrufen von 65 Nutzerinnen und Nutzern der neuen Website 
wurde dieses Angebot sehr gut angenommen und wird im Rahmen einer PH-Seminararbeit 
evaluiert. Auch die Messe Karlsruhe arbeitet konsequent an der Neu- und Weiterentwicklung 
von digitalen und innovativen Formaten. In Kooperation mit dem Netzwerk fokus.energie 
wurde im Juli 2020 ein erster hybrider Energiekongress mit rund 400 Teilnehmenden, davon 
ca. 60 vor Ort in der Gartenhalle, durchgeführt. Dieser diente als Referenzprojekt für weitere 
hybrid oder rein digital durchgeführte Eigen- und Gastveranstaltungen. In der Folge nahmen 
bspw. an der digitalen Jahrestagung der Gesellschaft für Informatik 1.600 Experten teil und 
an der IT-TRANS 1.750 aus 60 Ländern. 
Zusätzlich zu diesen konkreten Digitalisierungsmaßnahmen wurden die Leitprojekte inhaltlich 
vorangetrieben: Die strategische Arbeit der Initiative karlsruhe.digital wurde durch intensive 
Netzwerkarbeit weiter gefestigt und die digitale Zukunft der Stadt durch eine ganzheitliche 
Kommunikation aktiv vorangebracht. Im Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd wurden die 
neuen Bürokomplexe im Sommer 2020 von rund 2.300 Mitarbeitenden bezogen. Für das 
östlich angrenzende Hochhausgrundstück fand 2020 ein Architekturwettbewerb stand, und 
das Projekt befindet sich nun in der Vermarktung. Für das Westgrundstück wurde ebenfalls 
ein hochklassiger Architektenwettbewerb durchgeführt; die Jury prämierte am 19. Februar 
2021 das Konzept des Kölner Büros Astoc mit seinem Entwurf „Schwarzwaldtrio“. Im 
Rahmen des Aktionsprogramms Handwerk 2020 wurde auf Initiative von Handwerkskammer 
Karlsruhe und Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe eine Bedarfsanalyse für ein 
Gründerzentrum „Handwerk“ bzw. alternativ für einen Handwerker-/Gewerbehof auf den 
Weg gebracht. Erste Ergebnisse sollen vss. im Herbst 2021 vorliegen. Beim Leitprojekt 
Innenentwicklung und Flächen wurde der Planungsprozess „Zukunft Nord“ 2020 weiter 
vorangetrieben, so dass der städtebauliche Vertrag für den ersten Teilabschnitt zeitnah 
abgeschlossen werden kann. „Im Lohfeld“ wird im 2. Quartal 2021 ein Beteiligungsprozess 
mit Mietern und Eigentümern in und um den Neubaukomplex Vonovia, Frühlingstraße, 

16 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
durchgeführt.  
Zur stärkeren Außenwahrnehmung der Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt wurde die 
Kommunikationskampagne „Ort der Möglichkeiten“ etabliert und weiterentwickelt. 
Zukunftsorte – wie die Leitprojekte selbst, aber auch andere Projekte in Karlsruhe – wurden 
damit verstärkt sichtbar gemacht. So wurde die Kampagne im Schaufenster Karlsruhe, beim 
InnovationFestival@karlsruhe.digital, Hauptbahnhof Süd und Smart Production Park ein- und 
umgesetzt. 
 
 
2.3. Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen 
erfolgreichen Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte? 
 
Die Auswahl und Konzeption der Leitprojekte im Korridorthema „Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt“ im Jahr 2017 war von Anfang an auf die Dauer von mindestens sechs 
Jahren und auf mindestens drei Doppelhaushalte ausgerichtet. Daher befinden sich die fünf 
Leitprojekte in unterschiedlichen Umsetzungsphasen und sind – außer REGEKO als Baustein 
des Leitprojekts Innenentwicklung und Flächen – weiterhin nicht abgeschlossen. Sie werden 
auch beim kommenden Doppelhaushalt 2022/2023 Schwerpunktthemen des Dezernat 4 sein. 
 
 
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung?  
 
Hohe Fachkompetenz in den quervernetzten und agil arbeitenden Arbeitsgruppen aus 
Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft, Handwerk, Kultur etc., fach- und ressortübergreifende 
Perspektiven und Lösungsansätze, mehr Synergien, beschleunigte und flexible Prozesse, 
schnellere Abstimmungen, klare Zuständigkeiten, stärkere Außenwahrnehmung, 
zielgerichtete Verfolgung der übergeordneten Strategie. 
 
 
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
 
☒Ja 
☐Nein 
 
 
3.3. Wenn ja, welche? 
 
Interdisziplinäre  Arbeitsweise  in  allen  Leitprojekten,  Persona-Methode,  Design-Thinking,  User 
Story, Kanban Board 
 
  

17 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen?  
 
Wie bereits 2019 war auch 2020 die interdisziplinäre und agile Arbeitsweise in allen 
Leitprojekten zur zielgerichteten und fachübergreifenden Aufgabenlösung bei Großprojekten 
wie dem Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd oder dem neuen innovativen Stadtquartier 
„Zukunft Nord“ ein wichtiger Bestandteil. Allerdings stand 2020 die Nutzung virtueller 
Lösungen und agiler Projektplanung im Vordergrund, die das Navigieren durch das 
Pandemiejahr mit Blick auf Videokonferenzen, virtuelle Kongresse und Messen sowie hybride 
bzw. virtuelle Veranstaltungsplanung und -umsetzung vereinfacht haben, im Vordergrund. 
 
  

18 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.5. Grüne Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortliche Dezernentin: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
Korridorbeauftragte: Bettina Baumann  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Klimaneutrales Karlsruhe Daniel Hogenmüller /  
Katharina Reinholz (UA) 
Wird fortgeführt  
Verabschiedung Klimaschutzkonzept 
(KSK 2030) im GR am 28. April 2020. 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
(in 2021 gegen Ende des Jahres). 
Weitere GR-Beschlüsse und Vorlagen 
werden kontinuierlich z.T. 
einzelmaßnahmenbezogen durch die 
zuständigen Dienststellen eingebracht, 
z.B. Grundsatzbeschluss zum 
Klimaneutralen Bauen (GR-Beschluss 
vom Mai 2020). 
Stadt im Klimawandel Dr. Julia Hackenbruch (UA) /  
Ulrich Kienzler (FA) 
Wird fortgeführt 
Vorstellung Entwurf zur Fortschreibung 
Klimawandelanpassungsstrategie am 
02.02.2021 im Ausschuss für Umwelt  
und Gesundheit. 
Verabschiedung 
Klimawandelanpassungsstrategie im 
GR geplant für 1. Halbjahr 2021.  
Das vom Forstamt erarbeitete Konzept 
zur Klimaanpassung für den Stadtwald 
wurde Ende Juni 2020 vom 
Gemeinderat beschlossen.  
Stadt der Biologischen 
Vielfalt 
Ulrike Rohde (UA) Wird fortgeführt 
Vorstellung Biodiversitätskonzept im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
geplant für 11.05.2021. 
Verabschiedung Biodiversitätskonzept 
im GR geplant für 1. Halbjahr 2021. 
Urbanes Grün Susanne Frisch / Hans-Volker Müller 
/ Angelika Elsener / Julia 
Werdermann (GBA) 
Wird fortgeführt 
Sachstandsberichte in den Gremien 
erfolgen für die Teilprojekte 
anlassbezogen seit 2020. 

19 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Sachstandsbericht zum 
Bürgerschaftlichen Engagement am 
06.10.2020 im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen. Aktuelle 
Vorstellung im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit geplant für 2. Quartal 
2021.  
Bebauungsplan „Grünordnung und 
Klimaanpassung in der Innenstadt“ 
(Grünsatzung), Innenstadt West und 
Ost, geplant für Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit und 
Planungsausschuss im Mai 2021. 
Sachstandsbericht zum Teilprojekt 
Grüne Nordspange geplant für 4. 
Quartal 2021. 
 
 
2. Resümee zum Korridorthema 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das Korridorthema? 
Fokussierung   auf   Schwerpunktthemen   für   eine   nachhaltige   Stadtentwicklung   in   den 
Handlungsfeldern  Klima,  Gesunde  Stadt  und  Natur  durch  die  neuen Leitprojekte  (siehe  1.2). 
Die Strategieziele im Korridorthema „Grüne Stadt“ sind: 
 
▪ Eine hohe Lebensqualität für alle Bürgerinnen und Bürger in einer grünen und 
gesundheitsfördernden Umgebung zu erhalten und gemeinsam mit ihnen weiter zu 
entwickeln 
▪ Klimaneutral zu werden, und den Schutz der natürlichen Ressourcen, auch über die 
Stadtgrenzen hinaus zu fördern. 
▪ Flexibel, widerstandsfähig und regenerationsfähig in Bezug auf die anstehenden und 
bereits stattfindenden Herausforderungen, wie beispielsweise Klimaveränderung und 
wachsende Stadt, zu werden.  
▪ Die Bedeutung und Wertigkeit der „Grünen Stadt Karlsruhe“ im Bewusstsein und 
Handeln der Bevölkerung zu verankern. 
 
 
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und 
Learnings.)  
 
Nachdem in der ersten Phase von 2016 bis 2019 als Schwerpunkte der Arbeit für die „Grüne 
Stadt“ die synergiefördernde Vernetzung der Vielzahl städtischer Aktivitäten im Bereich der 
Handlungsfelder sowie die aktive Beteiligung der Bürgerschaft und Unterstützung der 
bürgerschaftlichen Aktivitäten und Projekte im Mittelpunkt standen (vgl. Etappendarstellung 
im Monitoringbericht 2020), ermöglichen die vier neuen Leitprojekte ab 2020 eine noch 
stärkere inhaltliche Bündelung der Arbeit hinsichtlich entscheidender Karlsruher 
Herausforderungen und Entwicklungsschwerpunkte. Eine wesentliche Etappe für die 
einzelnen Leitprojekte stellt jeweils die Entwicklung der ihnen zugrundliegenden Konzepte auf 
Basis einer breiten sowohl fachlichen als auch bürgerschaftlichen Beteiligung dar. So wurde 

20 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
im LP „Klimaneutrales Karlsruhe“ mit der Verabschiedung des Klimaschutzkonzeptes (KSK 
2030) durch den Gemeinderat im April 2020 nach vorangegangenem intensiven 
Beteiligungsprozess die Umsetzungsphase für dessen anspruchsvolle Ziele eingeleitet. Im LP 
„Stadt im Klimawandel“ folgt nach der verwaltungsinternen Ausarbeitung des Entwurfs zur 
Fortschreibung für die Karlsruher Klimaanpassungsstrategie im ersten Quartal 2021 eine finale 
Beteiligungsphase. Das vom Forstamt erarbeitete Konzept zur Klimaanpassung für den 
Stadtwald wurde Ende Juni 2020 vom Gemeinderat beschlossen. Im LP „Stadt der 
Biologischen Vielfalt“ wird aktuell ein Biodiversitätskonzept für Karlsruhe erarbeitet. Im LP 
„Urbanes Grün“ wurde unter anderem das Angebot bürgerschaftlicher Baumpatenschaften 
sehr erfolgreich neu ausgerichtet und die Konzeption zur Einführung einer Grünsatzung 
entwickelt. 
 
 
2.3. Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen 
erfolgreichen Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
 
Die weitere Entwicklung und Umsetzung der den Leitprojekten zu Grunde liegenden 
Strategien und Konzepte, wie KSK 2030, Klimaanpassungsstrategie, Biodiversitätskonzept 
oder Grünsatzung, und der Ausbau von Angeboten an die Bürgerschaft, wie im LP Urbanes 
Grün, stellen langfristige Prozesse mit zahlreichen kommunalen Aufgaben für die 
kommenden Jahre dar. Die Information und Beteiligung der Bürgerschaft bleiben in allen vier 
Leitprojekten langfristig ein zentrales Anliegen und wesentlicher Erfolgsfaktor für die „Grüne 
Stadt“. Dabei fokussiert sich die Unterstützung bürgerschaftlicher Projekte in der zweiten 
Phase auf die Inhalte und Zielsetzungen der neuen Leitprojekte. Im Korridorthema bereits 
etablierte Formate und Strukturen zur Zusammenarbeit und Beteiligung werden mit gezielten 
Schwerpunktsetzungen fortgeführt – lagebedingt aktuell in digitaler Form. Entscheidend ist 
hierfür, dass auch weiterhin die personelle und finanzielle Ausstattung für die 
übergeordneten Aufgaben im Korridorthema im bisherigen Umfang erhalten bleibt. Daneben 
sind für einzelne Leitprojekte, wie „Stadt im Klimawandel“, erforderlichen Projektmittel noch 
zur Verfügung zu stellen. 
 
 
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung? 
 
Entwicklung und Umsetzung der Zielsetzungen für die neuen Leitprojekte profitieren von der 
seit der ersten Phase etablierten Zusammenarbeit zahlreicher städtischer Fachbereiche. Nach 
wie vor stellt das Forum des jährlichen Verwaltungsworkshops mit kontinuierlichen 
Ansprechpersonen aus den beteiligten städtischen Dienststellen und Gesellschaften dafür  
eine gute Basis dar. Darüber hinaus werden Quervernetzungen der Verwaltungsebene mit 
den themenbezogenen bürgerschaftlichen Gruppen gefördert, etwa im Format der jährlichen 
Begleitgruppe. Zielgerichtet soll diese gemeinsame Arbeitsebene in den einzelnen 
Leitprojekten weiter ausgebaut werden. Innerhalb des IQ-Netzwerkes bestehen 
Querverbindungen für das Korridorthema „Grüne Stadt“ bislang insbesondere zu den 
Leitprojekten „Bunte Stadt“, „Sanierungsgebiet Innenstadt Ost“, „Online-Bürgerbeteiligung“ 
sowie auf Konzeptebene zu den Leitprojekten im Korridorthema „Mobilität“. 
 
 
 
 

21 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
 
☒Ja 
☐Nein 
 
 
3.3. Wenn ja, welche? 
 
Die Erprobung innovativer Methoden zur Beteiligung wurde - mit Unterstützung der VME 
sowie teilweise mit extern beauftragter Moderation – für Verwaltungsworkshop und 
Begleitgruppe 2020 lagebedingt erstmals auf digitale Veranstaltungsformate über „Alfaview“ 
ausgeweitet. Beim Verwaltungsworkshop wurde zudem mit dem Online Collaboration Tool 
„Mural“ gearbeitet. Als Weiterentwicklung in größerem Rahmen finden im ersten Halbjahr 
2021 zwei digitale Beteiligungsveranstaltungen zur Fortschreibung der Karlsruher 
Klimaanpassungsstrategie statt sowie ein digitales Klimaforum, als zweiteiliges 
Veranstaltungsformat mit einmonatiger moderierter Arbeitsphase für Projektideen der 
teilnehmenden bürgerschaftlichen Gruppen zwischen Auftakt- und Abschlussveranstaltung. 
Hierbei sollen weitere Tools zur digitalen Zusammenarbeit erprobt werden. Für die 
ämterübergreifende Zusammenarbeit beim Projekt Grünsatzung wurde ein Teamraum im 
Intranet angelegt. 
 
 
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen?  
 
Durch fortlaufende Weiterentwicklung erreichten die Moderationskonzepte in den  
genannten Formaten zunehmend eine gute Verbindung von breiter und kreativer 
Ideenfindung mit hinreichend fokussierter Konkretisierung der Konzeptideen für die weitere 
Umsetzung. Positive Rückmeldung aus der Verwaltung gab es auch für den digitalen 
Verwaltungsworkshop. Für ämterübergreifendes Projektarbeiten erweist sich diese Form des 
Zusammenkommens bei adäquater technischer Ausstattung aller Beteiligten zunehmend als 
niederschwellig, flexibel, gut fokussiert und konstruktiv. Anspruchsvoller und teilweise 
problematisch ist die Gewährleistung einer gleichwertigen Beteiligung bei Veranstaltungen  
für bürgerschaftliche Teilnehmende im digitalen Raum. Entscheidend für den Erfolg ist hier 
eine sehr klar nachvollziehbare Formulierung von Rahmen, Vorgaben und Regeln sowie die 
reflektierende Vor- und Nachbereitung. 
  

22 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.6. Mobilität 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Daniel Fluhrer  
Korridorbeauftragte: Cornelia Orthmann 
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Nachhaltiger mobiler Stadtteil 
- Zukunft Nord 
Brigitte Stummer 
(StPlA) 
Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte zum 
Bebauungsplan Zukunft Nord z.B. 
Planungsausschuss 19.09.2019, 
09.07.2020. 14.01.2021 
Auslegungsbeschluss geplant Mitte 
2021  
Fahrradstadt Karlsruhe Johannes Schell 
(StPlA) 
Wird fortgeführt 
Planungsausschuss 06.02.2020 
(BYPAD) 
sowie weitere Einzelmaßnahmen 
Dachmarke Mobilität Wilfried Schreiber /  
Reiner Reeg (TBA) 
Wird fortgeführt 
1) Behandlung HA 17.04.2018 
2) Behandlung GR 24.04.2018 
3) Behandlung und Freigabe IT-
Kommission 25.06.2020 
 
Nachhaltiges 
Parkraumkonzept und  
-management 
N.N.  In Planung  
Gremienbehandlung im 
Planungsausschuss avisiert für das 2. 
Halbjahr 2021 
 
 
2. Resümee zum Korridorthema 
 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das Korridorthema? 
 
Ziel des Korridorthemas ist es, Mobilitätsbedürfnisse und Lebensqualität in der  
Stadt Karlsruhe in Einklang zu bringen. Darunter verstehen wir, nachhaltige Formen einer 
umweltverträglichen Mobilität mit innovativen Verkehrskonzepten und Mobilitätsoptionen 
weiterzuentwickeln und diese im Zusammenspiel mit der Nutzung und Gestaltung des 
öffentlichen Raums sukzessive zu harmonisieren - in Karlsruhe sowie in Interaktion mit der 
Region. 
 
 

23 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und 
Learnings.) 
 
Der Verkehrsentwicklungsplan (VEP) ist der Rahmenplan für die verkehrliche Entwicklung der 
Stadt Karlsruhe. 2020 wurde der dritte Monitoringbericht vorbereitet, der eine Überprüfung 
der Zielerreichung beinhaltet. In 2021 sollen auf dieser Grundlage die VEP-Leitprojekte der 
nächsten fünf Jahre benannt werden.  
Das IQ-Projekt „Nachhaltiger mobiler Stadtteil“ ist in den Verfahrensablauf zum 
Bebauungsplan Zukunft Nord integriert mit ämterübergreifenden Abstimmungsrunden sowie 
Beteiligung der Politik und der Öffentlichkeit (z.B. 2. Trägerbeteiligung 2020, 
Bürgervereinsversammlung Nordstadt im Oktober 2020, Beratung im Planungsausschuss im 
Januar 2021, Auslegungsbeschluss wird im 1. HJ 2021 angestrebt. 
Das Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“ setzt sich mit dem neuen, in Arbeit befindlichen 
„Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ (Fortschreibung 20-Punkte-Programm zur 
Förderung Radverkehrs) neue Ziele. Karlsruhe ist hier Pilot indem die bisher international 
praktizierten Bicycle-Policy-Audits (BYPAD) um das Themengebiet Fußverkehr erweitert 
wurde. Die gesamte Aktive Mobilität, also Rad- und Fußverkehr werden erstmalig integriert 
mittels des anerkannten Systems betrachtet. Zahlreiche Einzelprojekte z.B. Radrouten wurden 
weitergebracht.  
Das Leitprojekt Dachmarke Mobilität konnte als wichtigster Meilenstein im Dezember 2020 
den „Go-live“ der Dachmarke Mobilität (noch im alten CMS - Content Management System) 
erreichen. D. h. die bis zu diesem Zeitpunkt erarbeiteten Inhalte wurden online gestellt und 
ersetzten die bisherigen Webseiten unter „Verkehr und Mobilität“. Im Verlauf der 
Projektentwicklung wurden und werden die Inhalte kontinuierlich angepasst, so wurden die 
Inhalte und Fotos auch hinsichtlich der Corona-Pandemie angepasst und beispielsweise 
Inhalte, welche aufgrund der Pandemie nicht verfügbar sind, vorübergehend ausgeblendet. 
Der nächste große Meilenstein wird die Migration des Mobilitätsauftrittes in den für 
September 2021 geplanten, neuen Internetauftritt der Stadt Karlsruhe sein. In diesem 
Zusammenhang werden die Inhalte der Dachmarke Mobilität den Anforderungen des neuen 
CMS der Stadt Karlsruhe angepasst und überarbeitet. Fotos werden aufgrund neuer 
Formatvorgaben neu erstellt und gegebenenfalls wird auch die bisher erarbeitete 
Navigationsstruktur angepasst. Weiterhin soll die bestehende Zusammenarbeit der einzelnen 
Ämter zu den Mobilitätsthemen intensiviert werden. 
Im angestrebten Leitprojekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ erfolgte 
Ende 2020 der Auftakt zu einer intensivierten Konzeptionsphase. Das Projekt soll im Zuge 
dieser Phase genauer beschrieben, die Projektstruktur aufgestellt und Projektschritte 
konkretisiert sowie zentrale Zielsetzungen formuliert werden. Hierdurch soll es auch möglich 
sein, den Umfang des Projektes – zeitlich sowie mit Blick auf personelle und finanzielle 
Ressourcen – genauer zu beschreiben. 
 
 
2.3. Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen 
erfolgreichen Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
 
Auch für das Korridorthema Mobilität war die Corona-Pandemie im Jahr 2020 eine 
Herausforderung. Insbesondere in Beteiligungsprozessen kam es auf Grund der 
Kontaktbeschränkungen zu zeitlichen Verzögerungen, welche nur bedingt mittels 
Videokonferenzen u.a.m. kompensiert werden konnten. Ebenso hatten die Pandemie 
negative Effekte für in die Projekte involvierte Dritte, welche ebenfalls Auswirkungen auf die 
Zeitplanung bewirkten. Insofern kommt es bei den Projekten zu Verschiebungen, eine 

24 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Auswirkung auf personelle und finanzielle Ressourcenbedarfe kann derzeit nicht 
ausgeschlossen werden.  
 
 
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung? 
 
Durch die Quervernetzung können sich Synergien in der Bearbeitung der einzelnen 
Themenfelder insbesondere durch einen schnellen Austausch und die direkte Klärung von 
Fragen ergeben. Die Einzelprojekte können innerhalb des Korridorthemas effizient koordiniert 
und die übergeordnete Strategie zielgerichtet verfolgt werden. 
 
 
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
 
☒Ja 
☐Nein 
 
 
3.3. Wenn ja, welche? 
 
Es wurden / werden insbesondere Reallabors im Korridorthema Mobilität durchgeführt und 
bereichsübergreifende Arbeitsgruppen etabliert.  
 
 
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen? 
 
Das Grundverständnis, sich als agiles, lernendes System zu begreifen, trägt dazu bei, die 
Verwaltungskultur im Hinblick auf den Umgang mit Erfolgen und Fehlern fortzuentwickeln. 
Siehe auch 3.1. 
   

25 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3. Die IQ-Arbeitsweise: Sachstand zur Implementierung und 
Ausblick 
3.1. Verwaltungsinnovation aus Karlsruhe 
Die IQ-Arbeitsweise erfährt als innovativer Ansatz von Verwaltungsarbeit weiterhin viel 
Aufmerksamkeit. So wird die Stadtverwaltung Karlsruhe auch 2020 als „Best Practice“ durch 
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales zum Thema „Arbeiten 4.0“ geführt. Die 
disruptive Wirkung der Coronavirus-Pandemie führt zudem dazu, dass handlungsorientierten, 
flexiblen und hierarchiearmen Arbeitsansätzen eine zusätzliche Aufmerksamkeit zukommt; 
sowohl innerhalb als auch außerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe. 
Bundesweit nehmen verschiedene Verwaltungsebenen die Erfahrungen aus Karlsruhe mit in 
ihre Weiterentwicklungen auf; zuletzt die Bundesakademie für Fortbildung in ihrer 
Entwicklungsfunktion für die Bundeministerien und -ämter.  
 
Der Fachbesuchertag der Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) 
fand digital statt. An diesem nahmen zahlreiche Akteurinnen und Akteure aus 
verschiedensten Verwaltungsebenen und Unternehmen teil. Im Fokus standen die 
Weiterentwicklung der öffentlichen Verwaltung durch passgenauere Arbeitsorganisation und 
hierbei unterstützende Methoden. 
Auf allen Ebenen wird spürbar: Der seit längerem bestehende Wandlungsbedarf der 
öffentlichen Verwaltung hat sich durch die Pandemie zu einem Veränderungsdruck 
intensiviert.  
 
3.2. Verwaltungs- und Managemententwicklung 
Die Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) forciert, koordiniert und 
begleitet proaktiv die strategische, methodische und inhaltliche Weiterentwicklung der 
Stadtverwaltung Karlsruhe.  
Die IQ-Arbeitsweise ist ein wichtiges Element dessen. Durch diese werden die einzelnen 
Korridorthemen und ihre Leitprojekte zu einer hohen Prozess- und Ergebnisqualität befähigt.  
Darüber hinaus berät und begleitet die VME Dienststellen, Arbeitsbereiche und Teams bei 
Veränderungs- und Entwicklungsvorhaben. Sie regt neue Arbeitsweisen, -methoden und -
instrumente an, gibt einen Rahmen für organisationales Voneinander-Lernen, koordiniert und 
begleitet dabei, agile Arbeitsformen im Arbeitsalltag auszuprobieren und nutzbringend zu 
etablieren.  
 

26 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3.3. Coronavirus-Pandemie als Beschleuniger 
Die Pandemiesituation hat die Notwendigkeit und die Einsicht bisherigen Arbeitsweisen ein 
„Update“ zu geben, weiter verstärkt. Die Erfahrungen, die durch die Vorreiterrolle der 
quervernetzten Leitprojekte sowie durch die Einführung agiler Arbeitsmethoden seit 2017 
gesammelt werden konnten, versetzten die Stadt Karlsruhe in der Pandemiesituation in eine 
gute Ausgangslage. 
Hinzu kommen die gemachten Erfahrungen bei der Arbeitsortflexibilisierung. All dies wirkt 
wie ein Türöffner für ein verändertes Führungs- und Arbeitsverständnis Richtung 
Zielkommunikation, Zutrauen und Selbstorganisation. In vielen Bereichen der Stadtverwaltung 
sind neue Formen der Arbeitsorganisation und agile Methoden angekommen und werden 
ausprobiert. Unterstützt werden diese zusätzlich durch Instrumente der digitalen 
Zusammenarbeit.  
Zudem lässt sich beobachten, dass der demografische Wandel auf Leitungsebene dazu 
beiträgt, dass kollaborativen, ergebnisorientierten, hierarchiearmen Arbeitsweisen mehr Raum 
gegeben wird.  
Die VME koordiniert, berät und wirkt proaktiv bei diesem Prozess. Es konnten viele Teams und 
Bereiche dabei begleitet werden, innovative und quervernetzte Herangehens- und 
Arbeitsweisen aufzugreifen, auszuprobieren und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. 
Dem entgegen stehen Tendenzen in der aktuell angespannten Arbeitssituation in kulturell 
tradierte, zentralistische, direktive und segregierte Arbeitsweisen zurückzufallen. Ein solches 
Vorgehen kommt aufgrund der volatilen und unberechenbaren Lage jedoch rasch an seine 
Grenzen. 
 
3.4. Evaluation und Weiterentwicklung 
Die VME begleitet auch die prioritären und hochkomplexen Leitprojekte bei ihrer Arbeit. Über 
Erfolge zu berichten und aus Fehlern zu lernen, sind dabei zentrale Elemente. Die IQ-Arbeits-
weise und die Arbeit in den Leitprojekten wird so fortlaufend evaluiert und weiterentwickelt. 
  
3.5. Rückmeldung aus den Leitprojekten 
Die Leitprojekte sind in ihrem Projektfortschritt unterschiedlich weit. Vier der ursprünglichen 
Leitprojekte sind bereits abgeschlossen bzw. werden nun als Regelaufgabe weitergeführt. Vier 
weitere Leitprojekte werden in neuen Leitprojekten als Teilaufgaben weiterverfolgt. Ein 
Leitprojekt ist in der unterjährigen Regelung mitaufgenommen worden und ein weiteres 
neues Leitprojekt ist aktuell in Planung. Die Mehrheit der Leitprojekte befindet sich stark in 
ihrer Umsetzungsphase. Sie passen sich dabei agil und aktiv gestaltend den Auswirkungen der 
pandemischen Lage und den Folgen des Corona-Lockdowns an. Die Leitprojekte tragen somit 
an wesentlichen Stellen zur Bewältigung der aktuellen Situation und ihrer Folgen bei. 
Vielfältige Resultate sind, wie im zweiten Teil dieses Berichtes ausgeführt, sichtbar. 
  

27 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3.5.1. Quervernetzung 
Die Verzahnung der einzelnen Leitprojekte, die ab 2019 deutlich zugenommen hatte, 
besteht weiter auf solidem Niveau. Die Coronavirus-Pandemie hat die Quervernetzung, das 
Schaffen von Synergien und eine dynamische Neujustierung von Strategien in Teilbereichen 
sogar weiter verstärkt. Die Einbindung der Stadtgesellschaft in die Leitprojekte bzw. die 
Ausrichtung an den entsprechenden Zielgruppen, hat sich weiter und zunehmend als ein 
wesentlicher Bestandteil der IQ-Projektarbeit etabliert. Die bewährten Instrumente der 
Bürgerbeteiligung in Veranstaltungen wurden in den digitalen Raum transformiert, was 
neue Erfahrungen bezüglich der Grenzen und Vorteile dieser Formate zur Geltung brachte. 
Begleitende digitale Instrumente wurden identifiziert, ausprobiert und ihr Einsatz konkret 
begleitet. Herausfordernd war, dass in Nachfolge für abgeschlossene Leitprojekte neue 
Leitprojekte in die IQ-Arbeitsweise aufgenommen wurden, deren 
Leitprojektverantwortliche durch die Einschränkungen und die disruptive Situation der 
Pandemie nur bedingt vom bestehenden persönlich geprägten Netzwerk der Leitprojekte 
profitieren konnte. Die Einführung von digitalen Dialogformaten war geeignet, 
Informationen weiterzugeben und Fragen zu beantworten. Ein lebendiges, persönliches 
Netzwerken und ein „Voneinander-Lernen“ waren jedoch nur eingeschränkt möglich.  
 
3.5.2. Agile Arbeitsweisen 
Mittlerweile setzen viele Leitprojekte auch agile Arbeitsmethoden in ihrer Projektarbeit ein 
und berichten von positiven Effekten. Hier wurde durch die Situation der Pandemie der 
Umstieg auf digitale Hilfsmittel stark beschleunigt. Die im IQ-Netzwerk weitestgehend 
etablierte Kultur der Offenheit für neuen Herangehensweisen war hier sehr förderlich. Der 
Umstieg von offline- auf onlinebasierte Instrumente gelang so schnell und zielführend. Die 
von IQ-Akteurinnen und Akteuren gemachten positiven Erfahrungen wurden durch die 
VME zentral kommuniziert und in die Stadtverwaltung als „Best Cases“ hineingetragen. So 
ist zu beobachten, dass andere Verwaltungsbereiche agile Arbeitsweisen und digitale 
Instrumente verstärkt nachfragen und aufgreifen.  
 
3.5.3. Hemmnisse 
Die IQ-Arbeitsweise ist auch dadurch gekennzeichnet, dass neben einer unterstützenden 
Arbeitskultur und -struktur, Arbeitshemmnisse insbesondere in Form von 
verwaltungsinterner „Binnenbürokratie“ identifiziert werden und an ihrem Abbau 
gearbeitet wird. Ziel ist es, dass die Leitprojekte gemäß ihrer Priorität erfolgreich, zügig und 
motiviert arbeiten können und Erfolge erreichen. Als Hemmnisse erweisen sich dabei 
teilweise noch führungskulturelle Haltungen, die auf engmaschige Kontrolle, 
Detailsteuerung und bürokratische Reportingstrukturen setzen. Dem gegenüber stehen 
förderliche Führungskulturen, die Zielklarheit herstellen, Einbindung und Verbindlichkeit 
schaffen sowie den Macherinnen und Macher einen Arbeitsrahmen geben, der von 
Zutrauen geprägt ist und Freiraum für motivierendes, zielführendes Arbeiten gibt. Statt 
Detailsteuerung und Kontrolle stehen dann Austausch, persönlicher Kontakt und Feedback. 
Neben Führungskulturen erweisen sich teilweise auch Projektstrukturen nicht als 
zielführend. Einzelakteurinnen und -akteure sehen sich dann in der Rolle als Projektleitung 
nahezu alleine mit der Umsetzung des Projektes als auch mit dem „Bespielen“ einer 
großen hierarchisch geprägten „Steuerungsgruppe“ konfrontiert. Zeit, Energie und 

28 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Spielraum für dynamische, zeitnahe und kollaborative Lösungen und deren Umsetzung 
fehlen so. Die VME wirkt darauf hin, dass die Leitprojekte ganz im Sinne des agilen 
Projektmanagements von einer fachübergreifenden Projektgruppe umgesetzt werden. Zu 
beteiligende Akteurinnen und Akteure sollten z.B. über einen Beirat, 
Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger aus der Hierarchie über einen 
Stakeholderkreis eingebunden sein. Rollen und Entscheidungsräume sind anfangs zu klären 
und projektspezifisch zu entwickeln. 
 
3.5.4. Rollenklarheit 
Eine anfängliche Unschärfe bei den Zielen bedarf im Prozess umso klarere Rollen und deren 
Ausgestaltung. Hier wurde weiterer Verbesserungsbedarf gesehen: Mit Start der neuen 
Leitprojekte soll bereits zu Beginn mehr Rollenklarheit geschaffen werden. Die Leitprojekt-
bögen wurden entsprechend angepasst und weiterentwickelt. Verlangt wird nun auch eine 
Benennung der notwendigen Rollen, deren Ausgestaltung, Entscheidungsrahmen und wer 
diese jeweils ausfüllt. Informationsmaterialien, Schulungsangebote und regelmäßiger 
Austausch im IQ-Netzwerk helfen den Akteurinnen und Akteuren, ihre unterschiedlichen 
Rollen jeweils zielführend auszugestalten.  
 
3.6. Rückmeldung aus den Korridorthemen 
Die Arbeit und Herangehensweise in den Korridorthemen sind recht unterschiedlich 
ausgeprägt. Die Stabsstelle VME unterstützt hier bei der Umsetzung und Einhaltung von 
zielführenden Mindeststandards, wie die Weiterentwicklung von Strukturen und Rollen, die 
regelmäßige Kommunikation zu Projektfortschritten, Einbindung einer hinreichend breiten 
fach- und bereichsübergreifenden Expertise in den Projektgruppen sowie Abstimmung und 
Koordination der Projektaktivitäten. 
 
Nahezu alle Korridorthemen verfügen mittlerweile über eine bereits laufende oder 
angedachte Kommunikationsstrategie: 
 
▪ Zukunft Innenstadt: „Highlight Innenstadt“ wird als laufende und erfolgreiche 
Kommunikationsmaßnahme fortgeführt.  
▪ Moderne Verwaltung: Eine Kommunikationsstrategie wird auf Basis der bereits 
stattgefundenen Beteiligungsformate weiterentwickelt. 
▪ Soziale Stadt: Bislang wurde eine Kommunikationsstrategie zurückgestellt. 
▪ Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt: „Ort der Möglichkeiten“ wird als laufende und 
erfolgreiche Kommunikationsmaßnahme fortgeführt.  
▪ Grüne Stadt: „Meine Grüne Stadt“ wird als laufende und erfolgreiche 
Kommunikationsmaßnahme fortgeführt.  
▪ Mobilität: Überlegungen zu einer „Dachmarke Mobilität“ sind in Arbeit.  
 
Beteiligungs- und kollaborative Formate spielen in den Maßnahmen eine besondere Rolle. 

29 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3.7. Agiles Arbeiten ermöglichen 
Um die innovative und quervernetzte Arbeitsweise zu ermöglichen, wurden seit ihrer 
Einführung die Rahmenbedingungen hierfür kontinuierlich angepasst und weiterentwickelt. 
Dies geschah in enger Abstimmung mit und durch Rückmeldungen der IQ-Akteurinnen und 
Akteure. Folgendes wurde zur Unterstützung bestmöglicher Ergebnisse in den Leitprojekten 
eingeführt und in 2020 weiterentwickelt: 
 
▪ Um die IQ-Arbeitsweise methodisch umzusetzen, wurde durch die Stabsstelle für 
Verwaltungs- und Managemententwicklung der Einsatz agiler Arbeitsmethoden – die 
zum Beispiel Gesprächsformate schlanker, bereichsübergreifende Aufgabenteilung 
übersichtlicher, Entscheidungsfindungen zielgruppenorientierter machen – sowie 
digitale Hilfsmittel hierfür proaktiv beworben und implementiert. Mittel hierzu waren 
neben der aktiven Beratung, konkretes Ausprobieren in digitalen Workshops, Best 
Practices, Austausch mit Expertinnen und Experten sowie virtuelle Schulungsangebote. 
Zudem wurden hierzu für die einzelnen Verwaltungsbereiche passgenaue Hilfsmittel, 
wie Kanban Boards oder auch Informations- und Lernmaterialien, fortentwickelt. 
▪ Die IQ-Arbeitsweise setzt eine strategisch abgestimmte Außen- und 
Innenkommunikation voraus. Aufgrund der Corona Pandemie wurde einige 
Leitprojekte mit ihren geplanten kommunikativen Maßnahmen zunächst gebremst. Im 
weiteren Fortgang der Pandemie konnten jedoch fast alle Leitprojekte digitale Ansätze 
und hybride Veranstaltungsformate für die Umsetzung von Veranstaltungen finden. So 
wurde anstelle der Bunten Nacht der Digitalisierung das hybride 
InnovationFestival@karlsruhe.digital mit ca. 2.000 Teilnehmenden aus 16 Ländern 
erfolgreich durchgeführt. Die Messe Karlsruhe konnte in Kooperation mit dem 
Netzwerk fokus.energie im Juli 2020 einen ersten hybriden Energiekongress mit rund 
400 Teilnehmenden, davon ca. 60 vor Ort in der Gartenhalle, durchführen.  
▪ Die Innenkommunikation der Leitprojekte wurde weiter gestärkt und durch 
regelmäßige virtuelle IQ-Netzwerktreffen, regelmäßige Berichte in der 
Mitarbeiterzeitung „Karlsblatt“ und das Bereitstellen aktueller Informationen im 
Intranet unterstützt. Viele IQ-Akteurinnen und Akteure tragen hier Verantwortung und 
verzahnen sich im Sinne quervernetzter Arbeitsweise. Virtuelle Austauschformate 
wurden 2020 eingeführt und sind nun etabliert.  
▪ Die fordernde Situation der Pandemie erhöhte spürbar die Nachfrage nach neuen 
innovativen Arbeitsweisen in der gesamten Stadtverwaltung Karlsruhe. So wurde 
durch die besondere Situation in 2020 die vorhandene Dynamik, neue Arbeitsweisen 
auszuprobieren, anzupassen und einzusetzen weiter verstärkt. Dies ist kein Selbstläufer 
und bedarf der professionellen Begleitung. In Zahlen bedeutet dies:  
▪ 16 Artikel wurden über innovative Arbeitsweisen bzw. zur Neujustierung der 
Arbeitsweisen bzgl. der Pandemiesituation in Intranet und Karlsblatt 
veröffentlicht.  
▪ Über 5800 Aufrufe (ein Spitzenwert) sind hierzu im Intranet zu verzeichnen: Die 
„Tipps für den aktuellen Arbeitsalltag“ wurden mit 3800 Mal am häufigsten 
aufgerufen.  

30 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
▪ 4 digitale Tools (Meistertask, Mindmeister, Mentimeter, Conceptboard) wurden 
für einen Einsatz in der Stadtverwaltung identifiziert, pilotiert und nun 
schrittweise implementiert. 
▪ 23 virtuelle Treffen für kollegiale Beratung in Zeiten der Corona-Pandemie 
wurden durchgeführt. Auf das Angebot der VME bildeten sich drei Gruppen 
heraus; eine Gruppe für Mitarbeitende (9 Treffen), zwei Gruppen für leitende 
Führungskräfte (6 sowie 7 Treffen).  
▪ 18 Arbeitsbereiche bzw. Teams haben ihre Arbeitsweise betrachtet, wurden 
beraten und beim Ausprobieren agiler Arbeitsweisen gecoacht. 
▪ 20 Fortbildungen fanden in 2020 zu agile Arbeitsmethoden statt; dabei wurden 
rund 240 Mitarbeitende geschult.  
 
▪ Mit Blick auf die Corona-Pandemie wurde ein besonderer Fokus auf die 
Kommunikation und das Berichten über hilfreiche Arbeitsweisen gelegt: Da die 
Arbeitssituation sich für nahezu alle Mitarbeitenden durch die Ausbreitung der 
Corona-Pandemie veränderte, wurden verschiedene Artikelserien im städtischen 
Intranet als auch im „Karlsblatt“ rund um den veränderten Arbeitsalltag gestartet.  
▪ In der Intranet-Artikelserie „Innovatives Arbeiten - Mutig in die Zukunft“ schilderten 
Mitarbeitende verschiedener Dienststellen, wie sie den neuen Herausforderungen und 
Belastungen rund um Corona ausgesetzt waren und wie sie ganz individuell gemeistert 
wurden. Viele Dienststellen haben Neues ausprobiert und innovative Arbeitsmethoden 
genutzt. Diese Beispiele werden gezeigt und sollen zum Nachahmen anregen.  
▪ Auch das Thema Homeoffice beschäftigte viele Mitarbeitende. Hier wurde mit der 
Intranet-Artikelserie „Tipps und Tricks für die Arbeit im Homeoffice“ Mitarbeitenden 
Hilfestellungen gegeben, die neue Arbeitssituation gelingend zu gestalten.  
▪ Die Erfahrungen aus der IQ-Arbeitsweise und -struktur werden genutzt, um das 
stadtweite Projektmanagement weiterzuentwickeln.  
 
3.8. Ausblick 
Agile durch Kollaboration und Eigenverantwortung geprägte Arbeitsweisen werden in der 
Verwaltung weiter an Bedeutung gewinnen. Unterstützt wird dies durch passende digitale 
Instrumente, die ortsunabhängige Zusammenarbeit und transparente Arbeitsorganisation 
ermöglichen. All dies sind wesentliche Erfolgsfaktoren einer zukunftsgerechten Verwaltung, 
die auf eine ausgeprägte Prozess- und Ergebnisqualität setzt. Auch durch die im Jahr 2020 
gesammelten Erfahrungen wird digitalen Hilfsmitteln und Formaten in Zukunft ein noch 
größerer Stellenwert zukommen; sei es für die interne Zusammenarbeit oder die Einbindung 
von Zielgruppen. Persönliche Verbundenheit wird zukünftig durch kollaborative Formate, wie 
kreative Arbeits- und Lernformate durch persönliche Begegnung geknüpft werden. Diese wird 
jedoch um digitale Formate ergänzt werden. Langfristig ist durch die Einführung von 
künstlicher Intelligenz und digitalen Systemen damit zu rechnen, dass standardisierte und 
regelbasierte Tätigkeiten in der Verwaltung zunehmend automatisiert bearbeitet werden 
können. Zielgruppengerechtes, zeitnahes und projektspezifisches Handeln in komplexen 
Kontexten wird an Bedeutung für das Wirken als Stadtverwaltung hingegen weiter 

31 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
zunehmen. Entsprechend sind die Professionalisierung des Projektmanagements und die 
Umsetzungsorientierung innerhalb der Verwaltung weiter auszubauen. Es sind Strukturen zu 
stärken, die helfen, durch agile Arbeitsweisen mit komplexen, volatilen Herausforderungen 
umzugehen. Die Erfahrungen aus der IQ-Arbeitsweise, die auf bereichsübergreifende 
Kollaboration, iteratives Vorgehen, kompakte Entscheidungsräume, klare Struktur, Freiräume 
für zügige Lösungen und insbesondere dynamische Bürger- und Zielgruppenorientierung 
setzt, können hierfür eine Blaupause sein.  