

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.04.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0529  
Digitales Bürgerbüro: Stand und Resümee 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 32 x  
 
1. Welches Gesamtfazit zieht die Stadtverwaltung nach Beendigung des Reallabors „Digitales 
Bürgerbüro“ im Rahmen des IQ-Projektes „Neukonzeption Bürgerservice“ hinsichtlich 
Nutzerzahlen, Rückmeldungen, Bewertungen, gewonnener Erkenntnisse? 
 
2. Welche Kosten betrugen Anschaffung, Einrichtung, Betrieb, Wartung, Abbau etc. des von der Stadt 
eingerichteten digitalen Bürgerbüros insgesamt? 
 
3. Warum wurde der Abbau ohne Rücksprache mit dem Gemeinderat durchgeführt? 
 
4. Werden die speziell für das Reallabor eingerichteten Geräte weiterverwendet bzw. wieder 
eingesetzt und falls ja, wo?  
 
 
 
 
 
Mit der Eröffnung des digitalen Bürgerbüros im Karlsruher Rathaus am 2. April 2019 wurde im Rahmen des 
IQ-Projektes „Neukonzeption Bürgerservice“ eine Optimierung der Verwaltungsabläufe sowie ein moderner 
Bürgerservice verfolgt. Die Stadtverwaltung strebte hier eine landesweite Vorreiterrolle mit der 
Weiterentwicklung digitaler Prozesse an. Für die Einrichtung und den Betrieb der Service-Terminals wurden 
hohe Summen investiert, um dem städtischen Innovationsanspruch Rechnung tragen zu können. 
Wie nun bekannt wurde, ist das digitale Bürgerbüro bereits wieder aufgelöst, ohne dass das demokratisch 
gewählte Gremium, der Karlsruher Gemeinderat, zumindest darüber in Kenntnis gesetzt wurde. Nach der 
fast unbemerkten Entscheidung der Stadtverwaltung, das Reallabor nun doch abzubauen, müssen im 
Hinblick auf die Informierung und die Verwendung von öffentlichen Geldern nun wichtige Fragen geklärt 
werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 