

 
 
Niederschrift 18. Sitzung Hauptausschuss 
13. April 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Ausschreibung der Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung für die 
Anne-Frank-Schule, Nordschule Neureut und Südschule Neureut 
Vorlage: 2021/0116 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Reini-
gungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Der Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge ab 
01.06.2021 für die Dauer von maximal 4 Jahren zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt ein-
stimmig Zustimmung fest. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:55 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
15. April 2021 