

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0513 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechtes an dem unbebauten Grundstück          Nr. 63189/1 
mit 1.914 m², Wohnbaufläche, Steiermärker Straße, Gemarkung Durlach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.05.2021 4 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die Ausübung 
des Vorkaufsrechtes an dem auf Gemarkung Durlach gelegenen unbebauten Grundstück Nr. 63189/1 
gem. § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 5 i. V. m. Abs. 1 S. 3 BauGB zum vereinbarten Kaufpreis von 830.000,00 € (zzgl. 
Erwerbsneben- und Folgekosten) durch die Stadt Karlsruhe. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden 
Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
830.000,00 € zzgl. 10 
% Nebenkosten 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja x 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Verkaufsfall 
 
Mit Kaufvertrag UR 216 L/2021 des Notars Linus Freunscht, Kandel vom 4. Februar 2021 (eingegangen bei 
der Stadt am 10. Februar 2021) wurde das auf Gemarkung Durlach gelegene Grundstück Nr. 63189/1 mit 
1.914 m², Wohnbaufläche, Steiermärker Str. veräußert. Der vereinbarte Kaufpreis beträgt 830.000,00 €.  
 
Das o.g. Grundstück liegt im Umlegungsgebiet „Oberer Säuterich“. Zur Wirksamkeit des Kaufvertrages 
bedarf es daher der Genehmigung der Umlegungsstelle gemäß § 51 Abs. 1 Nr. 1 BauGB. Mit Schreiben der 
Umlegungsstelle vom 4. März 2021 wurde die Genehmigung gemäß § 51 Abs. 1 Nr. 1 BauGB erteilt, die am 
5. März 2021 beim Notariat als empfangsbevollmächtigte Stelle eingegangen ist. Die Rechtswirksamkeit des 
Kaufvertrages trat somit am 5. März 2021 ein. Die Stadt kann das ihr zustehende Vorkaufsrecht nur binnen 
zwei Monaten nach Rechtswirksamkeit des zugrunde liegenden Kaufvertrags gegenüber dem Verkäufer 
ausüben, mithin also bis zum Ablauf des 5. Mai 2021.  
 
Ist-Zustand 
Das Grundstück ist unbebaut, befindet sich planungsrechtlich im Außenbereich und ist im 
Flächennutzungsplan (2030) als Bauerwartungsland Wohnen ausgewiesen. Darüber hinaus liegt das 
Grundstück im o.g. Umlegungsgebiet „Oberer Säuterich“, für den ein Aufstellungsbeschluss zum 
Bebauungsplan „Oberer Säuterich“ vorhanden ist. 
 
Ausübungstatbestände 
Am Grundstück Nr. 63189/1 steht der Stadt je das gesetzliche Vorkaufsrecht gemäß § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 2 
BauGB (Umlegungsgebiet) und nach § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 5 i. V. m. Abs. 1 S. 3 (Flächennutzungsplan) zu. 
 
a. § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 5 BauGB (FNP): 
Gemäß § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 5 i .V. m. Abs. 1 S. 3 BauGB steht der Stadt ein gesetzliches Vorkaufsrecht beim 
Kauf von Grundstücken im Geltungsbereich eines Flächennutzungsplans zu, soweit es sich um unbebaute 
Flächen im Außenbereich handelt, für die nach dem Flächennutzungsplan eine Nutzung als Wohnbaufläche 
oder Wohngebiet dargestellt ist. Das Vorkaufsrecht kann in diesem Fall bereits ausgeübt werden, wenn die 
Gemeinde einen Beschluss gefasst und ortsüblich bekannt gemacht hat, einen Flächennutzungsplan 
aufzustellen, zu ändern oder zu ergänzen und wenn nach dem Stand der Planungsarbeiten anzunehmen ist, 
dass der künftige Flächennutzungsplan eine solche Nutzung darstellen wird. 
 
Entsprechend den Darstellungen des künftigen Flächennutzungsplans 2030 des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe (NVK) wird die betroffene Außenbereichsfläche als geplante Wohnbaufläche bzw. Wohngebiet 
ausgewiesen. Der Flächennutzungsplan 2030 ist seitens der Verbandsversammlung beschlossen und liegt 
derzeit beim Regierungspräsidium zur Genehmigung vor, sodass eine formelle und materielle Planungsreife 
insofern erreicht ist.  
 
Ausübungsgrund 
Das Vorkaufrecht (§ 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 5 i. V. m. Abs. 1 S. 3 BauGB) darf nach Maßgabe des § 24 Abs. 3 S. 1 
BauGB nur ausgeübt werden, wenn das Wohl der Allgemeinheit die Ausübung des Vorkaufsrechts 
rechtfertigt. Dies ist dann der Fall, wenn für die betroffene Außenbereichsfläche alsbald ein Bebauungsplan 
zum Zwecke der Bereitstellung von Flächen für den Wohnungsbau aufgestellt werden soll und die Fläche 
unmittelbar oder mittelbar für die Errichtung von Wohngebäuden oder für deren infrastrukturelle 
Ausstattung benötigt wird. 
Durch die Fassung des Aufstellungsbeschlusses nach § 2 Abs. 1 BauGB durch den Planungsausschuss am 22. 
April 2015 zum Bebauungsplan „Oberer Säuterich“, den Abschluss der frühzeitigen Beteiligungen nach § 3 
Abs. 1 BauGB (Öffentlichkeit) und § 4 Abs. 1 BauGB (Träger öffentlicher Belange), der nunmehr die 
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Behörden nach § 4 
Abs. 2 BauGB folgt, sowie die Einleitung der Umlegung am 19. Juni 2015 hat die Stadt bereits diejenigen 
Schritte vorgenommen, die erforderlich sind, um das städtebauliche Ziel der Bereitstellung von Wohnraum 
alsbald zu verwirklichen (Wahrnehmung öffentlicher Aufgabe) und somit planerisch auf den dringenden 

– 3 – 
Wohnbedarf reagiert. Ferner wird nach Durchführung der Beteiligung nach § 4 Abs. 2 die Offenlage nach § 
3 Abs. 2 BauGB folgen. 
 
Zu den Kernaufgaben der kommunalen Bodenpolitik zählt die Ausweisung, Entwicklung, Vermarktung 
sowie laufende Sicherung von Grundstücksflächen. Wie Gutachten und Analysen belegen, besteht in 
Karlsruhe ein erheblicher Bedarf an Wohnungen. 
 
Karlsruhe ist eine attraktive Stadt und gehört in Deutschland zu den wachsenden Städten.  
So besteht ein hoher Bedarf an Wohnungen, für die geeignetes Bauland bereitzustellen ist. Ein hierfür 
geeignetes Gebiet ist der „Obere Säuterich“ am Rand von Durlach-Aue. Hier soll auf einer Fläche von ca. 
12,7 ha ein neues Wohnquartier mit ca. 385 Wohneinheiten, einer Kindertagesstätte, einem Pflegeheim mit 
75 Pflegeplätzen und attraktiven Grün- und Gartenräumen entstehen. 
 
Der 8. Sachstandsbericht zur Wohnungsentwicklung (Amt für Stadtentwicklung 2015) verdeutlicht die 
wachsende Nachfrage nach Wohnraum und den deutlichen Anstieg der Miet- und Kaufpreise in Karlsruhe 
im Berichtszeitraum (2007-2014). Auch in dieser Hinsicht trifft der Bebauungsplan „Oberer Säuterich“ die 
sozialen Ziele der Stadt und die Interessen des Allgemeinwohls. 
 
In Einzel- Doppelhäusern, Reihen- und Mehrfamilienhäusern werden unterschiedliche Wohnungstypen mit 
unterschiedlichen Wohnungsgrößen entstehen -mit dem Ziel eine gesunde soziale Mischung für das neue 
Quartier in Durlach-Aue zu erreichen. Darüber hinaus plant die Stadt die Umsetzung eines Pflegeheims mit 
75 Plätzen sowie eine sechs bis achtgruppige Kita im Gebiet. Diese sollen im Rahmen des erforderlichen 
Bodenordnungsverfahrens von der Stadt Karlsruhe bereitgestellt werden. Da im Plangebiet nur wenige 
Grundstücke in städtischem Eigentum stehen, sind im Verkaufsfall zur Bewältigung obiger Anforderungen 
zum Wohle der Allgemeinheit private Grundstücke durch Ausübung des bestehenden Vorkaufsrechtes in 
städtisches Eigentum zu überführen. 
Der Bebauungsplan schafft auf dieser Grundlage die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die 
Entwicklung neuen Wohnraums für etwa 800 Einwohner, in einem Gebiet, das hervorragend an den ÖPNV 
angebunden ist. 
 
In der Summe lässt sich somit feststellen, dass die vom Gesetzgeber gebilligten bodenpolitischen, 
eigentumspolitischen und städtebaulichen Zwecke mithin vorliegen, sodass ein überwiegender Vorteil für 
das Wohl der Allgemeinheit nach Abwägung der vorgenannten Aspekte die Ausübung des gesetzlichen 
Vorkaufsrechtes gemäß § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 5 i. V. m. Abs. 1 S. 3 BauGB für diesen Zweck rechtfertigt und 
somit das entgegenstehende Interesse der Vertragsparteien an wirtschaftlicher freier Disposition 
zurückzutreten hat. 
 
b. § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 2 BauGB (Umlegungsgebiet): 
Das unbebaute Grundstück liegt innerhalb des Umlegungsgebietes (§ 52 BauGB) „Oberer Säuterich“ im 
Stadtteil Durlach- Aue. Das Umlegungsverfahren ist eingeleitet.  
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan „Oberer Säuterich“ wurde zwar am 22. April 2015 gefasst 
und öffentlich bekannt gemacht. Die öffentliche Auslegung gem. § 3 Abs. 2 BauGB (Offenlage) konnte 
bisher noch nicht erfolgen, da Flächen für öffentliche Zwecke oder für Ausgleichsmaßnahmen noch nicht 
hinreichend konkret geplant sind. Auch sind konkrete Flächen für den Gemeinbedarf (z.B. Kita und 
Pflegeheim) noch nicht festgesetzt. Insofern kann das Umlegungsverfahren derzeit noch nicht 
weitergeführt werden.  
 
Grundsätzlich gilt jedoch, je mehr Grundstücke die Gemeinde besitzt, desto leichter lässt sich die Umlegung 
durchführen. Durch den Erwerb von Grundstücken durch Ausübung des Vorkaufsrechtes kann die 
Gemeinde die Umlegung dadurch fördern, dass sie Flächen- und Lageansprüche erwirbt und so den 
Zuteilungsanspruch der Gemeinde insgesamt erhöht, dass ihr sämtliche Flächen öffentlicher 
Nutzung zugeteilt werden können. 
 

– 4 – 
Demnach soll das Vorkaufsrecht gem. § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 5 i.V.m. Abs. 3 Ziff. 1 ausgeübt werden. 
 
 
Kaufpreis bzw. finanzielle Entschädigung 
 
Die finanzielle Entschädigung ist in § 28 Abs. 2 und 3 BauGB geregelt. Gem. § 28 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 464 
Abs. 2 BGB kommt der Kauf zwischen der Stadt und dem Verkäufer zu den Bedingungen zustande, wie sie 
im Kaufvertrag zwischen Verkäufer und Erstkäufer vereinbart wurden. D.h. die Stadt hat folgende Kosten zu 
tragen: 
 
Kostenübersicht: 
 
Kaufpreis (ca. 433,65 €/m²):      830.000,00 € 
 
zuzüglich Grunderwerbsteuer (rd. 5%)      41.500,00 €  
 
zuzüglich Erwerbsnebenkosten (rd. 5%)     41.500,00 € 
 
Gesamtsumme:       913.000,00 € 
 
Nach dem Verkehrswertkurzgutachten der Grundstücksbewertungsstelle vom 16.04.2021 beträgt der 
Verkehrswert für Rohbauland 360 €/m², das sind insgesamt 689.040,00 €. Unter Berücksichtigung der oben 
angeführten Argumente (dringend benötigte Wohnbebauung) liegt die Gewährung eines städtischen 
Interessenszuschlags von rund 20 % innerhalb der üblicherweise akzeptierten Spanne von maximal 25 %, 
sodass der Kaufpreis damit als angemessen beurteilt werden kann. 
Die Ausnahmeregelung des § 28 Abs. 3 BauGB findet somit keine Anwendung. 
 
Belastungen 
Das Grundstück ist in der II. Abteilung mit einer Grunddienstbarkeit (Anbau- und Auflagenrecht) für den 
jeweiligen Eigentümer von Flst. Nr. 63202 sowie einem Umlegungsvermerk (Umlegung „Oberer Säuterich“) 
belastet, welche vom Käufer übernommen werden. 
 
In der III. Abteilung ist das Grundstück mit zwei Grundpfandrechten (220.000,00 € und 60.000,00 €) 
belastet, die gelöscht werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die Ausübung 
des Vorkaufsrechtes an dem auf Gemarkung Durlach gelegenen unbebauten Grundstück Nr. 63189/1 
gem. § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 5 i. V. m. Abs. 1 S. 3 BauGB zum vereinbarten Kaufpreis von 830.000,00 € (zzgl. 
Erwerbsneben- und Folgekosten) durch die Stadt Karlsruhe. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden 
Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben 
 
 