

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  
 
Vorlage Nr.: 117 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Zusätzlicher Städtischer Zuschuss für Altpapiersammlungen durch Vereine 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.05.2021 3 x  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt zusätzliche städtische Zuschüsse für Altpapiersammlungen 
durch Vereine und Institutionen in Karlsruhe für zukünftige Sammelaktionen.  
 
Begründung: 
In den letzten Monaten sind die Altpapiererlöse stark gesunken, so dass diese die Kosten, die den Vereinen 
für das Papiersammeln entstehen, teilweise nicht mehr decken. Dies betrifft auch Wettersbacher 
Sportvereine.  
Zusätzlich sind durch die Corona-Krise Altpapiersammlungen durch Vereine und Institutionen zurzeit 
überhaupt nicht mehr möglich. Diese sollen nach der Coronakrise wieder durchgeführt werden und 
dadurch die gemeinnützige Arbeit der Vereine und Organisationen fördern.  
Durch die Altpapiersammlungen wurden bei den Vereinen in den letzten Jahren die Jugendarbeit finanziert, 
das nun nicht mehr möglich ist. Wir halten daher einen zusätzlichen städtischen Zuschuss für erforderlich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz 
 