

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion:  
Ausweisung von Baugebiete - BNN vom 26.2.2021 
   
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2021    4 
☒ 
☐ 
 
Allgemeine Anmerkungen: 
In den Kommunen wird durch den Flächennutzungsplan (FNP) geregelt, welche Flächen z.B. für Wohnungsbau 
genutzt werden können. Damit der FNP an aktuelle Entwicklungen und veränderte Rahmenbedingungen 
anpassen werden kann, wird er regelmäßig fortgeschrieben. Derzeit befindet sich der FNP 2010 des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe in der Fortschreibung.  
Nachwievor gibt es innerhalb der Stadtteilgrenzen von Wolfartsweier (Gemarkung Durlach) zwei Flächen die 
im FNP als geplante Wohnbaufläche (Zündhütle) und Mischgebietsfläche (am Freibad) geführt werden. Diese 
Flächen spiegeln sich im vom Anfragesteller aufgeführten Zeitungsartikel wieder.  
 
1. Um welchen Flächen genau handelt es sich hier? Namen? 
Es handelt sich um zwei Flächen: 
- Die Fläche KA-120 in der Albert-Einstein-Straße umfasst 0,4 ha. 
- Die Fläche KA-132 in der Steinkreuzstraße umfasst 1,4 ha wovon jedoch laut FNP 2010 maximal 0,7 
ha zur Wohnraumentwicklung genutzt werden kann. 
 
2. Welche Größe haben die ausgewiesenen Flächen? 
Siehe 1. 
 
3. Warum wurde der Ortschaftsrat nicht vor der Veröffentlichung dieses Artikels informiert?  
Bei den BNN handelt es sich um Tagespresse die verständlicherweise vor der Veröffentlichung ihrer Artikel 
politische Gremien sowie die öffentliche Verwaltung nicht informiert.  
Darüber hinaus sind die Flächen mindestens seit der Fortschreibung des FNP im Jahr 2004 bestand des Planes 
und deshalb nicht Gegenstand aktueller politischer Debatten.  
 
4. Handelt es sich bei den ausgewiesenen Flächen um überwiegend städt. Eigentum oder um 
mehrheitlichen Privatbesitz? 
Die Fläche KA-120 befindet sich in städtischem Eigentum, die Fläche KA-132 setzt sich überwiegend aus 
Privateigentum zusammen.  
 