

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0517 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Hauptamt 
 
Beschaffung von SARS-COV-2 Schnelltests zur Selbstanwendung durch Laien für Schulen, Kitas und 
Verwaltung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.05.2021 6  X vorberaten 
Gemeinderat 18.05.2021 7 X  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – von den Erläuterungen Kenntnis und 
ermächtigt die Verwaltung, die Beschaffungen von SARS-COV-2 Schnelltests zur Selbstanwendung durch 
Laien für Schulen, Kitas und Verwaltung bis zum Beginn der Sommerferien am 29. Juli 2021 durchzuführen 
und entsprechende Zuschläge zu erteilen. Die Ermächtigung gilt für einen Gesamtbetrag von maximal 3,8 
Millionen Euro, brutto. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 X  Umschichtungen innerhalb des Gesamthaushalts 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
A) Aktueller Sachstand 
Zur Eindämmung und Bekämpfung der Corona-Pandemie stellt auch der Einsatz von Selbsttests (Laientests) 
in Schulen, Kitas und Verwaltung ein wichtiger Baustein dar. Die präventiven Testungen helfen dabei, 
Infektionsketten schneller zu erkennen und zu durchbrechen. Sie können zudem zusätzliche Sicherheit im 
Alltag geben. Mit diesem Bewusstsein haben die entsprechenden Märkte eine enorme Dynamik erfahren. 
In den letzten Wochen wurden Testkonzepte für Schulen, Kitas und die Verwaltung erstellt. Insbesondere 
auch unter dem Aspekt, dass das Land -insbesondere bei der Beschaffung von Selbsttests für Schulen und 
Kitas- eine Unterstützung bei der Lieferung von Selbsttests zugesagt hat. Um auf die sehr volatile Situation 
am Markt und damit auch die Preisgestaltung reagieren zu können, wurden bisher nur die Mengen 
beschafft, die zu dem jeweiligen Zeitpunkt bekannt waren und kurzfristig nicht vom Land zur Verfügung 
gestellt werden konnten. Die entsprechende Beschlussfassung durch den Gemeinderat erfolgt im Wege der 
Offenlage.  
Die Herausforderung bis zu den Sommerferien wird weiterhin sein, dass die Verwaltung die 
Landeslieferungen der Selbsttests, die schleppend, in zu geringen Mengen und bislang ohne festen 
Lieferrhythmus eingehen oder unter Umstände komplett ausfallen, kurzfristig ergänzen muss. Nur so kann 
dann sichergestellt werden, dass ausreichend Selbsttests vorhanden sind und die Schulen und Kitas 
geöffnet bleiben. 
Der wöchentliche Bedarf an Selbsttests beträgt bei 2-maliger Testung für die Schulen (Wechselunterricht) 
insgesamt 150.000 Stück, für die Kita-Kinder 24.500 Stück und 6.660 Stück für das Kita-Personal. 
 
 
B) Ausblick zum weiteren Bedarf 
1. Schulen 
Aus den bisherigen Erfahrungen ist davon auszugehen, dass die Stadt weiterhin die Landeslieferungen 
ergänzen muss. In den letzten 4 Wochen haben wir die Schulen (darunter auch Ersatz- und 
Ergänzungsschulen sowie Europäische Schule) mit rund 250.000 Test zusätzlich zu den Landeslieferungen 
ausgestattet. Eine genaue Bedarfsangabe für die kommenden Monate kann jedoch nicht erfolgen. Zum 
einen liegt dies an den schleppenden Landeslieferungen. Hier bestehen große Unsicherheiten, da es keine 
verbindlichen Zusagen hinsichtlich der Mengen und Liefertermine gibt. Zum anderen muss bei steigenden 
Inzidenzwerten wieder mit Schulschließungen gerechnet werden. Damit würde sich der Bedarf an 
Selbsttests reduzieren, da in den Schulen nur noch eine Notbetreuung und Präsenzunterricht für bestimmte 
Ausnahmen (z. B. Abschlussklassen) gewährleistet würde. 
Trotz dieser sehr schwierigen und unklaren Ausgangssituation sollte für die Schulen mit 
Ergänzungsbeschaffungen von Selbsttests bis zum Beginn der Sommerferien in Höhe von rund 300.000 
Stück kalkuliert werden. Die Kostenschätzung liegt bei einem angenommenen Stückpreis von 5 Euro, brutto 
bei 1.500.000 Euro. Sollte es zu diesen ergänzenden Beschaffungen von Selbsttests für die Schulen 
kommen, ist auf die Erstattung der Kosten durch das Land zurückzugreifen. 
 
2. Kitas 
Die aktuelle Anzahl der Kinder in Kitas beträgt 12.198. Der wöchentliche Bedarf bei 2-maliger Testung liegt 
somit bei ca. 24.500 Tests. Unter einer 3-Monatsannahme bis zum Beginn der Sommerferien (Mai, Juni und 
Juli) besteht hier ein Bedarf von rund 300.000 Laientest. Die Kostenschätzung liegt bei einem 
angenommenen Stückpreis von 5 Euro, brutto bei 1.500.000 Euro. 
Die Finanzierung von Corona-Schnelltests für Kinder bis drei Jahren erfolgt zu 68 Prozent über die 
Betriebskosten der Kindertagesstätten entsprechend § 29 c des Gesetzes über den kommunalen 
Finanzausgleich. Für die Tests von Drei- bis Siebenjährigen übernimmt das Land 30 Prozent der Kosten. 
Hieraus ergeben sich Kosten für die Stadt in Höhe von 900.000 Euro. 
 
Beim Kita-Personal besteht ein wöchentlicher Bedarf von rund 6.660 Laientests. Unter der 3-
Monatsannahme werden hier rund 80.000 Laientests benötigt. Bei der Kostenschätzung geht die 

– 3 – 
Verwaltung von 400.000 Euro aus. Hierzu besteht eine Landeszusage die Kosten pro Test von max. bis zu 6 
Euro zu übernehmen. Somit entstehen der Stadt hier keine weiteren Kosten. 
 
3. Verwaltung 
Der monatliche Verwaltungsbedarf wird auf rund 30.000 Laientests geschätzt. Da aktuell der Monat Mai 
bereits abgedeckt ist, würden für Juni und Juli noch 60.000 Laientest benötigt. Die Kostenschätzung liegt 
hier bei 300.000 Euro, die komplett von der Stadt zu tragen sind. 
 
4. Logistik 
Im Zusammenhang mit der Beschaffung der Laientests muss allerdings noch die logistische 
Herausforderung gesehen werden. Die Anlieferung der Landeslieferung wie aber auch der von der Stadt 
beschafften Tests ist bisher an eine Lieferadresse (i.d.R. die Branddirektion) erfolgt. Von hieraus musste 
dann die Kommissionierung der Tests und deren Verteilung an über 100 Schulen erfolgen. Ab Anfang Mai 
wären dann auch 240 Kita-Einrichtungen über 50 Trägeradressen zu berücksichtigen. Die Zentrale 
Vergabestelle und der Gesamtstädtische Einkauf prüfen derzeit, welche Möglichkeiten bestehen, diese 
Aufgabe an ein Logistikunternehmen zu übertragen. Eine vorläufige Kostenschätzung liegt zwischen 40.000 
Euro bis 60.000 Euro für 3 Monate.  
 
5. Schlussbemerkungen 
Der 3-monatige Betrachtungszeitraum bis zu den Sommerferien 2021 eröffnet die Möglichkeit die 
bedarfsgerechte Beschaffung von Selbsttests unter den aktuell bekannten Rahmenbedingungen kurzfristig 
und rechtssicher zu steuern. Bei der Addition der vorgenannten Kostenschätzungen ist ein Gesamtbetrag 
von rund 3,8 Millionen Euro, brutto erreicht. Nach der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wäre bei einem 
solchen Auftragsvolumen der Gemeinderat für die Beschlussfassung über die Vergabe zuständig. 
 
Es wird daher darum gebeten, die Verwaltung vorab zu ermächtigen, die erforderlichen Zuschläge auf die 
jeweils wirtschaftlichsten Angebote bis zu einem maximalen Gesamtbetrag von 3,8 Millionen Euro, brutto, 
zu erteilen. Der Gemeinderat wird über die erfolgten Zuschläge informiert. 
 
Für den Fall, dass die Gesamtkosten von 3,8 Millionen Euro, brutto überschritten werden, erfolgt eine 
erneute Beschlussfassung. 
 
Von den geschätzten Kosten in Höhe von rund 3,8 Millionen Euro verbleiben -unter Berücksichtigung der 
voraussichtlichen Landeserstattungen- bei der Stadt rund 1,3 Millionen Euro. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – von den Erläuterungen Kenntnis und 
ermächtigt die Verwaltung, die Beschaffungen von SARS-COV-2 Schnelltests zur Selbstanwendung durch 
Laien für Schulen, Kitas und Verwaltung bis zum Beginn der Sommerferien am 29. Juli 2021 durchzuführen 
und entsprechende Zuschläge zu erteilen. Die Ermächtigung gilt für einen Gesamtbetrag von maximal 3,8 
Millionen Euro, brutto. 
 