

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 116 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen Grünwettersbach und Palmbach 
auf der nördlichen Seite (Skulpturen-Park) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.05.2021 2 x  
Kurzfassung 
 
Nach den Grundsätzen der Straßenverkehrsbeleuchtung ist die Wegeverbindung nicht zu beleuchten, da es 
bereits eine beleuchtete Wegeverbindung südlich der L623 zwischen Grünwettersbach und Palmbach 
sowie darüber hinaus weitere beleuchtete Wohnstraßen zwischen den Ortsteilen gibt.  
Einer zusätzlichen Beleuchtung kann aus der Sicht des Straßenbaulastträgers, auch nach erneuter Prüfung, 
nicht zugestimmt werden. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  11.05.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen Grünwettersbach und Palmbach nördlich der L 623 
(Skulpturenpfad/Waldenserweg/Trimmpfad) wurde im Jahre 2003 im Rahmen einer Rundfahrt der 
Beleuchtungskommission geprüft und abgelehnt, da es bereits eine beleuchtete Wegeverbindung südlich 
der L623 zwischen Grünwettersbach und Palmbach sowie darüber hinaus weitere beleuchtete 
Wohnstraßen zwischen den Ortsteilen gibt. 
 
Mit der intensiveren Nutzung durch den Ausbau des Skulpturenparks und der Installation von Spielgeräten 
erfolgte im Jahre 2018 eine detaillierte Bewertung. Ergebnis:  
 
Auf dem über 600 Meter langen Weg durch den Park zwischen Am Wiesenacker und Ob der Eichhälden ist 
bislang keine Infrastruktur für eine Beleuchtung vorhanden. Damit dort eine normgerechte 
Beleuchtungsanlage installiert werden kann, müsste auf der gesamten Strecke ein Kabel verlegt, 
mindestens ein Schaltschrank errichtet und 18 Leuchtstellen installiert werden. Die Kosten der Maßnahme 
würden sich in etwa auf 100.000 bis 110.000 Euro belaufen. Hinzukämen noch Kosten für die Belange des 
Natur- und Artenschutzes, wie zum Beispiel eine fachtechnische Prüfung der Lichtverschmutzung im 
Grünzug, gegebenenfalls geeignete Ausgleichsmaßnahmen oder die Sicherung des Baumbestandes im 
Rahmen der Tiefbauarbeiten. 
 
Nicht nur aufgrund der hohen Investitionskosten, sondern auch aus den Grundsätzen der 
Straßenverkehrsbeleuchtung ist die Wegeverbindung nicht zu beleuchten, insbesondere da, wie oben 
beschrieben, Alternativen bereits bestehen. 
 
Nach erneuter Prüfung teilt das Tiefbauamt mit, dass sich der Sachstand nicht verändert hat. Einer 
zusätzlichen Beleuchtung kann aus der Sicht des Straßenbaulastträgers weiterhin nicht zugestimmt werden. 
 
Bei Fortschreibung der Kosten ist von einer Steigerung von mind. 5% auszugehen. Kostengünstigere 
Lösungen zum Beispiel, anstelle einer Straßenbeleuchtung lediglich die Skulpturen auszuleuchten, bestehen 
nicht. Allein die Fixkosten der Errichtung der Infrastruktur (Verlegen der Leitungen, Schaltschrank) betragen 
gerundet 70.000 Euro, hinzu kommen die Kosten für die Leuchtstellen und die vorgenannten Nebenkosten. 
 