

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0521 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:            
 
Ergänzende finanzielle Unterstützung der Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH zur 
Corona-Hilfe des Landes Baden-Württemberg für die Baden-Airpark GmbH  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.05.2021 1 X  
Mehrheitlich 
zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss beschließt die finanzielle Beteiligung der Stadt Karlsruhe in Höhe von 75.010 EUR 
an der ergänzenden Unterstützung der Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH zur Corona-Hilfe des 
Landes Baden-Württemberg für die Baden-Airpark GmbH. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
75.010 EUR 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Baden Airpark 
Beteiligungsgesellschaft mbH 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Land Baden-Württemberg ist bereit, den Betreibern von Flugplätzen zum -teilweisen- Ausgleich der 
pandemiebedingten wirtschaftlichen Nachteile einen einmaligen Zuschuss als Billigkeitsleistung gemäß § 53 
Landeshaushaltsordnung zu zahlen. Damit soll anerkannt werden, dass die Flugplätze gerade auch in diesen 
Zeiten wichtige Aufgaben der Daseinsvorsorge erfüllen. So ermöglichen sie über das Vorhalten der 
Infrastruktur u.a. dringend benötigte Krankentransporte, Fracht- und Rückholflüge sowie Geschäftsflüge zur 
Sicherung der Geschäftsbeziehungen. 
 
Antragsberechtigt sind alle Flugplätze von wesentlicher Bedeutung. Dies sind diejenigen, auf denen 
gewerblicher Luftverkehr stattfindet und die zudem eine eigene Luftaufsichtsstelle haben. Die Höhe der 
Billigkeitsleistung richtet sich nach der Anzahl der gewerblichen Flugbewegungen im Jahr 2018. Danach ist 
der Baden-Airport in die höchste Förderstufe mit einem Zuschuss von 500.000 EUR einzustufen. 
 
Das Land verbindet den Zuschuss allerdings insbesondere mit einer Bedingung: 
 
Die Gesellschafter der Baden-Airpark GmbH (Flughafen Stuttgart GmbH und Baden Airpark 
Beteiligungsgesellschaft mbH) müssen sich zu einer ergänzenden finanziellen Unterstützungsleistung in 
gleicher Höhe entsprechend ihrer Gesellschaftsanteile verpflichten. Dabei sind aber wiederum 
Gesellschafter, die selbst zum Ausgleich von finanziellen Schäden im Zeitraum des Lockdowns im 
Luftverkehr eine finanzielle Unterstützung aus Bundes- oder Landesmittel erhalten, von der anteiligen 
Zahlungspflicht befreit. Die Flughafen Stuttgart GmbH ist daher von der anteiligen finanziellen 
Verpflichtung nicht betroffen.  
 
Es verbleibt damit allein die geforderte zusätzliche Unterstützung der Baden Airpark 
Beteiligungsgesellschaft mbH entsprechend ihrem Anteil an der Baden-Airpark GmbH von 34,17% = 
170.850 EUR. Die Stadt Karlsruhe wiederum ist zu 43,90% an dieser Beteiligungsgesellschaft beteiligt und 
hat somit einen Anteil von rd. 75.000 EUR. Bei den anderen Gesellschaftern handelt es sich um die Stadt 
Baden-Baden (15,55%), die Landkreise Karlsruhe (12,65%) und Rastatt (je 12,65%), die Stadt Bühl (4,27%), 
die Gemeinden Rheinmünster und Hügelsheim (je 4,88%) und die Stadt Rheinau (1,21%). 
 
Die Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH und damit auch die Stadt Karlsruhe sollten sich der 
ergänzenden finanziellen Unterstützung der Baden-Airpark GmbH in diesem Fall nicht verschließen. Damit 
sollen allein die finanziellen Schäden im Zeitraum des Lockdowns im Luftverkehr vom 04.03.2020 bis 
30.06.2020 abgemildert werden. Mit der 34%igen Zuzahlung wird zudem eine weitere 100%ige 
Unterstützung des Landes für den Baden-Airpark ermöglicht. 
 
Folgendes ist im Zusammenhang mit der Entscheidung über die städtische Beteilung an der 
Zuschussleistung durch die Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH zu betonen: 
• Es handelt sich um eine einmalige finanzielle Unterstützung zum Ausgleich der durch Corona 
verursachten Ausnahmesituation. 
• Dessen ungeachtet wird selbstverständlich durch die Stadt Karlsruhe an den Baden-Airpark keine 
weitere finanzielle Unterstützung gezahlt. 
• Es erfolgt im Gegenteil seit vielen Jahren ein finanzieller Rückfluss an die Stadt aus dem 
Gewerbesteueraufkommen der Firmen, die am Baden-Airpark ansässig sind. In den letzten 10 
Jahren waren dies rd. 3,8 Mio. EUR und auch für 2020 voraussichtlich rd. 117.000 EUR. Das ist 
coronabedingt deutlich weniger als in den Vorjahren, aber dennoch mehr als die jetzt zu zahlenden 
75.000 EUR. 
 
 
 
 
Beschluss: 

– 3 – 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die finanzielle Beteiligung der Stadt Karlsruhe in Höhe von 
75.010 EUR an der ergänzenden Unterstützung der Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft 
mbH zur Corona-Hilfe des Landes Baden-Württemberg für die Baden-Airpark GmbH. 
 
 
 