

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:     2021/0369 
                        47 (AUG) 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FA 
 
Einrichtung eines Biodiversitäts-Pfads: Biodiversität stärken und Kulturlandschaften erleben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  20.04.2021 36 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 11.05.2021 3 x  
Gemeinderat 18.05.2021 15 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung hat die Einrichtung eines Biodiversitätspfades im Bereich der Höhenstadtteile und die 
hierfür eingerichteten Fördermöglichkeiten des Landes geprüft und grundsätzlich befürwortet.  
Bis zum Ende der Antragsfrist am 30.06.2021 für das Förderjahr 2021 ist wegen fehlender Arbeits-
kapazitäten eine Konzepterstellung in der geforderten Konkretisierung jedoch nicht möglich. Falls die 
Förderung 2022 fortgesetzt wird, soll nach erfolgter Konzeptbearbeitung ein Förderantrag eingereicht 
werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KTG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft in Absprache mit den Ortsverwaltungen die Einrichtung eines 
Biodiversitätspfades in den Höhenstadtteilen auf der Grundlage des Förderprogramms der 
Landesregierung. 
Die Stadtverwaltung begrüßt die Idee und die hierfür neu eingerichteten Fördermöglichkeiten des 
Landes und hat die Einrichtung eines Biodiversitätspfades geprüft. Die strukturreiche Landschaft aus 
Grünland, Hecken, Streuobstwiesen und Waldrändern in den Höhenstadtteilen bietet sich für die 
Anlage eines Biodiversitätspfades grundsätzlich an. Dort werden zudem bereits Maßnahmen zur 
Förderung der Biodiversität umgesetzt. Zudem wäre ein solcher Biodiversitätspfad vermutlich gut 
geeignet, um Ziele aus dem Biodiversitätskonzept, das gerade erarbeitet wird, darzustellen.  Bis zum 
Ende der Antragsfrist am 30.06.2021 für das Förderjahr 2021 ist wegen fehlender Arbeits-kapazitäten 
eine Konzepterstellung in der geforderten Konkretisierung jedoch nicht möglich. Falls die Förderung 
2022 fortgesetzt wird, soll nach erfolgter Konzepterarbeitung ein Förderantrag eingereicht werden. 
Betroffene Ortsverwaltungen werden dabei beteiligt. 
 
2. Es wird dabei geprüft, inwieweit die Einrichtung eines Biodiversitätspfades als Gemeinschaftsprojekt 
mit einer anderen Mitgliedsgemeinde des Naturparks Schwarzwald eingerichtet werden könnte. 
Durch die Umsetzung von Natura 2000-Managementplänen, zum Beispiel im FFH-Gebiet „Wiesen und 
Wälder bei Ettlingen“, zur Pflege und Entwicklung der Gebiete bestehen Kontakte zu anderen 
Kommunen und zum Landschaftserhaltungsverband Landkreis Karlsruhe e. V. Weiterhin besteht durch 
die Gründung der Hegegemeinschaft Bergdörfer als Projekt der „Allianz für Niederwild“ des 
Landesjagdverbandes bereits eine Zusammenarbeit mit einer angrenzenden Kommune. In diesem 
Projekt ist zudem die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe als Partner beteiligt. Die Stadtverwaltung prüft 
im Rahmen einer Konzepterstellung, ob sich die bestehenden Zusammenarbeiten im Hinblick auf die 
Einrichtung eines Biodiversitätspfades ausweiten lassen. Zudem wird dann geprüft, ob dieser auch als 
Projekt im Rahmen der Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord entwickelt und 
umgesetzt werden kann. 
 
3. Es wird geprüft, ob alternativ die Anlage von Blühstreifen aus dem Förderprogramm infrage kommt. 
Die Anlage von Blühstreifen, die naturschutzfachlich nicht unumstritten ist, wird separat gefördert; eine 
Alternativenprüfung ist daher nicht erforderlich. Auf verschiedenen Flächen im Bereich der 
Höhenstadtteile sowie in den Bereichen Knielingen und Daxlanden werden biodiversitäts-fördernde 
Maßnahmen bereits mit Hilfe von Fördermitteln der Artenschutzstiftung des Zoos, aus Mitteln der 
Landschaftspflegerichtlinie, über die Allianz für Niederwild oder auch über das Programm FAKT im 
Bereich der Agrarumweltmaßnahmen gefördert. Da eine Doppelförderung ausgeschlossen ist, kommt 
eine Förderung über die Verwaltungsvorschrift Blühstreifen des Ministeriums voraussichtlich nicht in 
Frage. 
 
4. Der Bericht wird in einer der nächsten Sitzungen des Umweltausschusses vorgestellt und beraten. 
Dabei wird auch berücksichtigt, ob und in welcher Höhe ergänzende finanzielle Mittel für die 
Umsetzung erforderlich wären. 
Die Stadtverwaltung prüft im Zuge der Konzepterstellung, in welchem finanziellen Rahmen für den 
städtischen Haushalt die Einrichtung eines Biodiversitätspfades unter Berücksichtigung der 
Fördermittel liegen würde. Des Weiteren muss sichergestellt werden, dass Unterhaltung und 
Betreuung eines Biodiversitätspfades dauerhaft möglich sind. In wie weit dies mit den zur Verfügung 
stehenden personellen Ressourcen oder mit ehrenamtlichem Engagement möglich ist, wird in die 
Prüfung mit einbezogen. Die Verwaltung weist darauf hin, dass derzeit aufgrund der aktuellen 
Haushaltslage keine neuen freiwilligen Leistungen begonnen werden sollen. 
 
 