

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1246 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Durchführung des Projekts „Erprobung einer innovativen Sicherheitstechnik am Europaplatz“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.05.2021 7  x vorberaten 
Gemeinderat 18.05.2021 8 x  
Bei Stimmengleichheit 
abgelehnt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat und der Hauptausschuss nehmen den dargestellten Sachverhalt zur Kenntnis. Der 
Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Erprobung einer innovativen 
Sicherheitstechnik am Europaplatz im Rahmen eines dreijährigen Pilotprojektes zu. 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja  Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐    Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja       x  Korridorthema: Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke, KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Seit vielen Jahren steht der Europaplatz in Karlsruhe im Fokus von Polizei und Stadtverwaltung. In der 
Vergangenheit wurde er als Zentrum des sogenannten „Bermuda-Dreiecks“ zwischen Amalienstraße und 
Passagehof bezeichnet. Mit Beginn der umfangreichen Bauarbeiten im Zusammenhang mit der 
Kombilösung wurde der Europaplatz als Treffpunkt unattraktiv und die Gesamtsituation unauffällig. Nach 
Ende der oberirdischen Bautätigkeiten wurde der Europaplatz erneut zu einem innerstädtischen 
Einsatzschwerpunkt für die Ordnungskräfte.  
 
Die Gründe hierfür sind vielfältig und seit Langem bekannt. Der Europaplatz wird von unterschiedlichen 
Nutzergruppen mit unterschiedlichen Interessen genutzt, wodurch Konflikte begünstigt werden. Hinzu 
kommt eine große Bandbreite an Ordnungsstörungen.  
 
Auch die Sicherheitsumfrage 2018 bestätigte, dass der Europaplatz wieder als „Angstraum“ von der 
Bevölkerung wahrgenommen wird. Von Bürgerinnen und Bürgern wird immer wieder der Wunsch nach 
einer Überwachungstechnik am Europaplatz geäußert – auch bei der im Zusammenhang mit der 
Durchführung des Sicherheitsaudits in der Innenstadt durchgeführten Bürgerbeteiligung. Der Gemeinderat 
hat sich bereits mit diesem Thema auseinandergesetzt, zuletzt wurde es in der Sitzung des 
Hauptausschusses vom 13. Oktober 2020 diskutiert. Die polizeirechtlichen Voraussetzungen für eine 
polizeiliche Videoüberwachung – etwa nach dem Mannheimer Modell - waren und sind auch heute am 
Europaplatz aber nicht erfüllt. 
 
Im Zusammenhang mit der Fragestellung, wie die erlebte subjektive und auch die objektive Sicherheit am 
Europaplatz verbessert werden kann und welche innovativen Möglichkeiten, insbesondere hinsichtlich des 
Einsatzes von künstlicher Intelligenz, bestehen, wurde die Stadtverwaltung auf das Produkt SAVAS DS+ der 
EnBW aufmerksam. Das Ordnungs- und Bürgeramt ist daraufhin auf die EnBW zugegangen und hat diese 
grundsätzlich als Kooperationspartner für die Erprobung dieser neuen Sicherheitstechnik am Europaplatz 
gewinnen können. 
 
Das für den Einsatz im Rahmen eines Pilotprojektes am Europaplatz geplante System ist kein Videosystem 
im klassischen Sinn. Es wird keine übliche Videotechnik verbaut, sondern eine Technik, bestehend aus 
optischen Sensoren und weiteren Komponenten. Das EnBW-Verfahren SAVAS DS+ ist so konzipiert, dass 
juristisch betrachtet von Beginn an kein Erheben von personenbezogenen Daten stattfindet. Zusätzlich 
werden die erzeugten Daten durch das von der EnBW entwickelte und patentierte Verfahren SAVAS 
verarbeitet, welches diese Informationen ohne Personenbezug noch einmal in ein anderes Format, eine Art 
Schattendarstellung, umsetzt.  
 
Im Ergebnis nimmt die beschriebene Technik nicht Daten zur direkten Ahndung von Ordnungswidrigkeiten 
oder Straftaten auf, sondern löst eine Alarmierung der Ordnungskräfte bei auf- 
fälligen Situationen aus, stellt also quasi einen „Streifgang aus der Ferne“ dar. 
 
Die Stabsstelle Datenschutz beim Zentralen Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe hat dieses Produkt 
geprüft und eine Abstimmung mit dem Landesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit Baden-Württemberg herbeigeführt. Es besteht einvernehmlich die Auffassung, dass 
mit diesem Produkt keine personenbezogenen Daten erhoben werden. Aus diesem Grund hat das 
Innenministerium Baden-Württemberg seine Zustimmung für die Durchführung eines solchen Projekts 
bereits erteilt. Durch die Erfassung des Echtbildes mit einer Punktdichte von 16 mm/Pixel und einer 
anschließenden Verfremdung in Schemen können zu keinem Zeitpunkt Rückschlüsse auf konkrete Personen 
getroffen werden.  
 
SAVAS DS+ ist als noch junges, stetig hinzulernendes System in der Lage, die erfassten, schemenhaften 
Darstellungen zu interpretieren und bei bestimmten Ereignissen Schlüsse daraus zu ziehen, die im 
definierten Bedarfsfall zur Auslösung von Reaktions- beziehungsweise Alarmierungsketten führt. Dies kann 

– 3 – 
- neben der allein schon aus Erfahrungswerten bekannt präventiven Auswirkung von 
Videoüberwachungsanlagen - die Anzahl von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten vermindern. 
 
Damit liegen die technischen und rechtlichen Voraussetzungen vor, um einen Einsatz im Rahmen einer 
Testphase (Reallabor) zu pilotieren. Während der Testphase entsteht für die Stadt Karlsruhe kein 
finanzieller Aufwand. Damit könnte Stand heute in Karlsruhe durch die Umsetzung der Videomonitoring-
Technik die erste komplett datenschutzkonforme Videosensorik im öffentlichen Raum in einer deutschen 
Großstadt aufgebaut werden. Im Ergebnis dürfte ein bundesweites Leuchtturmprojekt entstehen, das sogar 
europaweit auch im Rahmen des EFUS (Europäisches Forum für urbane Sicherheit) Beachtung finden 
dürfte.  
 
In die Umsetzung des Projektvorhabens sollen auch die Stadtwerke Karlsruhe eingebunden werden. Die am 
3. September 2020 zwischen der EnBW und den Stadtwerken Karlsruhe unterzeichnete 
Kooperationsvereinbarung bestätigt eine Zusammenarbeit in den Bereichen Infrastruktur, Digitalisierung 
und Mobilität. Die Stadtwerke Karlsruhe treten in der Außenbeziehung in diesem Zusammenhang als 
Gesicht der Stadt Karlsruhe auf. Das System SAVAS DS+ würde sich hier entsprechend einordnen lassen und 
eine Übernahme von Aufgaben durch die Stadtwerke Karlsruhe ermöglichen. Konkrete Abstimmungen sind 
jedoch noch nicht erfolgt.  
 
Details zur Durchführung des Pilotprojektes sind noch nicht festgelegt. So wurden Fragen wie 
beispielsweise die Weiterleitung von Alarmmeldungen (insbesondere außerhalb der Dienstzeiten des 
Kommunalen Ordnungsdienstes) und die Hoheit über die erfassten Daten bislang nur im Ansatz 
thematisiert. Deren Beantwortung ist noch nicht abschließend erfolgt und soll im Rahmen der Umsetzung 
des Pilotprojektes erfolgen. 
 
Um weitere Klarheit zu schaffen, befindet sich die Stadtverwaltung bereits im Gespräch mit der EnBW und 
den Stadtwerken. Zudem sollen gewisse Grundsätze seitens der Stadtverwaltung Voraussetzung für den 
Vertragsabschluss und die Durchführung des Pilotprojektes sein.  
 
So soll beispielsweise Ziel sein, dass die Datenhoheit zwischen der Stadt Karlsruhe und der EnBW 
mindestens gleich verteilt ist. Weiterhin müssen die Mitarbeitenden der EnBW, die voraussichtlich die 
entstandenen Bilder sichten, geschult werden und Vorgaben des Datenschutzes bei der Sichtung 
eingehalten werden.  
 
Über das geplante Pilotprojekt wurde am 12. März 2021 die IT-Kommission informiert. Die dabei 
aufgeworfenen Fragen sowie die dazu ergangenen Antworten wurden dokumentiert und sind als Anlage 
dieser Beschlussvorlage beigefügt.  
 
Mit dem Einsatz des Systems erwartet sich die Stadtverwaltung eine deutliche Verbesserung der Situation 
am Europaplatz durch eine erwartete Verringerung der Anzahl von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten 
und damit verbunden auch einen positiven Einfluss auf das subjektive Sicherheitsempfinden in der 
Karlsruher Bevölkerung. Gleichzeitig soll aufgezeigt werden, dass bereist heute eine innovative 
Überwachungstechnik durch den Einsatz künstlicher Intelligenz existiert und damit letztendlich eine 
besondere Form der Videoüberwachung vorliegt, die datenschutzkonform erfolgen kann und nicht, wie in 
anderen Städten, durch eine Klarbildüberwachung.  
 
Es wird eine lediglich geringfügige Auswirkung auf den Klimaschutz erwartet. Genaue Energieverbräuche 
werden im Rahmen des Pilotprojektes evaluiert.   
 
Die Verwaltung bittet um Kenntnisnahme der Informationen und um Zustimmung des Gemeinderates zu 
einem dreijährigen Pilotversuch. Der Gemeinderat wird über die Erkenntnisse aus dem Pilotprojekt und die 
Auswirkungen auf das subjektive Sicherheitsempfinden auf dem Europaplatz jährlich unterrichtet. 

– 4 – 
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss und den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat und der Hauptausschuss nehmen den dargestellten Sachverhalt zur Kenntnis. Der 
Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Erprobung einer innovativen 
Sicherheitstechnik am Europaplatz im Rahmen eines dreijährigen Pilotprojektes zu. 
 
 