

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 118 
Verantwortlich:  
Dienststelle:       
 
Maßnahmen zur Fahrplanstabilität während Baustellen 
(Buslinie 44 und 47 – Südtangente / Edeltrudtunnel) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.05.2021 4 x  
Kurzfassung 
 
Während der gesamten Bauzeit sind, mit Ausnahme für kurze Zeitfenster in Tagesrandzeiten oder am 
Wochenende, in Fahrtrichtung Landau zwei Fahrspuren vorgesehen, so dass für die Buslinien 44 und 47 
keine weiteren Maßnahmen getroffen wurden. Bei Rückstau werden die Busse über die Stuttgarter Straße 
umgeleitet. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  11.05.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe nehmen zum Antrag wie folgt Stellung: 
 
Die Verkehrsbetriebe sind im Vorfeld der Baumaßnahme an das Tiefbauamt mit dem Wunsch 
herangetreten, die Ausfahrtsspur Richtung Hauptbahnhof (vom Zündhütle kommend) bereits auf 
Höhe der Wasserwerkbrücke beginnen zu lassen, um bei Rückstau einen schnelleren Abfluss des 
Verkehrs zu ermöglichen. Dies konnte nicht erfüllt werden, da im Zuge der Baumaßnahme entlang 
des Standstreifens Fundamente und Leitungen für das Verkehrsleitsystem verlegt werden. 
 
Des Weiteren sind während der gesamten Bauzeit, mit Ausnahme für kurze Zeitfenster in 
Tagesrandzeiten oder am Wochenende, in Fahrtrichtung Landau zwei Fahrspuren vorgesehen, so 
dass für die Linien 44 und 47 keine weiteren Maßnahmen getroffen wurden. Bei Rückstau werden 
die Busse, wie bereits heute, je nach Verkehrslage auf der Umleitungsstrecke, anlassbezogen über 
die Stuttgarter Straße umgeleitet. In der Hauptverkehrszeit haben die umlauftechnisch 
verknüpften Buslinien 47 und 55 zwanzig Minuten Wendezeit an der Haltestelle Kühler Krug, so 
dass mögliche Verspätungen kompensiert werden können. 
 
 
 
 