

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      115 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:       UA 
 
Einrichten von öffentlichen Stromtankstellen (Ladesäulen) in Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.05.2021 1 x  
Kurzfassung 
 
Nachfolgend die gemeinsame Stellungnahme der Stadtwerke Karlsruhe, des städtischen 
Tiefbauamtes und des Stadtplanungsamtes, die vom Umwelt- und Arbeitsschutz, auch künftig, 
zum Themenkreis E-Ladesäulen in Karlsruhe koordiniert wird. 
 
Der Aufbau öffentlicher Ladeinfrastruktur soll primär der Bedarfsdeckung schneller 
Lademöglichkeiten für die Bürger*innen, für Berufspendler und Besucher*innen der Stadt 
Karlsruhe dienen. Um mit möglichst wenigen Eingriffen in den öffentlichen Raum den Bedarf an 
Ladesäulen zugleich effektiv und effizient abzudecken, setzen wir auf die schnelleren DC-
Ladesäulen. Dabei liegt der Fokus auf Standorten mit hoher Alltagstauglichkeit (z. B. Einzelhandel, 
Gastronomie, Apotheken etc.), zentraler Verkehrsanbindung und dauerhaft hoher Frequentierung. 
Die Standorte müssen zudem grundlegende Rahmenbedingungen erfüllen (Gehwegbreite, 
Kopfparkplätze, Abstand zu Baumscheiben, Netzanschlussmöglichkeit). Dieses bedarf einer 
fundierten Planung, wirtschaftlicher Kalkulation und enger Abstimmung zwischen den zu 
beteiligenden Fachämtern.  
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  11.05.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Der Ortsteil Wettersbach weist hauptsächlich Ein- und Mehrfamilienhäuser mit Stellplätzen und 
Garagen auf privatem Grund auf. Deswegen besteht nach Kenntnis der Stromnetzbetreiber, 
wegen des Komforts nicht umparken zu müssen bzw. auf einen freien Ladeplatz warten zu 
müssen, überwiegend der Wunsch des „zuhause ladens“. 
 
Umwelt- und Arbeitsschutz erarbeitet derzeit, gemeinsam mit der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur gGmbH (KEK), das Konzept für eine städtische E-Ladeinfrastruktur. Im Zuge 
dieses Konzeptes werden alle Stadtteile berücksichtigt und eruiert, wie der Ausbau am besten 
stattfinden kann. Hier befinden wir uns allerdings noch am Anfang und können daher noch keine 
verbindlichen Ergebnisse präsentieren. Angestrebt wird ein zwischen der Stadt Karlsruhe und den 
Stadtwerken Karlsruhe abgestimmter, schrittweiser bedarfsgerechter Ausbau mit E-Ladesäulen im 
gesamten Stadtgebiet. Die 2019 dazu vorgeschlagenen Standorte werden im Zuge der 
Ausbauplanung erneut betrachtet.  
Im Rahmen einer kostenfreien Erstberatung bietet die KEK auch zum Thema Fördermöglichkeiten 
ihre Beratung zur E-Mobilität für Privathaushalte und das Gewerbe an. 
 