

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Brückengeländer Wettersteinstraße/Nordoststraße 
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung zur weiteren Veranlassung 
zu ersuchen. 
Antrag: 
Die Ortsverwaltung erstellt mit den zuständigen Fachämtern eine Kostenkalkulation für eine denkmalgerechte 
Sanierung des Brückengeländers an der Kreuzung Wettersteinstraße/Nordoststraße. 
 
Begründung:  
In dem ehemaligen Brückengeländer gibt es eine eingelassene Tafel wie auch eine Inschrift, die für 
Wolfartsweier von historischem Wert ist. Dass das Geländer durch mehrere Unfälle beschädigt und nur 
notdürftig repariert wurde, sieht man. Damit die Tafel wie auch die Inschrift noch lange erhalten bleibt, wäre 
es schön, wenn das Brückengeländer in Zukunft denkmalgerecht saniert werden könnte. 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 
 