

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Ausweisung von Baugebiete - BNN vom 26.02.2021 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2021    4 
☒ 
☐ 
 
In den BNN vom 26.02.2021 wurde berichtet, dass die Stadt Karlsruhe 60 Hektar Fläche als Baugebiet 
ausweisen möchte. In einer dem Bericht angefügten Abbildung sind auch 2 Flächen auf der Gemarkung 
Wolfartsweier gegenzeichnet. 
Anfrage: 
1. Um welchen Flächen genau handelt es sich hier? Namen? 
2. Welche Größe haben die ausgewiesenen Flächen? 
3. Warum wurde der Ortschaftsrat nicht vor der Veröffentlichung dieses Artikels informiert?  
4. Handelt es sich bei den ausgewiesenen Flächen um überwiegend städt. Eigentum oder um 
mehrheitlichen Privatbesitz? 
 
Für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
Fraktionsvorsitzender 
 
 