

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Randsteine Herrenwegle 
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung zur weiteren Veranlassung 
zu ersuchen. 
Antrag: 
Die Randsteine des Herrenwegle werden wieder neu befestigt.  
 
Begründung:  
Wenn man von Wolfartsweier aus auf dem Herrenwegle läuft, sind auf der linken Seite einige Randsteine des 
Wegs unbefestigt. Ein Teil der Steine fehlt schon komplett und liegt im Bachbett. Da das Herrenwegle gerne 
von Spaziergängern genutzt wird, sollten auch die Randsteine wieder fachgerecht eingesetzt werden, um die 
Sicherheit des Wegs zu garantieren. 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 