

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0479 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung 
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahme 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.06.2021 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Heinrich-Hertz-Schule wurde im ersten Bauabschnitt um ein Geschoss aufgestockt und um einen Anbau 
auf der Nordseite erweitert. Im zweiten Bauabschnitt wurde das Bestandsgebäude umgebaut und komplett 
modernisiert. 
 
Die Aufstockung wurde in den DHH 2013/2014, die Modernisierung in den DHH 2015/2016 eingestellt. 
Baubeginn war im August 2014, die Fertigstellung im Oktober 2020. 
 
Die vorläufige Kostenfeststellung liegt mit ca. 47,7 Mio. Euro 3% unter der Kostenberechnung. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterung 
 
Die 1961 erbaute Heinrich-Hertz-Schule ist eine Berufsschule für Informations- und Elektrotechnik für 1.700 
Schüler und Schülerinnen.  
Sie wies einen erheblichen Instandsetzungs- und Modernisierungsbedarf der gesamten Gebäudehülle und 
Gebäudetechnik auf. Neben der gesamthaften Modernisierung sollte die Schule um 1.930m² erweitert 
werden. 
 
2011 fand ein europaweiter, interdisziplinärer Wettbewerb nach RPW statt. Die Aufgabenstellung 
beinhaltete sowohl die Erweiterung als auch die Modernisierung. Der erste Preis ging an das 
Architekturbüro Heid + Heid aus Nürnberg. Der Entwurf, der zur Umsetzung beauftragt wurde, sah die 
Erweiterung als Aufstockung und die Modernisierung in 2 Bauabschnitten vor. 
Es wurde entschieden, die Maßnahmen im laufenden Betrieb durchzuführen, was sich im Nachhinein als 
sehr kritisch herausgestellt hat. Über sechs Jahre hinweg müssten Lehrer*innen und Schüler*innen 
Störungen durch die Baustelle hinnehmen. Umgekehrt musste mit Rücksicht auf den Schulbetrieb der 
Bauablauf immer wieder korrigiert werden. 
 
 
 
           
   
 Nordfassade Erweiterung mit Bestand 
(Foto Architekturbüro Heid) 
     Klassenzimmer in der Aufstockung 
    (Foto Stephan Baumann) 
   
 
 
 
 
Projektvorstellung 1. Bauabschnitt 09. November 2012 
Haushaltseinstellung DHH 2013/2014 
Baubeginn August 2014 
Fertigstellung  
 
Projektvorstellung 2. Bauabschnitt    
Haushaltseinstellung 
Baubeginn 
Fertigstellung 
Oktober 2016 
     
26. September 2014 
DHH 2015/2016 
Oktober 2016 
Oktober 2020     
  
Kostenberechnung 
1. + 2. BA (Gesamtaufwand) 
49.164.000 Euro 
Kostenfeststellung (vorläufig) 
47.700.000 Euro 
Prozentuale Abweichung  -3,0 % 

– 3 – 
 
Erläuterung Abweichung zu Kosten und Terminen 
 
Die vorläufige Kostenfeststellung liegt 3% unter der Kostenberechnung. 
Die  vorgesehene  Bauzeit für  die  beiden  Bauabschnitte  von  ca.  sechs  Jahren  wurde  eingehalten  und  das 
Schulgebäude am 14.09.2020 zur Nutzung übergeben. 
 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das  Leitziel  gemäß  Passivhausstandard  ist  erreicht.  Der  Jahres-Primärenergiebedarf  der  Aufstockung  von 
35,4 kWh/(m²a) und des modernisierten Bestandes von 40,0 kWh/(m²a) unterschreitet die zulässigen Werte 
sehr  deutlich.  Die  große  Photovoltaik-Anlage  leistet  ca.  100  kWPeak  und  wird  noch  auf  die  gesamte 
Dachfläche erweitert. Durch solare Energienutzung werden Emissionsminderungen von über 40 Tonnen CO
2 
im Jahr erwartet. 
 
 
 
 
 
 