

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 118 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Maßnahmen zur Fahrplanstabilität während Baustellen 
(Buslinie 44 und 47 – Südtangente / Edeltrudtunnel) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.05.2021 4 x  
 
Anbei erhalten Sie einen Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion zur Behandlung im Ortschaftsrat 
Wettersbach in einer der kommenden Sitzungen. 
 
Antrag (Kurzfassung): 
Antrag auf Erläuterung von Maßnahmen zur Fahrplanstabilität der Buslinien 44 & 47 während der 
Baustellen auf der Südtangente/Edeltrudtunnel. 
 
Begründung: 
Die geplanten Baustellen im Edeltrudtunnel bringen (vermutlich) einige Verkehrsprobleme und 
Rückstauungen mit sich (wie auch in den BNN berichtet), was sich auch auf die Buslinien 44 & 47 auswirken 
könnte. Dies ist auch in Anbetracht der Verknüpfung der Buslinien 47 und 55 am Hauptbahnhof 
weitreichend interessant. 
 
Um bereits im Vorfeld informiert zu sein und sicher sein zu können, dass geeignete Maßnahmen 
bereitstehen, stellen wir diesen Antrag. 
 
Es sollen zwar häufig zwei Fahrspuren auf der Südtangente zur Verfügung stehen, eine Reduzierung auf 
eine Fahrspur würde, den öffentlich bekannten Informationen nach, nur kurzzeitig erfolgen. Durch die hohe 
Belastung auf der Strecke, die uns allen bekannt ist, sehen wir hier jedoch die Gefahr für Rückstauungen 
und Verspätungen (verstärkt in den Stoßzeiten). Sollten sich dann noch Unfälle ereignen, was 
bekanntermaßen häufig vor oder in Baustellen passiert, sind lange Staus vorprogrammiert und somit 
ebenfalls der Unmut der Fahrgäste des ÖPNV, was in vielerlei Hinsicht zu vermeiden ist. 
 
Welche Maßnahmen erarbeiten die VBK dafür, die Pünktlichkeit der betroffenen Linien weitestgehend 
aufrecht erhalten zu können? 
 
Vorstellbare Maßnahmen wären unserer Meinung nach: 
1. Umleitungen über Wolfartsweierer Brücke / Stuttgarter Straße 
2. Entzerrung im Fahrplan, von Zündhütle bis Hbf (damit wäre beiden betroffenen Buslinien gedient und 
die Fahrgäste können sich darauf einstellen) 
3. Längere Wendezeit(en) an Endpunkten der genannten Linien 
4. Aufsplittung der verknüpften Buslinien 47 und 55 
 
Könnten Sie, je nach Antwort auf Frage 1, hierauf auch kurz Stellung beziehen? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende 
Hartmut Stech, Dr. Gerhard Overhoff, Sebastian Weber und Dr. Britt Trautwein, Ortschaftsrat 
Beirat und Vorstand 