

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0475 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Jugend gestärkt in der Krise 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 18 X  
Kurzfassung 
Die Auswirkungen und Einschränkungen durch die Pandemie treffen Jugendliche besonders hart. Um 
diesen Folgen wirkungsvoll zu begegnen, sind Stadtverwaltung und Stadtjugendausschuss e.V. (stja) mit 
vielfältigen Angeboten bemüht, Jugendliche zu erreichen und sie zu unterstützen. Ein besonderes 
Augenmerk des stja liegt auf der Beteiligung der Jugendlichen, um mit ihnen an Zukunftsfragen Karlsruhes, 
insbesondere der Bewältigung der Folgen der Pandemie, in einen Dialog zu treten.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Pandemie macht deutlich, wie wichtig für Kinder und Jugendliche Treffen mit Gleichaltrigen sind und 
wie sehr sie sich aus ihren alltäglichen Bezügen in Schule, Freizeit oder ihren Familien herausgerissen 
fühlen. Das wird auf verschiedenen Ebenen deutlich wahrgenommen. Sowohl die Mitarbeitenden der 
Kinder- und Jugendhäuser, wie auch verschiedene Fachstellen und weitere Akteure schaffen „re-
gelkonforme Angebote“, um Kinder und Jugendlichen Begegnungsmöglichkeiten zu schaffen und sie zu 
Wort kommen zu lassen.  
Der stja hat in seinen Einrichtungen die Angebotspalette für Kinder und Jugendliche verändert und 
umgestellt. Momentan wird vor allem auf der Grundlage von SGB VIII §13 gearbeitet, um individuelle Hilfen 
anbieten zu können. Beispiele sind Spaziergänge mit Sozialarbeiter*innen, 1:1 Treffen in den Kinder- und 
Jugendhäusern, vielfältige digitale Angebote und persönliche individuelle Kontaktaufnahmen.  
 
Wissenschaftliche Untersuchungen verweisen auf die besonders prekäre Lage von Kindern und Ju-
gendlichen aus sozial benachteiligten Familien, wo eine größere Gefährdungslage bestehen kann (enge 
Wohnverhältnisse können das Ansteckungsrisiko verstärken, erschwerte Teilnahme an Online- 
Formaten für Unterricht, Beteiligung und soziale Teilhabe). Diese Kinder und Jugendlichen haben zwar ein 
Smartphone, aber keine geeigneten Endgeräte beispielsweise für online-Unterricht.  
Wissenschaftliche Erkenntnisse decken sich mit Erfahrungen in Karlsruhe. 
 
Aktuell haben dreißig Jugendliche in einem Videoprojekt im Rahmen der Europäischen Kulturtage ihre 
Sichtweise auf ihre Lebenssituation vorgestellt und es ist deutlich, wie sie unter dem Eindruck der Pan-
demie versuchen, das Beste aus der Situation zu machen. Aber sie können auch deutlich benennen, was 
ihnen in den vergangenen Monaten verloren gegangen ist. 
 
Um den Jugendlichen ihre Stimme in der Stadt zurückzugeben, wird der stja weiterhin an den Planungen 
festhalten und im Juli 2021 die Karlsruher Jugendkonferenz durchführen. Die Stärke der Jugendkonferenz 
ist der Dialog mit Verantwortlichen in der Stadt. Dieser Dialog soll nach Möglichkeit analog stattfinden 
können. Deshalb braucht es Räumlichkeiten und Flächen größerer Dimensionen wie die Gartenhalle, um die 
Abstandsregeln und Hygienevorschriften einhalten zu können. 
Weitere Möglichkeiten der strukturellen Beteiligung haben Jugendliche durch ihre Vertreter*innen des 
Arbeitskreises Karlsruher Schüler*innen (aks) im Schulbeirat und die Vertreter*innen stja/Jugendkonferenz 
im Jugendhilfeausschuss.  
 
Für Treff- und Bewegungsmöglichkeiten im Freien werden Konzepte erarbeitet, um mit Jugend- und 
Sportverbänden und weiteren Partnern Freiräume für Spiel, Sport und musische und kulturelle Treffs zu 
schaffen. 
Zudem plant der stja im Haus der Jugendverbände Anne Frank eine zentrale Ausgabe von kostenlosen 
Corona-Selbsttests für Ehrenamtliche und deren Arbeit in den Jugendverbänden. 
 
Trotz allen Bemühungen muss festgestellt werden, dass manche Jugendliche nicht erreicht werden können. 
Eine besondere Brisanz hat dieses Thema beim Übergang von der Schule in den Beruf, wo über Projekte, 
Trainings und digitale Kurse versucht wird, Kontakte aufrecht zu erhalten und die jungen Menschen sozial 
und digital zu unterstützen.  
 
Um die Auswirkungen der Pandemie zu analysieren, wird der stja in Zusammenarbeit mit Beratungsstellen 
und dem Planungsteam der SJB die Datenlage auf Karlsruhe hin untersuchen und Handlungsempfehlungen 
besprechen.  
Vor Planung einer Kampagne zu Hilfsangeboten empfiehlt der stja, Jugendliche nach ihren Bedarfen zu 
befragen und sie einzubeziehen.  
 
In 2022 wird der stja das Karlsruher Beteiligungskonzept fortschreiben und im Jugendhilfeausschuss 
vorstellen. Auch dort werden Erkenntnisse, die sich aus den Auswirkungen der Pandemie ergeben haben, 
eingearbeitet.  