

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0130 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Fahrradabstellanlagen in innerstädtischen Wohngebieten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 36 X  
Planungsausschuss 22.04.2021 11   
Gemeinderat 18.05.2021 13 x  
Kurzfassung 
Es gibt zahlreichende laufende und derzeit beginnende Projekte, in denen auch das Thema 
Fahrradparkierung beinhaltet ist. Die gewünschten Forderungen dieses Antrages sind in diesen Projekten 
zu Teil enthalten oder können noch mit einfließen und werden zu gegebenem Zeitpunkt den politischen 
Gremien vorgestellt. Fördergelder werden wo immer möglich generiert. 
 
Die Verwaltung bittet den Antrag somit als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. 
Die Stadtverwaltung erarbeitet derzeit eine Projektskizze zur Erstellung eines neuen Leitprojekts 
„Parkraumkonzept und -management" im IQ-Korridorthema Mobilität. Diese wird nach Fertigstellung 
zunächst dem Planungsausschuss als zuständiges Gremium vorgestellt. Ziel ist ein gesamtstädtisches 
Konzept, das die Bedürfnisse nach Mobilität, Lebensqualität und ökologischer Nachhaltigkeit in 
Einklang bringt. 
 
Dies kann nicht einzeln, sondern nur im Zusammenhang betrachtet werden. Parkraumpolitik und 
Parkraumplanung müssen langfristig angelegt sein und schrittweise Veränderungen der 
Mobilitätskultur unterstützen, wie auch auf sie reagieren. Maßnahmen im ruhenden Verkehr des 
öffentlichen Parkraumes für Kraftfahrzeuge sind grundsätzlich konfliktbehaftet. Die öffentliche 
Beteiligung und die politische Abstimmung sind entsprechend aufwendig. So dass ein solches Projekt 
erhebliche Ressourcen bindet. 
 
Zudem können belastbare Erhebungen die Aussagen über mögliche Bewirtschaftungen im Parkraum 
zulassen bis auf weiteres auf Grund der Pandemie nicht durchführt werden. 
 
2. bis 5. 
Sofern es die rechtlichen Rahmenbedingungen im Einzelnen zulassen, ist aus Sicht der Verwaltung 
denkbar auch eine Art Quote für Fahrradabstellanlagen mit in das Parkierungskonzept für den 
öffentlichen Raum aufzunehmen, auf Grund des zu erwartenden Konfliktpotentials ist dies dann aber  
zu gegebenem Zeitpunkt im Zusammenhang mit dem Gesamtkonzept politisch zu beschließen und im 
Anschluss umzusetzen. Ein solches Projekt ist im Jahr 2021 nicht abzuschließen. 
 
Im Rahmen des Projektes „Faires Parken" wurden etliche Stadtteile, vor allem die Innenstadt nahen 
Stadtteile auch auf das Abstellen von Fahrrädern gerade auf Unterschreitung der Gehwegmaße auf 
unter 1,60 Meter, unter Einbeziehung der Bürgervereine und der Bürger*innen, mit untersucht (unter 
anderem: Oststadt, Südstadt, Süd-Weststadt, Weststadt, Mühlburg, Beiertheim, Durlach Kerngebiet). 
 
Auf Grund dessen wurden und werden zahlreiche Fahrradständer neu installiert. Nicht zuletzt wegen 
der vielen konkurrierenden Nutzungen im öffentlichen Raum zum Teil auch unter Wegfall von 
öffentlichen Stellplätzen. Dort, wo von den Maßen her möglich, erfolgte eine Installation an 
Ständern, die für alle Arten an Rädern tauglich ist. Dies ist ein seit vielen Jahren fortlaufender und 
bewährter Prozess. Hinzu kommen viele Einzelwünsche von den Bürger*innen, die über die 
unterschiedlichsten Kanäle, vor allem über die KA-Feedback-App, an die Verwaltung heran getragen 
und systematisch abgearbeitet werden. 
 
Das Projekt ÖRMI (öffentlicher Raum und Mobilität in der Innenstadt) befindet sich in der 
Analysephase und beschäftigt sich auch mit dem Thema der Fahrradparkierung. Aus Sicht 
der Verwaltung sollte den ausstehenden Analysen und daraus resultierenden Ergebnissen für 
die Innenstadt  nicht vorgegriffen werden. 
 
Die Fahrradboxen befinden sich in der Zuständigkeit der Karlsruher Fächer GmbH. Zusätzliche 
Fahrradboxen sind auf Grund der Herausforderungen im Betrieb und an den Standort bisher oftmals 
gescheitert. In Durlach und am Albtalbahnhof laufen die Pilotprojekte um Erfahrungen für eine 
mögliche Rahmenausschreibung beziehungsweise weitere Standorte zu sammeln. Dies ist ein 
mittelfristiger Prozess. Auch hier lassen sich die Ergebnisse des letzten Jahres auf Grund der Pandemie 
nicht verwerten. Weitere Varianten wie Fahrradhäuschen sieht die Verwaltung vor allem in 
Zusammenhang mit der Stadtgestaltung, dem Kosten-Nutzen-Verhältnis und den Schwierigkeiten im 
Betrieb als nicht zielführend an. Es sollten vielmehr Überlegungen für weitere Fahrradstationen vor 

– 3 – 
allem in der Innenstadt, ähnlich wie beim Hauptbahnhof, erfolgen, aber auch dies ist eine mittel- bis 
langfristiger Prozess. 
 
Des Weiteren werden derzeit die Vorbereitungen für eine Ausschreibung für überdachte 
Fahrradabstellanlagen getroffen. Wenn das Ergebnis dieser Ausschreibung vorliegt, sollen diese 
Überdachungen stadtweit eingesetzt werden. Als erster Stadtteil erhält Durlach im Kernbereich 
überdachte Fahrradabstellanlagen, die Standorte sind hier bereits zusammen mit dem Stadtamt und 
dem Ortschaftsrat festgelegt worden. 
 
Bei Neuplanungen im öffentlichen Personennahverkehr erfolgt grundsätzlich auch eine Betrachtung 
des Bike & Ride und es werden überdachte Fahrradabstellanlagen an den Haltestellen vorgesehen wie 
zum Beispiel bei der Linienführung Süd-Ost. 
 
Wo immer möglich versucht die Verwaltung bei all diesen Projekten zum Fahrradparken auf 
Fördergelder zurück zu greifen. 
 