

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Aufnahme von Photovoltaik Pflicht in neuen Bebauungsplänen 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 21.03.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0550 
Verantwortlich: Dez.6 
  
 Dienststelle:      Stadtplanungsamt  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Um  den  Einstieg  in  engagierten  Klimaschutz  auch  in  Durlach  entscheidend  voranzubringen  sollten  in  neuen 
Baugebieten Photovoltaik-Anlagen als Pflicht festgesetzt werden. In Kombination mit begrünten Dächern kann 
der Wirkungsgrad noch gesteigert werden. Schon im Start-Antrag zu einem BBPL für den Oberen Säuterich im 
September 2006 kam zum Ausdruck, dass unserer Fraktion dieser Aspekt sehr wichtig ist. Hierzu bieten sich 
aktuell aber auch der in Aufstellung befindliche „Sport- und Freizeitcampus Untere Hub“ an.  
Im geplanten Baugebiet Oberer Säuterich können die PV-Anlagen auf den dort geplanten Wohngebäuden einen 
entscheidenden Anteil an einem energieautarken Quartier haben. Um alle Möglichkeiten auszuschöpfen, kön-
nen die Stadtwerke Karlsruhe, wo sinnvoll, mit einbezogen werden. 
Im Bebauungsplan für den Sport- und Freizeitcampus Untere Hub kommen für PV-Anlagen alle vorgesehenen 
Dachflächen und auch die Parkplätze in Frage. Da dies für Parkflächen mit mehr als 75 Stellplätzen ab 2022 im 
Klimaschutzgesetz BW sowieso vorgeschrieben ist, kann dies eventuell in diesem BBPL entfallen. 
 
Antrag: 
1. Wir beantragen die Festsetzung von verbindlichen PV-Anlagen sowie Dachbegrünungen auf allen Gebäuden 
im Bebauungsplan Oberer Säuterich. 
2. Wir beantragen die Festsetzung von verbindlichen PV-Anlagen sowie Dachbegrünungen auf allen Gebäuden 
im Bebauungsplan Sport- und Freizeitcampus Untere Hub, sowie ggfs. auf den dort geplanten Parkflächen. 
Die Möglichkeit auf PV-Anlagen auf Freiflächen ist zu prüfen und ggfs. im Bebauungsplan festzusetzen. 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Antrag 