

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  
 
Vorlage Nr.: 115 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Einrichten von öffentlichen Stromtankstellen (Ladesäulen) in Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.05.2021 1 x  
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt  
a) die Vorlage des zugesagten Mobilitätsplanes, bzw. des Konzeptes zur Platzierung zukünftiger 
Stromtankstellen durch das Stadtplanungsamt. 
b) das kurzfristige Einrichten von Elektrotankstellen (Ladesäulen) für E-Automobile in Wettersbach im 
öffentlichen Bereich.  
 
Begründung:  
 
Ein gleichlautender Antrag wurde von unserer Fraktion am 12.02.2019 gestellt. Dieser wurde im 
Ortschaftsrat am 02.04.2019 behandelt. 
Bei der damaligen Sitzung wurde von den Stadtwerken Karlsruhe dem Ortschaftsrat die Erstellung einer 
Konzeption für den Bedarf und die technischen Möglichkeiten von Ladestationen durch das 
Stadtplanungsamt und die Stadtwerke zugesagt. Dieses sei vor der Verwirklichung der von uns 
vorgeschlagenen Standorten nötig. Seither war zu diesem Thema von der Verwaltung und den Stadtwerken 
nichts mehr zu hören. 
 
Die Bundesregierung hat das Ziel, kurzfristig mehrere Million Elektrofahrzeuge auf die Straße zu bringen. 
Hierzu wurden die Subventionen für Elektrofahrzeugen zwischenzeitlich noch einmal erhöht. 
Der Ausbau von flächendeckend „Stromtankstellen“ hängt nach unserer Meinung besonders in Karlsruhe 
der Zeit hinterher. Zwischenzeitlich gibt es in fast allen Ortsteilen in unseren benachbarten 
Landkreisgemeinden eine Ladestruktur. 
 
Außerdem möge die Stadtverwaltung mögliche Förderungen durch den Bund und das Land sowohl für die 
Stadt als auch für Privatpersonen prüfen und diese dem Ortschaftsrat vorstellen.  
 
Wir möchten einen Beitrag zur Förderung der Elektromobilität leisten und auf diese Weise auch in 
Grünwettersbach und Palmbach die Weichen für eine Mobilität von morgen stellen. In Verbindung mit der 
Verwirklichung des „Solarpark Wettersbach“ könnten wir pilothaft zum ersten klimaneutralen Stadtteil in 
Karlsruhe werden.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz 
 