

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-FW-Ortschaftratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      117 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Zusätzlicher städtischer Zuschuss für Altpapiersammlungen durch Vereine 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.05.2021 3 x  
Kurzfassung 
 
Das Thema einer möglichen stadtweiten Bezuschussung von Altpapiersammlungen der Vereine und 
sonstigen Institutionen wurde bereits an die Verwaltung herangetragen. Hintergrund sind die stark 
gesunkenen Papiererlöse und damit fehlende Erträge in den Vereinskassen. 
Die Verwaltung hat diese Anfragen zum Anlass genommen, die verschiedenen Möglichkeiten zu prüfen, wie 
Vereine gerade unter den derzeit schwierigen Rahmenbedingungen bei der Altpapiersammlung unterstützt 
werden können. 
 
Eine verwaltungsinterne Überprüfung kommt zu dem Ergebnis, dass über den Gebührenhaushalt keine 
Zuschüsse an Vereine finanziert werden dürfen und dass einer Finanzierung über den Steuerhaushalt 
derzeit u. a. haushaltsrechtliche, arbeitsrechtliche und haftungsrechtliche Gründe entgegenstehen können. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  11.05.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt zusätzliche städtische Zuschüsse für Altpapiersammlungen 
durch Vereine und Institutionen in Karlsruhe für zukünftige Sammelaktionen. 
Begründet wird dies mit stark gesunkenen Altpapiererlösen. Zudem seien aufgrund der Corona-Krise 
teilweise keine Altpapiersammlungen mehr möglich. 
 
Grundsätzlich wurde mit Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.1987 eine finanzielle Unterstützung für 
Altpapiersammlungen durch örtliche Vereinigungen (u. a. karitative, kulturelle und sportliche Zwecke) 
eingeführt. Der Beschluss sah vor, dass den Organisationen ein Betrag in Höhe von 50 DM (25 €) für die 
Sammeltätigkeit verbleiben sollte. Zur Berechnung des Zuschusses wurde der Indexwert für Altpapier 
herangezogen, der vom Statistischen Bundesamt ausgegeben wird. Bei niedrigen Indexwerten sollte eine 
hohe Unterstützung erfolgen, bei hohen Indexwerten demnach eine verminderte oder gar keine 
Unterstützung, da in diesen Fällen entsprechend ausreichende Erlöse durch den Altpapierhandel 
gewährleistet werden. 
 
In den letzten Jahren waren die Erlöse gemäß dem Statistischen Bundesamt so hoch, dass keine 
Vergütungen von der Stadt erfolgten. Diese würden erst greifen, wenn der Papierindex von derzeit rund 43 
Punkten (Stand Dezember 2019) noch weiter fällt. Das Problem ist, dass die Vereine heute weit weniger 
vergütet bekommen, als diese Indexregelung vermuten lässt. Dies ist in erster Linie dem Umstand 
geschuldet, dass die Vereine mittlerweile mit externer professioneller Unterstützung sammeln. Dadurch 
reduziert sich die Vergütung, zumal zusätzlich ein Firmenpressfahrzeug und ein Fahrer / eine Fahrerin 
mitzufinanzieren sind. Es ist davon auszugehen, dass die Festlegung von 1987 mit einer Indexwertregelung, 
die eine Mindestvergütung von 25 €/Tonne für den Verein vorsah, nicht vorhergesehen hatte, dass die 
Vereine mit externer Unterstützung sammeln. Sollte die Stadt die Indexregelung entsprechend nach oben 
anpassen, würde die Stadt auch die von den Vereinen beauftragten Entsorgungsfirmen entsprechend 
mitfinanzieren. 
 
Unabhängig von der schwierigen Situation einer Bezuschussung der Vereine mit externer 
Sammelunterstützung hält die Verwaltung das damalige Finanzierungsmodell mit einer Bezuschussung der 
Vereine aus dem Gebührenhaushalt aus gebührenrechtlicher Sicht nicht mehr für vertretbar. Eine 
verwaltungsinterne Überprüfung kommt zu dem Ergebnis, dass über den Gebührenhaushalt keine 
Zuschüsse an Vereine finanziert werden dürfen und dass einer Finanzierung über den Steuerhaushalt 
derzeit u. a. haushaltsrechtliche, arbeitsrechtliche und haftungsrechtliche Gründe entgegenstehen können. 
Eine Realisierung über den Steuerhaushalt wäre nur im Rahmen einer Vereinsförderung möglich. Hierzu 
wäre ein Konzept zu erarbeiten, in dem arbeits- und haftungsrechtliche Risiken und die haushaltsrechtliche 
Zulässigkeit geprüft werden und die unzulässige Begünstigung von gewerblichen Dritten (von Vereinen 
beauftragte private Entsorgungsunternehmen) ausgeschlossen werden können.  
 
Erst wenn diese Fragestellungen belastbar geklärt sind, kann eine Aussage getroffen werden, ob und in 
welcher Form die Stadt eine Sammeltätigkeit der Vereine durch eine Vereinsförderung finanziell 
unterstützen kann. 
 
Die Verwaltung plant, das Thema aufzubereiten und im zuständigen Fachausschuss vorzustellen. 
 