

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0377 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Beurteilung des Tötungsrisikos besonders geschützter Arten durch ökologische Flutungen im 
Bereich des Integrierten Rheinprogramms (IRP) - Bereich Polder Bellenkopf/Rappenwört 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  18.05.2021 29 x  
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung das Schreiben der „Bürgerinitiative für eine verträgliche Retention 
im Paminaraum Rheinstetten e. V.“ vom 13. Februar 2021 an den Umweltminister des Landes Baden-
Württemberg, Franz Untersteller? 
Der Polder Bellenkopf/Rappenwört zielt neben der Gewährleistung des Hochwasserschutzes auch auf die 
Renaturierung der früheren Rheinaue mitsamt der ihr eigenen Überflutungsdynamik ab. Die ökologischen 
Flutungen sind dabei wesentlicher Bestandteil, um eine schrittweise Anpassung an die Überflutungen zu 
ermöglichen. Nach dem Konzept der ökologischen Flutungen sollen die im Falle einer Retentionsflutung 
jeweils wiederkehrenden Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft soweit wie möglich vermindert und 
vermieden werden, indem die betroffene Flora und Fauna an die bei Hochwasserrückhaltung auftretenden 
Überflutungen so angepasst wird, dass sich überflutungstolerante Gemeinschaften etablieren. Zwangsläufig 
werden in der Übergangsphase Arten, die an die bisherigen Lebensraumverhältnisse angepasst sind, beein-
trächtigt.  
 
Das Schreiben der Bürgerinitiative Rheinstetten e. V. vom 13. Februar 2021, welches der Anfrage der AfD 
zugrunde liegt, zielt auf die Verschärfungen des Artenschutzrechts durch das Urteil des BVerwG vom 14. Juli 
2011 – 9 A 12.10 („Ortsumgehung Freiberg“) ab. Mit dieser Rechtsprechung wurde unter anderem klarge-
stellt, dass die artenschutzrechtliche Erleichterung des § 44 Abs. 5 BNatSchG im Zusammenhang mit der 
Zerstörung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten für ansonsten zulässige Eingriffe (sogenannte „arten-
schutzrechtliche Legalausnahme“) nicht vom artenschutzrechtlichen Tötungsverbot freistellt.  
 
Die geänderte Rechtsprechung wurde bei der Polderplanung nach unserem Kenntnisstand im Rahmen des 
Planfeststellungsverfahrens berücksichtigt, so dass im Rahmen der zweiten Beteiligung der Träger öffentli-
cher Belange im Jahr 2015 im Gegensatz zum ursprünglichen Antrag nicht mehr nur für drei Arten 
(Schwarzspecht, Waldlaubsänger, Waldschnepfe) sondern für eine weitaus größere Anzahl die Notwendig-
keit einer artenschutzrechtlichen Ausnahme nach § 45 Abs. 7 BNatSchG gesehen wurde.  
 
Der Planfeststellungsbeschluss umfasst die Ausnahme für bestimmte Arten, bei denen eine entsprechende 
Beeinträchtigung vorliegt oder nicht mit hinreichender Sicherheit ausgeschlossen werden kann (vgl. Aus-
nahmeanträge Artenschutzverträglichkeitsstudie Anlage 11 des Antrags auf Planfeststellung, S. 931 ff.). 
 
Hinsichtlich der kritisierten Verwendung eines Formblatts zum Artenschutz ist anzumerken, dass das in den 
Antragsunterlagen zum Polder verwendete „Formblatt zur speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung von 
Arten des Anhangs IV der FFH-RL und von Europäischen Vogelarten  nach §§ 44 und 45 BNatSchG (saP)“ 
(Stand Mai 2012) vom Ministerium bei Planungs- und Zulassungsvorhaben (unabhängig vom Integrierten 
Rheinprogramm) als Arbeitshilfe empfohlen wird. Es soll eine einheitliche und systematische Prüfung der 
artenschutzrechtlichen Zugriffsverbote erleichtern und macht nur Vorgaben zu den notwendigen Prüf-
schritten, aber nicht zum Inhalt. Es wird darin explizit darauf hingewiesen, dass die Verwendung nicht die 
im Einzelfall erforderliche fachgutachterliche Beurteilung ersetzt. 

– 2 – 
 
2 a) Teilt die Stadtverwaltung die Rechtsauffassung des Gutachters und der Höheren Naturschutzbehör-
de, wonach bei der Artenschutz-Verträglichkeitsuntersuchung bei den besonders geschützten Arten, die 
heute im Polderraum leben, keine signifikante Erhöhung des Tötungsrisikos durch die geplanten ökologi-
schen Flutungen auftritt? 
 
2 b) Gilt dies nur für Arten, die auch in der Überflutungsaue vorkommen oder Zweitbruten möglich sind? 
 
Die Frage, ob ein signifikant erhöhtes Tötungsrisiko vorliegt, beurteilt sich im Einzelfall naturschutzfachlich 
anhand der art-, raum- und vorhabenspezifischen Parameter. Umstände, die für die Beurteilung der Signifi-
kanz eine Rolle spielen, sind insbesondere artspezifische Verhaltensweisen, häufige Frequentierung des 
betroffenen Raums und die Wirksamkeit vorgesehener Schutzmaßnahmen. Soweit ausgeführt wird, dass 
bei einigen Arten mit dem Verweis auf eine auentypische Art eine Signifikanz verneint wurde, ist anzumer-
ken, dass bei der Beurteilung, ob die Erhöhung eines Tötungsrisikos die Signifikanzschwelle überschreitet, 
natürliche Mortalitätsrisiken mit herangezogen werden können. Dabei können auch artspezifische Repro-
duktionsstrategien ein Faktor sein. Wie dies zu bewerten ist, ist letztlich eine, nach naturschutzfachlichen 
Kriterien zu beurteilende Frage. 
 
Soweit ausgeführt wird, dass der Gutachter bei einigen Arten darauf hingewiesen habe, dass die signifikan-
te Erhöhung des Tötungsrisikos gerade durch die ökologischen Flutungen ausgelöst werde, ist anzumerken, 
dass für diese neun Arten (Dorngrasmücke, Eisvogel, Feldlerche, Feldsperling, Fitis, Flussseeschwalbe, 
Goldammer, Kuckuck, Neuntöter, Schwarzmilan, Sumpfrohrsänger) folgerichtig auch Ausnahmeanträge 
gestellt und die beantragten Ausnahmen durch den Planfeststellungsbeschluss erteilt wurden. 
 
Für die Erteilung bzw. Beurteilung artenschutzrechtlicher Ausnahmen für streng geschützte Arten und bei 
einer gleichzeitigen Betroffenheit von streng und (nur) besonders geschützter Arten, ist insgesamt die Zu-
ständigkeit des Regierungspräsidiums, als höhere Naturschutzbehörde gegeben. 
 
Die Ausnahmen vom Tötungsverbot wurden im Planfeststellungsbeschluss nicht nur für Arten erteilt, bei 
denen feststand, dass Verbotstatbestände erfüllt werden, sondern auch für Arten, bei denen ein Erfüllen 
des Tatbestandes nicht sicher ausgeschlossen werden kann. Für diese Fälle wurde die Ausnahme nach § 45 
Abs. 7 BNatSchG vorsorglich erteilt (S. 233 des Planfeststellungsbeschlusses).  
 