

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Ortsdurchfahrt Wolfartsweier/Müllabfuhr/Busverkehr/ÖPNV 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2021    5 
☒ 
☐ 
 
Anfrage: 
Ist es dem AfA möglich die Fahrtroute der /des Müll-Entsorgungsfahrzeuges so zu planen, dass diese nicht zur 
Hauptverkehrszeit am Morgen, zwischen 7.00 Uhr und 8.00 Uhr in der Steinkreuzstraße die Entleerung der 
Müllbehälter durchführt/en?  
 
Begründung: 
Bedingt durch die an jedem Mittwoch stattfindende Müllabfuhr in unserem Ortsteil kommt es in den 
Morgenstunden dieses Tages regelmäßig zu längerem stockendem, bzw. stehendem Verkehr in der 
Steinkreuzstraße. Das jeweils mit der Entleerung der Müllbehälter tätige Müllauto blockiert die 
Steinkreuzstraße in der Hauptverkehrszeit am Morgen teilweise 5-10 Minuten. In der o.g. Zeit fahren die 
Linienbusse einen engeren Takt, da es sich um die Hauptverkehrszeit handelt. Betroffen sind die Busse der 
Linien 47, 107, 27und 118 des ÖPNV, die teilweise hintereinander im Stau stehen.  
Ein Durchkommen von im Einsatz befindlichen Rettungsfahrzeugen wäre zu dieser Zeit unmöglich. Der 
Verkehr staut sich bis zur L 623 und bis zur Endhaltestelle der Straßenbahn zurück. 
Die aus diesen wiederkehrenden Situationen resultierenden Folgen sind Verspätung der Busse und ein 
Zeitverlust für die Fahrgäste des ÖPNV`s. Fahrgäste, die auf weitere Anschlüsse von Bus und Bahn angewiesen 
sind, verpassen dadurch ihre Anschlüsse, kommen zu spät zur Arbeit oder zur Schule. Zahlreiche 
Beschwerden, Äußerungen von Fahrgästen aus den Bergdörfern liegen hier vor.  
Bereits im November 2018 hatten wir darum gebeten hier Abhilfe zu schaffen. 
 
Für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
Fraktionsvorsitzender 
 
 