

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0271 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Einstellung des Projekts der neuen Entsorgungslogistik des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  20.04.2021 29 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  27.04.2021 3  X 
Gemeinderat 18.05.2021 14 x  
Kurzfassung 
Bei dem Projekt handelt sich um eine Fortführung der bereits 2012 beschlossenen Bechippung der 
Abfallbehälter sowie um eine Weiterverfolgung der im Rahmen des Projekts „Trenndiät“ gewonnenen 
Erfahrungen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Ca. 32.000 Euro 
(Aufwand für die 
Chips) 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
      
 
1. Das aktuell begonnene rund einjährige Projekt des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) der Stadt Karlsruhe 
zur „Weiterentwicklung der Entsorgungslogistik“ wird umgehend gestoppt. 
 
2. Das Projekt wird zunächst dem zuständigen Ausschuss hinsichtlich der Aspekte Optimierung der 
Abläufe, tatsächliche Belastung und Mehraufwand für die Müllwerkerinnen und Müllwerker, Kosten, 
Ziele, Schutz der Privatsphäre, Transparenz für die Bürgerinnen und Bürger etc. erläutert und vorgestellt. 
 
 
Die Einführung eines Behälter-Identifikationssystems bei der Abfallsammlung des Amtes für 
Abfallwirtschaft (AfA) wurde im Jahr 2012 beschlossen (Offenlage Gemeinderat 9./10. Oktober 2012 nach 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 20. September 2012). Ein Projektbericht 
zum Identsystem bzw. zur Bechippung der Restmüllbehälter erfolgte im AUG am 22. April 2016. Im Rahmen 
des Auftrages wurden sowohl Restmüll- als auch Altpapierbehälter bereits bis Ende 2016 bechippt. Nun 
werden seit Februar 2021 als letzte Fraktion die Bioabfallbehälter bechippt sowie Behälterstandorte 
überprüft. Damit sind nach Abschluss des Projektes alle Behälter der Abfallfraktionen Restmüll, Bioabfall, 
Altpapier mit entsprechenden Transponderchips ausgestattet. Gleichzeitig werden defekte Chips von 
Behältern anderer Abfallfraktionen ausgetauscht, was auch die Finalisierung der bisher ausgebliebenen 
Evaluierung des ursprünglichen Projektes ermöglicht. Die Wertstofftonnen werden nicht bechippt, da ab 
2023 die Systemführerschaft für die Erfassung von Wertstoffen aus Verpackungsabfällen, sogenannte 
Leichtverpackungen, auf die Betreiber Duale Systeme (BDS) übergeht und hier die weitere Entwicklung 
abzuwarten ist. 
 
Bechippung 
 
Durch die Bechippung wird der Abfallbehälter dem richtigen Grundstück und damit der richtigen 
Grundstückseigentümerin oder dem richtigen Grundstückseigentümer zugeordnet. Der Chip enthält oder 
sammelt keine personenbezogenen Daten. Auf dem Transponder ist lediglich eine Nummer gespeichert. 
Die Leerungen des bechippten Behälters werden durch das Identsystem des Abfallsammelfahrzeugs erfasst. 
Durch diese Information ist es möglich, einerseits bei Beschwerden von Seiten der Bürgerinnen und Bürger 
zur Behälterleerung zeitnah Auskunft zu geben und andererseits für die erfolgte Leerung einen 
Leistungsnachweis zu erstellen. Durch die Bechippung wird auch die Weiterentwicklung einer 
automatisierten und damit flexibleren Tourenplanung unterstützt. So ist es möglich, Änderungen der 
Leerungstouren, zum Beispiel aufgrund von Baustellen, schnell anzupassen. Auch werden die notwendigen 
Voraussetzungen für eine effektivere Tourenplanung und perspektivisch im operativen Bereich schlankere 
Strukturen geschaffen. 
 
Sichtkontrolle der Trennqualität 
 
2019 hat das AfA ein Pilotprojekt zur Verringerung der Fehlwürfe von Altpapier in Wertstoffbehältern in 
Rintheim durchgeführt, um die Bürgerinnen und Bürger für die Notwendigkeit der korrekten 
Abfalltrennung zu sensibilisieren. Es erfolgte eine einmalige, individuelle Bewertung der Trennqualität in 
den Wertstoffbehältern mittels sogenannter Lob- und Tadelanhänger an allen Wertstoffbehältern. 
 
Über die Ergebnisse wurden die Mitglieder des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen (AföE) am 6. Mai 
2020 und des AUG am 16. Juni 2020 informiert. In der Vorlage wurde dargestellt, dass das Projekt deutlich 
gezeigt hat, dass der Hinweis auf eine schlechte Trennqualität zu einer nachweisbaren Verhaltensänderung 
beigetragen hat. Zur Stärkung einer umweltverträglichen und ressourcenschonenden Abfallwirtschaft 
sollten über gezielte Kontrollen und Hinweise auf fehlende Mülltrennung Bürgerinnen und Bürger 
sensibilisiert und zu einer korrekten Mülltrennung veranlasst werden.  
 

– 3 – 
In beiden Ausschüssen wurde die Empfehlung der Verwaltung unterstützt, ähnliche Projekte zur 
Verbesserung des Trennverhaltens auch für andere Abfallfraktionen und in weiteren Stadtteilen zu 
entwickeln und umzusetzen. Die jetzt im Rahmen der Bechippung durchgeführten Sichtkontrollen 
entsprechend dieser Zielsetzung.  
 
Bei der derzeitigen Erfassung der Abfallfraktionen ist festzustellen, dass die Müllsortierung häufig 
unzureichend erfolgt. So ist z.B. bei Bioabfällen der Fremdstoffanteil in den Tonnen immer noch deutlich zu 
hoch. Es handelt sich dabei hauptsächlich um Plastiktüten, halbvolle Lebensmittelverpackungen aus 
diversen Materialien (beispielsweise Joghurtbecher aus Kunststoff oder Erbsendosen aus Blech) oder 
biologisch abbaubare Beutel, die allerdings nicht in einer Vergärungsanlage verwertet werden können. 
Hierdurch wird die stoffliche Verwertung der Bioabfälle erschwert und dem beauftragten Verwerter 
entstehen zusätzliche Entsorgungskosten, die sich ungünstig auf das Abfallgebührenniveau auswirken 
können. Die Sicherstellung einer guten Abfallsortierung dient somit auch der Gebührengerechtigkeit. 
 
Aufgrund der Vorgaben des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) und der Abfallentsorgungssatzung der 
Stadt Karlsruhe sind Bürgerinnen und Bürger zur korrekten Abfalltrennung verpflichtet. Hieraus erwächst 
auf Seiten des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers auch ein Prüfungsauftrag. 
 
Die Bechippung und die Sichtkontrolle in allen Abfallfraktionen werden stadtteilweise durch vier 
Mitarbeitende des AfA in zwei Teams durchgeführt. Ein Durchsuchen des Abfalls findet nicht statt; es 
erfolgt lediglich eine Momentaufnahme der Trennqualität der einzelnen Abfallbehälter. Ist diese zum 
Zeitpunkt der Sichtkontrolle nicht gut, wird ein Tonnenanhänger angebracht, der an die korrekte 
Abfalltrennung erinnert. Die Verwaltung setzt dabei im Rahmen ihrer Aufklärung auf Information. Weitere 
Maßnahmen, wie z.B. das Stehenlassen falsch befüllter Tonnen oder gebührenpflichtige Sonderleerungen, 
sind in diesem Zusammenhang derzeit nicht geplant. 
 
Datenschutz 
 
Eine Dienstvereinbarung, die den umfassenden Schutz personenbezogener Daten der Mitarbeitenden im 
Zuge der Nutzung des Telematiksystems sicherstellt, wurde mit dem örtlichen Personalrat abgeschlossen. 
Der Datenschutzbeauftragte wurde einbezogen. Es werden zudem keine personen- bzw. 
haushaltsbezogenen Daten zum Trennverhalten von Bürgerinnen und Bürgern erfasst. 
 
Kosten 
 
Der Stückpreis eines Transponderchips liegt bei circa 1 Euro. Die für den Chipverbrauch aufzuwendenden 
Gesamtkosten können erst nach Abschluss des Projektes genau beziffert werden. Momentan kann 
zumindest davon ausgegangen werden, dass circa 32.000 Bioabfallbehälter mit einem Chip ausgestattet 
werden, wodurch Kosten in Höhe von circa 32.000 Euro entstehen. Die eigentliche Bechippung wird durch 
eigenes Personal - insgesamt vier Mitarbeitende – realisiert, die für den Zeitraum des Projektes hierfür 
abgeordnet worden sind, um das Entstehen zusätzlicher Kosten zu vermeiden. Da ein weiteres Ziel des 
Projektes die Identifizierung von nicht oder nicht richtig registrierten Abfallbehältern ist, dient diese 
Maßnahme auch der Gebührengerechtigkeit.  

– 4 – 
 
Abgleich der Behältervolumina 
 
Da eine schlechte Trennqualität auch aus einem ungünstigen Verhältnis der Behältervolumina der 
einzelnen Abfallfraktionen untereinander resultieren kann, möchte das AfA auch bezüglich dieses Aspektes 
mit den Eigentümerinnen und Eigentümern sowie den Hausverwaltungen den Dialog führen. In einem 
entsprechenden Anschreiben wird die Notwendigkeit der richtigen Trennung sämtlicher Abfallfraktionen 
erläutert. 
 
3. Mittel- und längerfristige Vorhaben und Projekte in Bezug auf die Überprüfung und Kontrolle des 
Mülltrennverhaltens der Bürgerinnen und Bürger und der möglichen Erhebung von Bußgeldern werden 
ebenso offen dargelegt. 
 
Die Überprüfung und Kontrolle des Mülltrennverhaltens ist in der Abfallentsorgungssatzung festgelegt. 
Gemäß § 6 Absatz 3 der Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe besteht bei nicht erfolgter 
Abfalltrennung beziehungsweise Fehlbefüllung der Abfallbehälter kein Anspruch auf Abholung. Bei 
erfolgter Fehlbefüllung können nicht geleerte Abfallbehälter auf Antrag separat geleert werden, wobei eine 
Sonderleerungsgebühr anfällt. Die Höhe dieser Sonderleerungsgebühr ist in § 5 Absatz 1 der 
Abfallgebührensatzung der Stadt Karlsruhe geregelt. Bei der Sonderleerungsgebühr geht es nicht darum, 
die Fehlbefüllungen zu sanktionieren. Es handelt sich lediglich um den satzungsgemäßen Ersatz der 
Aufwendungen, die auf Seiten des AfA für die zusätzliche Abholung anfallen. 
 
Werden Abfälle vorsätzlich oder fahrlässig nicht getrennt, handelt es sich gemäß § 28 Absatz 1 des 
Landeskreislaufwirtschaftsgesetzes (LKreiWiG) um eine Ordnungswidrigkeit. Dieser Tatbestand ist in der 
Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe in § 19 Absatz 1 näher bestimmt. Weitere 
Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 142 Absatz 1 Nr. 1 der Gemeindeordnung in Verbindung mit § 17 
des Ordnungswidrigkeitengesetzes mit einer Geldbuße geahndet werden. Die konkrete Ermittlung der 
Verursachenden ist in der Praxis - vor allem bei Großwohnanlagen - jedoch kaum möglich, weswegen 
Ordnungswidrigkeitsverfahren in diesem Zusammenhang daher selten zur Anwendung kommen. 
 
Im Rahmen des derzeit laufenden rund einjährigen Projektes zur Bechippung der Abfallbehälter inklusive 
Sichtkontrolle sind allerdings keine weiteren Maßnahmen, wie Stehenlassen der Tonnen und 
gebührenpflichtige Sonderleerungen geplant.  
 
Regelmäßige und systematische Sichtkontrollen sowie die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten im 
Rahmen eines längerfristigen Projektes würden die Einstellung zusätzlichen Personals erforderlich machen. 
Ein solches Projekt würde nicht zuletzt aufgrund seiner Haushaltsrelevanz in den Fachausschüssen 
vorberaten und im Gemeinderat beschlossen werden müssen. Hierzu gibt es keine Planungen seitens der 
Verwaltung. 
 
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass es sich bei dem vorliegenden Projekt um eine 
Fortführung der bereits vor einigen Jahren vom Gemeinderat beschlossenen Bechippung der Abfallbehälter 
und um eine Weiterverfolgung der im Rahmen des Projekts „Trenndiät“ gewonnenen und in den 
Fachausschüssen diskutierten Erfahrungen handelt. Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag 
abzulehnen.  