

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  
 
Vorlage Nr.: 116 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen Grünwettersbach und Palmbach 
auf der nördlichen Seite (Skulpturen-Park) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.05.2021 2 x  
 
 
Die FDP-Fraktion beantragt, die Ortsverwaltung zu beauftragen, gemeinsam mit den zuständigen Behörden 
die Möglichkeiten und Kosten einer durchgängigen Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen 
Grünwettersbach und Palmbach nördlich der L 623 Skulpturenpfad / Waldenserweg / Trimmpfad) zu 
eruiren und dem Ortschaftsrat hierüber zu berichten.  
 
Begründung: 
Bereits in der Rahmenplanung für die Karlsruher Höhenstadtteile aus dem Jahr 2014 war als ein 
„Handlungsfeld“ zur „Attraktivierung von Aufenthaltsqualitäten“ die Beleuchtung der Wegeverbindung 
nördlich der L 623 zwischen Palmbach und Grünwettersbach aufgeführt. Der Verbindungsweg ist nicht nur 
Teil des „Waldenserweges Palmbach“, sondern beherbergt auch den „Skulpturenpark Wettersbach“ und 
den „Fitness-Park Wettersbach“. Von der Bevölkerung wird der Weg als Verbindung zwischen unseren 
beiden Ortsteilen zu Fuß und mit dem Fahrrad gerne und viel genutzt. Die Nutzungsmöglichkeiten sind 
derzeit allerdings – vor allem in der dunklen Jahreszeit – zeitlich stark begrenzt, weil der Weg bei 
Dunkelheit gefahrlos nicht genutzt werden kann. Eine Beleuchtung des Weges zumindest bis abends um 
22:00 Uhr und morgens ab 06:00 Uhr mit Energie sparenden, vor allem nach unten strahlenden, nicht zu 
hohen Lampen würde die Nutzungs-möglichkeiten und Nutzungszeiten, vor allem im Winter, deutlich 
erweitern, ohne die Anwohner unnötig zu belästigen. Ggf. könnten auch die Kunstwerke bei Dunkelheit mit 
Lichtquellen „in Szene gesetzt“ und damit die Attraktivität des Weges gesteigert werden.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Annette Beese, Fraktionsvorsitzende 
 