

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0523 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.05.2021 2 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Johannes Narr von der stellvertretenden Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Evangelischen Kirche Herrn Georg 
Interschick zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter 
anderem auch Vertretungen der Religionsgemeinschaften, die an einer der Schulen in Trägerschaft der 
Stadt Karlsruhe Religionsunterricht erteilen, an. 
 
Der derzeitige Vertreter der Evangelischen Kirche im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe, Johannes Narr 
(stellvertretendes Mitglied), ist zwischenzeitlich nicht mehr Einwohner von Karlsruhe und kann daher die 
Evangelische Kirche im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe nicht mehr vertreten.  
 
Das Schuldekanat der Evangelischen Kirche in Karlsruhe schlägt für die verbleibende Zeit der Wahlperiode 
Herrn Georg Interschick als Nachfolger von Herrn Narr vor. 
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung zum ordentlichen Mitglied in den 
Schulbeirat einverstanden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Johannes Narr von der stellvertretenden Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Evangelischen Kirche Herrn 
Georg Interschick zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 