

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0427 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen - Pflegekatalog 2022 bis 2025, Lose 
1 bis 20 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.05.2021 11  x vorberaten 
Gemeinderat 18.05.2021 12 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Pflegearbeiten in 
den Losen 1 bis 20 (ohne die Lose 3 + 9) im Stadtgebiet von Karlsruhe, die Aufhebung der Lose 3 und 9 
sowie die Gesamtangebotssummen Brutto für die Haushaltsjahre 2022 bis 2025. 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ aufgeführten 
Bruttokosten 2022 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Lohnsteigerungen und Zusatzflächen sind 
im Haushalt jeweils zu berücksichtigen. 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge abzuschließen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | 
Erträge (Zuschüsse 
und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen 
Kosten abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
7,5 Mio. € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv x 
 negativ ☐ 
geringfügig x 
erheblich ☐ 
IQ-relevant Nein x 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein x 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein x 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Vorbemerkungen 
Das Gartenbauamt ist für Pflege und Unterhalt von insgesamt 1.000 ha Pflegeflächen verantwortlich. Davon 
werden rund 500 ha von Fremdfirmen im Rahmen des Pflegekataloges 2022-2025 des Gartenbauamtes 
gepflegt. Die aktuell laufenden Pflegeverträge für den Pflegekatalog 2018-2021 laufen dieses Jahr aus, deshalb 
wurden im Januar 2021 die Pflegearbeiten (auch Pflegeleistungen genannt) für die Jahre 2022-2025 neu 
ausgeschrieben.  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat zudem im Herbst 2018 das Gartenbauamt mit der Konzepterstellung 
für eine Grünflächenpflege zur Förderung der Biodiversität beauftragt. Die Neuausschreibung der 
Pflegearbeiten ermöglicht es nun dem Gartenbauamt, rund 46 ha, die bisher als Rasen beziehungsweise 
wiesenähnliche Grünflächen intensiv gepflegt wurden, in gesonderten Losen auszugliedern. Somit werden ab 
dem Jahr 2022 insgesamt 46 ha der Grünflächen zusätzlich zu den bisherigen 100 ha extensiv gepflegten 
Wiesenflächen des Pflegekatalogs (siehe nachfolgende Tabelle) naturnaher gepflegt. Zudem werden insgesamt 
weniger Pflegegänge durchgeführt. Diese Lose richten sich vornehmlich an Firmen, die über die notwendigen 
Kenntnisse, Erfahrungen und Maschinen verfügen. Sie wurden mit etwas zeitlichem Versatz ausgeschrieben 
und sind nicht Bestandteil dieser Vorlage. Über die Vergabe der „Naturnahen Mahd“ wird in einer der 
nächsten Sitzungen des Gemeinderates entschieden. 
Die nachfolgenden Kapitel geben eine Übersicht über die zu vergebenden Pflegearbeiten, beschreiben das 
gewählte Ausschreibungsverfahren und informieren über die Ergebnisse der Ausschreibung.  
 
Beschreibung der Pflegearbeiten 
Mit der geplanten Ausschreibung werden verschiedene landschaftsgärtnerische Pflegearbeiten wie Rasen 
mähen, Mähen wiesenähnlicher Grünflächen, extensive Wiesenpflege, Ausmähen, Hacken und Jäten, 
Laubaufnahme und Pflege der Dachgrünflächen ausgeschrieben. Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick 
über die Pflegearbeiten, die für die Jahre 2022-2025 ausgeschrieben wurden.  
 
Pflegeleistungen Menge 
Rasen mähen  64 ha 
Mähen wiesenähnlicher Grünflächen 213 ha 
Extensive Pflege von Wiesenflächen  100 ha 
Ausmähen 14,5 ha 
Jäten und Hacken von Gehölz- und Staudenflächen 31,5 ha 
Laubaufnahme 101 ha 
Pflege von Dachgrünflächen 5,6 ha 
 

– 3 – 
Verfahren der Ausschreibung 
Die landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten des Pflegekatalogs 2022-2025 liegen oberhalb des definierten EU-
Schwellenwertes im Jahr 2020 von 214.000 € (netto) für Liefer- und Dienstleistungsaufträge von öffentlichen 
Auftraggebern. Daher hat das Gartenbauamt in Abstimmung mit dem ZJD, mit dem RPA und der ZVS die 
Pflegeleistungen EU-weit im offenen Verfahren und nach den Vorschriften der Vergabeverordnung (VgV) 
ausgeschrieben. 
Die landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten wurden in 20 Flächenlose aufgeteilt, damit mehrere Pflegefirmen 
beauftragt und die Risiken möglicher Ausfälle für die Stadt Karlsruhe minimiert werden können.  
Die mehrjährige Vergabe der obigen Pflegearbeiten hat sich aus wirtschaftlichen und verwaltungs-
organisatorischen Gründen bewährt und soll deshalb auch für die Jahre 2022 bis 2025 beibehalten werden.  
 
Ergebnis der Ausschreibung 
An der EU-weiten Ausschreibung der Pflegearbeiten des Pflegekatalogs 2022-2025 haben sich insgesamt 26 
Firmen beteiligt und neun Firmen haben ihre Angebote im zentralen Vergabeportal (Subreport) eingestellt. Die 
Bieter waren mit Ausnahme einer Firma dem Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe (GBA) bekannt. 
Nach der eingehenden formellen und fachlichen Prüfung der Angebote wurden drei von neun Firmen aus den 
folgenden Gründen ausgeschlossen: 
Firma 1: Die Firma wurde wegen verspäteter Angebotsabgabe gem. § 57 Abs. 1 Ziffer 1 VgV ausgeschlossen. 
Firma 2: Die Firma wurde für die Lose 2, 4 und 5 gem. §57 Abs. 1 Ziffer 2 VgV ausgeschlossen, weil die 
geforderten Unterlagen nicht enthalten waren. (Referenzangaben waren nicht mit den geforderten 
Referenzen aus dem Kommunalbereich vergleichbar).  
Firma 3: Die dritte Firma musste für die Lose 1 - 4, 9 und 10 ausgeschlossen werden, da nachgeforderte 
Unterlagen in der Eigenerklärung zur Eignung (Angaben zum Maschinenpark der Firma) nicht fristgerecht 
vorgelegt wurden (§ 57 Abs. 1 Ziffer 2 VgV) und Änderungen an den Vorgaben in den Vergabeunterlagen 
vorgenommen wurden (der vorgegebene Höchstsatz bei den Angaben zur Lohngleitklausel wurde 
überschritten), §57 Abs. 1 Ziffer 4 VgV. 
Für alle Lose konnte mit Ausnahme der Lose 3 und 9 ein Zuschlag erteilt werden. Im Rahmen des 
Vergabeverfahrens mussten die Firmen zum Eigenschutz die verfügbaren Kapazitäten angeben. Dieses 
Vorgehen ermöglichte den Bietern, mehr Angebote abzugeben, als sie Kapazitäten haben. Die von den Bietern 
angegebenen Kapazitäten wurden allesamt voll ausgeschöpft.  
Für Los 3 gab es nur ein wertbares Angebot, das aufgrund der Loslimitierung von max. 4 Losen pro Firma nicht 
mehr vergeben werden konnte. Für Los 9 gab es kein wertbares Angebot. Die Lose 3 und 9 müssen somit 
gemäß § 63 Abs. 1 Ziffer 1 VgV aufgehoben werden. Die Lose werden nach Beendigung des Verfahrens zeitnah 
neu ausgeschrieben. 
 
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote ergeben sich die nachstehenden 
Angebots- beziehungsweise Vergabesummen insgesamt für die Haushaltsjahre 2022-2025. Die benötigten 
Haushaltsmittel pro Haushaltsjahr belaufen sich auf ein Viertel, wobei für die Haushaltsjahre 2023 – 2025 eine 
Lohnsteigerung von bis zu 6 - 7% eingerechnet wurde.  
 
 

– 4 – 
 
 
Los 
 
 
Firma 
Gesamtangebotssumme 
Brutto 2022-2025 in € (inkl. 
19% MwSt) 
 
1 Schweitz Christian-Karlsruhe 559.587 € 
2 
WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co. 
KGNL Mannheim 
331.029 € 
3 Konnte nicht vergeben werden - 
4 
WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co. 
KGNL Mannheim 
315.973 € 
5 Schweitz Christian-Karlsruhe 383.401 € 
6 
WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co. 
KGNL Mannheim 
501.817 € 
7 
Dorwarth    Landschaftspflege    Jochen    Dorwarth    e.K.-
Bretten 
545.825 € 
8 Hans Otto Sauer Garten- und Landschaftsbau 207.811 €  
9 Konnte nicht vergeben werden - 
10 Hans Otto Sauer Garten- und Landschaftsbau 470.856 € 
11 
WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co. 
KGNL Mannheim 
232.770 € 
12 
Dorwarth Landschaftspflege Jochen Dorwarth e.K.-
Bretten 
432.074 € 
13 Schweitz Christian-Karlsruhe 368.809 € 
14 Hans Otto Sauer Garten- und Landschaftsbau 463.350 € 
15 Hans Otto Sauer Garten- und Landschaftsbau 434.548 € 
16 Schweitz Christian-Karlsruhe 648.277 € 
17 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
281.496 € 
18 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
375.917 € 
19 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
269.881 € 
20 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
620.471 € 
Summe 7.443.892 € 
 
Die Firmen Wisag, Dorwarth und Sauer haben im Vergabeverfahren zulässigerweise eine Lohngleitklausel 
deklariert und somit wurden in den Angebotsgesamtsummen mit prognostizierten Lohnsteigerungen von 0 
Cent bis zu 175 Cent kalkuliert. 
 
 
 

– 5 – 
Finanzierung 
 
Die Kosten des bisherigen Pflegekatalogs 2018-2021 bei Ausführung aller Pflegeleistungen beliefen sich 
insgesamt auf 9.033.009 €. Nimmt man an, dass die Kosten für die Lose 3 und 9 in etwa wie in den Jahren 
2018-2021 gleich bleiben, so werden die Gesamtkosten um 469.679 € und jährlich um 117.420 € geringer 
ausfallen.  
 
Der Pflegekatalog 2022 - 2025 umfasst nicht nur die Unterhaltungspflege der öffentlichen Grünflächen des 
Gartenbauamtes, sondern auch die Unterhaltungspflege weiterer Dienststellen wie Tiefbauamt (TBA), Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) der Stadt Karlsruhe etc. und Dritter. Für diese Unterhaltungsarbeiten 
sind in den Haushaltsjahren 2022 – 2025 im Rahmen der Ergebnisrechnung für jedes Jahr die nachfolgenden 
Haushaltsmittel bereitzustellen.   
 
In der nachfolgenden Tabelle sind die benötigten Haushaltsmittel für das Jahr 2022 aufgeführt. Die 
Gesamtbruttokosten der kommenden Jahren 2023 – 2025 können sich aufgrund eintretender 
Lohnerhöhungen und zusätzlicher Pflegeflächen durch Neubauten erhöhen. Deshalb erstellt das GBA zu 
Beginn der Pflegesaison eine jährliche Mittelbindungskalkulation.  
 
In den Bruttokosten 2022 sind die Kosten für die Lose 3 und 9 noch nicht enthalten. 
 
Kostenträger Kontierungsobjekt 
Bruttokosten nur für 2022 in € 
(inkl. 19 % MwSt) 
01 HGW - Gebäudewirtschaft 1.88.11.24 
254.855 € 
02 GBA Öffentl. Freizeitanlagen 1.670.55.10.02.01 
189.996 € 
03 GBA Öffentl. Grün-u.Parkanlagen 1.670.55.10.01.01 
433.240 € 
08 TBA Gemeindestraßen 1.660.54.10.03.01 519.530 € 
09 TBA Kreisstraßen 1.660.54.20.03.01 110.254 € 
10 TBA Bundesstraßen 1.660.54.40.03.01 95.267 € 
11 TBA Landesstraßen 1.660.54.30.03.01 68.051 € 
12 TBA Parkierungseinrichtungen 1.660.54.60.03.01 25.298 € 
13 Amt für Abfallwirtschaft AfA 
95 € 
14 / 15 Bäderbetriebe (Hallenb.) BB 
29 € 
16 Branddirektion Karlsruhe BRDIR 944 € 
19 FBA Bestattungswesen FBA 
830 € 
23 Stadtentwässerung TBAE 
7.040 € 
24 Verkehrsbetriebe Karlsruhe VBK 6.279 € 
26 Dritte (Private, Kirchen) SO 2.195 € 
28 Stadtwerke Karlsruhe SWK 
3.291 € 
29 TBA V Bundesstraßen VR B 
82.351 € 
30 TBA V Landesstraßen VR L 
15.500 € 
 
Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz: 
In der Gesamtbilanz wird durch das Reduzieren der Pflegegänge bei den Pflegearbeiten weniger CO
2 
ausgestoßen. Zusätzlich kann durch den höheren Anteil der extensiv gepflegten Wiesen mehr CO2 gebunden 
werden.  

– 6 – 
Dh. die extensive Wiesenpflege hat eine doppelt positive Auswirkung, sie sorgt auf dem Stadtgebiet für ein 
besseres Klima und trägt auch zum Klimaschutz bei.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Pflegearbeiten in den 
Losen 1 bis 20 (ohne die Lose 3 und 9) im Stadtgebiet von Karlsruhe, die Aufhebung der Lose 3 und 9 sowie 
die Gesamtangebotssummen Brutto für die Haushaltsjahre 2022 bis 2025. 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ aufgeführten 
Bruttokosten 2022 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Lohnsteigerungen und Zusatzflächen sind im 
Haushalt jeweils zu berücksichtigen. 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge abzuschließen. 
 