

 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe |  
Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
 
30. April 2021 
 
 
 
Beschaffenheit der Kameras / Videodetektionen mit 16 mm/Pixel: Wie sieht das Bild aus, bevor 
es zu einer Schattendarstellung verarbeitet wird?  
Das System wurde nach Gesprächen mit dem Landesdatenschutzbeauftragten (LDB) 
weiterentwickelt. Das Verfahren SAVAS DS+ ist das einzige patentierte Verfahren, das sicherstellt, 
dass Personen zu 100 % anonymisiert werden. Die Besonderheit des Systems ist, dass die Umrisse 
der Person ausgeschnitten und in ein vorher bestimmtes Szenario eingesetzt werden, in unserem 
Fall in ein vorher aufgenommenes Foto des Europaplatzes. 
Dieser Vorgang verläuft direkt im System. Das Bild, auf dem eine Person „erkannt“ wird, wird als 
Schattendarstellung verarbeitet. Dies kann nicht rückgängig gemacht werden und wird nicht 
zwischengespeichert.  
Das Aufnehmen eines Klarbildes als solches ist ein Grundrechtseingriff. Der LDB hat 2019 in 
seinem Tätigkeitsbericht dargestellt, wann ein Erheben von Bildern vorliegt. Darauf basierend 
nimmt die Kamera der EnBW ein Bild mit so wenigen Pixeln auf, dass keine Verarbeitung von 
personenbezogenen Daten vorliegt. Die ursprüngliche Darstellung der Person hat also schon 
keinen Personenbezug. Diese „schlechten“ Bilder werden schattiert und in eine andere (bereits 
zuvor fotografierte) Szene eingesetzt. 
Beispiel der eingesetzten Technik in Gernsbach 
 
Abbildung 1: Aufnahme der Aufzeichnung in Gernsbach 
 
Die Aufzeichnungstechnik in Gernsbach ist normalerweise nur nachts in Betrieb (zwischen 22 und 
7 Uhr). Gemessen werden Personenzahl und Lautstärke. In dem Moment, in dem von Gernsbach 
festgelegte Grenzwerte überschritten werden, wird die Leitstelle kontaktiert, die wiederum die 
Polizei alarmiert. Seit die Kamera installiert ist, musste die Polizei nur noch sehr selten ausrücken. 
Fragen und Antworten zur Erprobung einer 
innovativen Videotechnik am Europaplatz
 

2 | Stadt Karlsruhe | Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | Project Management Office |  
 
Wo passiert diese Verfremdung? In der Kamera oder nachgelagert auf einem Server?  
Als Hintergrundbild wird ein echtes Foto ohne Personen verwendet. Nur die Personen werden 
schlecht gepixelt aufgenommen und auf das vorher aufgenommene Klarbild projiziert. 
Die KI der EnBW erhebt die Bilder zu keinem Zeitpunkt mit Personenbezug. Die Mitarbeitenden 
sind für die Verarbeitung entsprechend geschult und überprüft und ihr Arbeitsplatz ist 
entsprechend gesichert und zertifiziert. 
Kann die Kamera / das System so angepasst werden, dass ein Klarbild möglich ist?  
Die Kamera vor Ort nimmt Bilder in so schlechter Qualität auf, dass kein Personenbezug möglich 
ist. Das System übermittelt das verpixelte Bild ohne Personenbezug. Die Kameras sind dagegen 
gesichert, dass die Bilder nachträglich zu einem Klarbild bearbeitet werden. Die 
„Personenumrisse“ entstehen auf dem Weg zu den Mitarbeitenden in der Leitstelle.  
Sind auch andere Sensoren wie Mikrofone in der Technik enthalten? Kann der aufgezeichnete 
Ton dann so verfremdet werden, dass keine Gespräche erkennbar sind?  
In der Kamera sind keine Mikrofone im klassischen Sinne im Einsatz. Es wird lediglich die 
Lautstärke in Dezibel gemessen, aber keine Gespräche aufgezeichnet. Bezüglich dieser Thematik 
steht die EnBW im Kontakt mit dem Fraunhofer Institut, um die Dezibel-Verhaltensweisen zu 
sondieren. Straßenbahnen sind z.B. sehr laut, diese müssten durch das System erkannt und nicht 
beachtet werden. 
Wie werden die Daten zur EnBW übertragen? Kabelgebunden, verschlüsselt - wenn ja, wie?  
Keine Daten, die schützenswert sind, werden gespeichert. Alle Daten werden verschlüsselt 
übermittelt. Zusammen mit dem TÜV Nord wird derzeit eine unabhängige Zertifizierung für die 
Sicherheitstechnik erarbeitet, damit soll auch das europäische Datenschutzsiegel für die neue 
Technologie möglich werden. 
Zur Transparenz bezüglich der erwünschten Verhaltensänderung – wie wird es den Bürgern klar 
gemacht, dass bzw. inwiefern sie (nicht) videoüberwacht werden? 
Es könnte zum Beispiel ein Testaufbau durchgeführt werden, um den Bürger*innen zu zeigen, was 
während des Einsatzes der Sicherheitstechnik passiert. Außerdem sollen am Europaplatz Infotafeln 
aufgestellt werden, bestenfalls auch mit QR-Code versehen, der zu ausführlicheren Informationen 
führt. Die Erprobung müsste kommunikativ intensiv begleitet werden. 
Gibt es nicht die Befürchtung, dass sich die Szene bei einer Überwachung auf einen anderen 
Platz verlagert? Hat sich die Lärmbelästigung in Gernsbach nach dem Einsatz in andere 
Gegenden verlagert?  
Das Thema Verlagerung würde auf die Stadt genauso zukommen, wie es auch bei anderen 
Sicherheitsmaßnahmen der Fall wäre. In den meisten Fällen löst sich eine Szene nicht auf, sondern 
verlagert sich – es sei denn, die Szene ist an eine bestimmte Lokation gebunden. Am Europaplatz 
zum Beispiel ist die Gastronomie- und Partymöglichkeit weiterhin vorhanden. Ebenso bleiben die 
Arkaden eine trockene Fläche, die zum Aufenthalt einlädt – damit sind 
Ausweichwahrscheinlichkeiten kleiner als anderswo. Der Europaplatz bleibt auch weiterhin 
Umsteigeplatz und somit Treffpunkt für Viele. Daher ist der Pilotbetrieb mit wissenschaftlicher 
Begleitung so wichtig, um die auslösenden Faktoren zu messen. 

3 | Stadt Karlsruhe | Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | Project Management Office |  
 
Das OA erwartet sich von der Erprobung Erkenntnisse zur Verlagerungsthematik. Es soll 
festgestellt werden, ob eine Verlagerung tatsächlich passiert und ob der KOD dann zielgerichteter 
eingesetzt werden kann. Dann könnte die präventiv eingesparte Zeit für andere Bereiche 
eingesetzt werden. 
In Gernsbach gab es keine nennenswerte Verlagerung. 
Wie viele Kameras werden dann für den Europaplatz benötigt (z.B. bei den Arkaden ist es recht 
dunkel und unübersichtlich)? 
Das hängt von den Ergebnissen der Erprobung ab. Diese würde nur an einem mit der 
Stadtverwaltung vereinbarten Teilbereich des Europaplatzes stattfinden. 
Was kann die in der Technik verbaute künstliche Intelligenz? Können Bewegungsprofile von 
Personen erkannt werden, wenn sich die Technik z.B. über die ganze Kaiserstraße erstrecken 
würde? 
Eine liegende Person wird als liegende Person erkannt – ob sie schläft oder niedergeschlagen 
wurde, kann die Technik jedoch nicht erkennen. Die künstliche Intelligenz ist noch nicht in der 
Lage, selbständig solche Zusammenhänge zu erkennen. Ob das mit dem Bildmaterial überhaupt 
möglich ist, wird sich noch zeigen. Auch Bewegungsprofile dürfen nicht erhoben werden.  
Die Stadt Karlsruhe muss für einen Piloten oder Betrieb genau definieren, unter welchen 
Voraussetzungen diese Mitarbeitenden die Polizei oder den KOD rufen.  
Zu betonen ist, dass mit dem System keine Verbrechensaufklärung möglich wird. Die Einsatz- und 
Ordnungskräfte sollen lediglich effizienter alarmiert und eingesetzt werden.  
Wann und wie würde eine Teststellung am Europaplatz aussehen? 
Im Rahmen des Pilots wird nicht der gesamte Platz überwacht, nur ein Teilbereich (insbesondere 
die Arkaden an der Nordseite). Hier muss mit dem anliegenden Gewerbe gesprochen werden. 
Wenn der Pilot erfolgreich ist, muss die Stadt auf der Grundlage der Pilottestergebnisse separat 
entscheiden. 
 