

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Aufnahme von Photovoltaik Pflicht in neuen Bebauungsplänen 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am:  
Vorlage Nr.: 2021/0550 
Verantwortlich: Dez.6 
  
 Dienststelle:      Stadtplanungsamt  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 3 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
In den Bebauungsplänen „Oberer Säuterich“ und „Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub“ werden 
Photovoltaik-Anlagen auf den Dachflächen und begrünte Dächer für alle Gebäude festgesetzt.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Grüne Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am u. a. am 10.02.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SwK 
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Wir beantragen die Festsetzung von verbindlichen PV-Anlagen sowie Dachbegrünungen 
auf allen Gebäuden im Bebauungsplan Oberer Säuterich. 
In dem Bebauungsplan „Oberer Säuterich“ werden Photovoltaik-Anlagen auf den Dachflächen und begrünte 
Dächer für alle Gebäude festgesetzt.  
 
2. Wir beantragen die Festsetzung von verbindlichen PV-Anlagen sowie Dachbegrünungen 
auf allen Gebäuden im Bebauungsplan Sport- und Freizeitcampus Untere Hub, sowie 
ggfs. auf den dort geplanten Parkflächen. Die Möglichkeit auf PV-Anlagen auf 
Freiflächen ist zu prüfen und ggfs. im Bebauungsplan festzusetzen.  
In dem Bebauungsplan „Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub“ werden ebenfalls Photovoltaik-
Anlagen auf den Dachflächen und begrünte Dächer für alle Gebäude festgesetzt.   
 
Es ist dagegen nicht vorgesehen, die nach der Flächenreduzierung innerhalb des Campus stark reduzierten 
Freiflächen mit Photovoltaik-Anlagen zu belegen, da diese dem ökologischen und klimatischen Ausgleich 
sowie den sportlichen und sozialen Aktivitäten dienen sollen. 
 
Im Bereich der Parkplätze wird eine mögliche Festsetzung von Photovoltaik-Anlagen - unter Berücksichtigung 
der geplanten Baumstandorte - geprüft.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 