

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Wahlrecht bei Bestattungen auf den Friedhöfen Durlach und Aue 
 
Vorlage Nr.: 2021/0549 
Verantwortlich: Dez.1 
Dienststelle:      Stadtamt Durlach 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 2 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Durlach beschließt die in der Begründung genannten Wahlmöglichkeiten bei Bestattungen auf 
den Friedhöfen Durlach und Aue. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Gemäß § 15 Abs. 5 Nr. 2 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ist dem Ortschaftsrat Durlach die Ausgestaltung 
der örtlichen Friedhöfe zur selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese Aufgaben allein die Ortschaft 
betreffen, im Haushaltsplan die hierfür erforderlichen Mittel ausgewiesen sind und im Einzelfall nicht erhebliche 
gesamtstädtische Belange berührt werden. 
Traditionell  orientiert  sich  die  Wahl  des  Bestattungsortes  daran,  auf  welcher  Gemarkung  (Durlach  oder  Aue) 
Verstorbene ihren letzten Wohnsitz hatten. In der Vergangenheit wurden von Hinterbliebenen häufiger Wünsche 
geäußert, diese Regelung flexibler zu gestalten. Dies gilt sowohl für die Wahl zwischen den beiden Friedhöfen 
als auch für die Möglichkeit der Bestattung von Verstorbenen, die zuletzt zwar nicht auf Durlacher oder Auer 
Gemarkung gewohnt hatten, aber zu Durlach oder Aue einen besonderen Bezug aufweisen. Diesem Zweck dient 
folgender Beschluss: 
1.  Hinsichtlich  von  Verstorbenen,  die  ihren  letzten  Wohnsitz  nicht  auf  Auer  Gemarkung,  sondern  in  den  im 
Folgenden genannten Straßen Durlacher Gemarkung hatten, kann ein Wahlrecht zugunsten des Friedhofs Aue 
ausgeübt  werden.  Dabei  bilden  die  Straßen,  wie  auch  aus  der  Anlage  ersichtlich, die  äußeren  Grenzen  des 
Wahlbereichs:  
Killisfeldstraße und südlich/südöstlich davon, Rommelstraße und südlich davon, Basler-Tor-Straße ab Ecke Rom-
melstraße und südwestlich davon, Brühlstraße und westlich davon, Schindweg und nördlich davon. 
2. Hinsichtlich von Verstorbenen, die zuletzt keinen Wohnsitz auf Durlacher oder Auer Gemarkung hatten, kann 
ein Wahlrecht zugunsten des Friedhofs Durlach oder Aue ausgeübt werden, sofern ein berechtigtes Interesse 
besteht, insbesondere bei langjährigem Lebens- oder Arbeitsmittelpunkt oder familiärer Bindung. 
 
Beschluss 
Der Ortschaftsrat Durlach beschließt die in der Begründung genannten Wahlmöglichkeiten bei Bestattungen auf 
den Friedhöfen Durlach und Aue. 
 