

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Ortsdurchfahrt Wolfartsweier/Müllabfuhr/Busverkehr/ÖPNV 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2021    5 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme vom Amt für Abfallwirtschaft: 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) leert alle Abfallbehälter im Stadtteil Wolfartsweier mittwochs zwischen 7 
und 12 Uhr. Die Biotonnen werden dabei im wöchentlichen, die Wertstoff- und Restmülltonnen im 
zweiwöchentlichen und die Papiertonnen im vierwöchentlichen Abholrhythmus geleert. Das hohe 
Verkehrsaufkommen und die beengten Straßenverhältnisse führen regelmäßig zu Rückstaus. Vor diesem 
Hintergrund wurde bereits in der Vergangenheit ein Vorschlag zur Entlastung der hoch frequentierten 
Steinkreuzstraße mit unbefriedigendem Ergebnis erprobt. Die morgendliche Leerung der Abfall- und 
Wertstoffbehälter sollte zuerst in den Seitenstraßen und danach in der Steinkreuzstraße erfolgen. Dies führte 
jedoch zu einer Verlagerung der Problematik in die sensiblen Seitenstraßen. 
 
Da das AfA mittwochs mit bis zu drei Abfallsammelfahrzeugen in Wolfartsweier gleichzeitig im Einsatz ist, 
lässt es sich nicht vollends vermeiden, dass es wiederholt zu Rückstauungen im Bereich der Steinkreuzstraße 
kommt. Darüber hinaus sind die Seitenstraßen zwischen 7 und 8 Uhr für die Abfallsammelfahrzeuge sehr 
häufig durch parkende Autos der Anwohnenden nicht passierbar und es kommt dadurch regelmäßig zu 
Problemen und Zeitverzögerungen bei der Abfuhr. 
 
Die Straßen, die durch die Abfallsammelfahrzeuge befahrbar sind, fährt das AfA vorrangig an.  
 
Die Mitarbeitenden der AfA-Tourenplanung werden nochmals eine Überprüfung der einzelnen Touren 
vornehmen, um mögliches Optimierungspotenzial bei der Tourenplanung zu erschließen. 
 
  
 