

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Sachstand Einrichtung eines Schutzgebietsbeirats gemäß §8 der 
Schutzgebietsverordnung Oberwald-Rißnert 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2021   6 ☒ 
☐ 
 
Sachstand Einrichtung eines Schutzgebietsbeirates gemäß §8 der 
Schutzgebietsverordnung Oberwald-Rißnert 
 
Anfrage: 
Die Schutzgebietsverordnung Oberwald-Rißnert ist rechtskräftig in Kraft getreten. Es war beabsichtigt einen 
Schutzgebietsbeirat einzurichten. 
Wir bitten daher folgende Fragen hierzu zu beantworten: 
1. Wurde ein solcher Beirat gemäß §8 der Verordnung eingerichtet? 
2. Wie setzt sich dieser Beirat zusammen? 
3. Wer vertritt die Ortsverwaltung Wolfartsweier? 
4. Wie oft tagt dieser Beirat? 
5. Welche originären Aufgaben hat dieser Beirat? 
 
für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Tino Huber, Julia Küffner, Andreas Beiser, Stefanie Becker 
 
 