

  Anlage 1  
Bebauungsplanverfahren „Baumeister-, Finter-, Ettlinger-, Kriegs- und Meidingerstraße“, 
Karlsruhe – Südstadt 
hier: 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB vom 15.10. bis 23.11.2020  
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bürgerverein Altstadt .................................................................................................... 2 
Bürger-Gesellschaft Südstadt ......................................................................................... 2 
Bürgerverein Südweststadt ............................................................................................ 2 
BUND vom 23. November 2020 ...................................................................................... 2 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 21. 
Oktober 2020 ............................................................................................................... 7 
Deutsche Telekom vom 21. Oktober 2020 ....................................................................... 8 
Evangelische Gesamt-Kirchengemeinde .......................................................................... 8 
Forstamt vom 16. November 2020 .................................................................................. 8 
Handwerkskammer Karlsruhe vom 23.10.2020 ................................................................ 8 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe ........................................................................ 8 
Katholisches Gesamt-Kirchengemeinde ........................................................................... 8 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg ............................................................. 8 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 20. Oktober 2020 ..................... 9 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 23. Oktober 2020 ........................ 9 
Neuapostolische Kirche Baden Württemberg ................................................................... 9 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 16. November 2020 ........................................................ 9 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege .......................................... 9 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege, Dienstsitz KA ................... 10 
Regierungspräsidium Stuttgart, Luftverkehr vom 11. November 2020 .............................. 10 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21, Raumordnung 12. November 2020 ............... 10 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 23. Oktober 2020 .......................................... 10 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 10. Dezember 2020 .................................................... 10 
Stromversorgung .................................................................................................................. 10 
Gas- und Wasserversorgung ................................................................................................ 10 
Öffentliche Straßenbeleuchtung .......................................................................................... 11 
Kommunikations- und Informationstechnik ........................................................................ 11 
Fernwärmeversorgung ......................................................................................................... 12 
Dringliche Sicherung (Beschränkte persönliche Dienstbarkeit) ........................................... 14 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 17. November 2020 ........................................... 14 
Vermögen und Bau vom 18.11.2020 ............................................................................. 14 

 - 2 - 
Begründung und Hinweise ................................................................................................... 14 
Festsetzungen ...................................................................................................................... 16 
Planzeichnung ...................................................................................................................... 20 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 19. November 2020 20 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 20. November 
2020 .......................................................................................................................... 20 
Verkehrslärm ........................................................................................................................ 21 
Auswirkungen der Planung auf die Umgebung .................................................................... 21 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde vom 19. November 2020............................ 22 
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde vom 19. November 2020 ... 22 
Vorbemerkung: .................................................................................................................... 22 
Artenschutz .......................................................................................................................... 22 
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen .................................................................... 23 
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen .................................................................................. 23 
Zentraler Juristischer Dienst Denkmalschutzbehörde ...................................................... 23 
 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bürgerverein Altstadt  
--- --- 
Bürger-Gesellschaft Südstadt 
--- --- 
Bürgerverein Südweststadt  
--- --- 
BUND vom 23. November 2020 
Allgemein 
Der  B-Plan  beinhaltet  bereits  einige  positive  An-
sätze,  wie  z.  B.  die  Festsetzung  von  Fassadenbe-
grünung, von Vogelschutzglas und weniger insek-
tenschädlicher  Beleuchtung  sowie  von  dezentra-
ler Versickerung  von  Oberflächenwasser,  auch 
wenn  einige  dieser  Punkte  zu  diesem  Zeitpunkt 
noch  nicht  im  Detail  ausgearbeitet  sind.  Aller-
dings  gibt  es  etliche  Punkte,  bei  denen  wir  noch 
Verbesserungsbedarf sehen, um den Anforderun-
gen  an  Umwelt- und  Naturschutz  besser gerecht 
zu werden. 
 
Kenntnisnahme 
Baumpflanzungen  

 - 3 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Für  die  Umsetzung  des  B-Plans  sind/werden  79 
der 89 erhaltenswerte Bäume auf der Fläche ent-
fallen.  Es  wird  ein Pflanzgebot  für  lediglich  15 
Bäume auf gewachsenem Boden festgesetzt. Der 
Entfall  der  restlichen  64  Bäume  soll  laut  B-Plan 
nicht  kompensiert  werden.  Sowohl  aus  arten-
schutzfachlicher  als  auch  aus  stadtklimatischer 
Sicht ist dies nicht einzusehen. 
Der  BUND fordert,  dass  für  sämtliche  gefällten 
Bäume ein Pflanzgebot im Bebauungsplan festge-
setzt wird. 
Das Verfahren wird nach § 13 a Baugesetzbuch 
(BauGB) als Bebauungsplan der Innenentwick-
lung durchgeführt. Ein Ausgleich des vorge-
nommenen Eingriffs ist deshalb rechtlich nicht 
notwendig, trotzdem aber soweit möglich wün-
schenswert und wird von Seiten der Stadt auch 
angestrebt. Hierzu wird ein Freianlagenwettbe-
werb stattfinden, der auch eine möglichst hohe 
Durchgrünung zum Ziel hat.  
 
Die Flächen für das Staatstheater sind durch 
ihre innerstädtische Lage räumlich begrenzt. 
Der Ausbau des Staatstheaters unter gleichzei-
tigem Erhalt bzw. Nachpflanzung der entfallen-
den Bäume ist rein flächenmäßig im Plangebiet 
nicht möglich. Nach einer Überprüfung durch 
das städtische Gartenbauamt besteht noch 
Raum für maximal 15 großkronige Bäume, die 
im Freianlagenwettbewerb als Ziel ausgeschrie-
ben sind. Darüber hinaus sollen so viel Begrü-
nungsmaßnahmen wie technisch und räumlich 
möglich erfolgen.  
 
Zusätzlich werden Stadt und Land auf ihren 
Grundstücken geeignete Standorte für weitere 
Ersatzbäume zur Verfügung stellen, mit dem 
Ziel, die entfallenden Baumstandorte inner-
städtisch auszugleichen. Im Frühjahr 2020 
konnten auf Landesgrundstücken bereits 22 Er-
satzbäume gepflanzt werden. Eine erste klei-
nere Ersatzpflanzung von 3 Bäumen im Nym-
phengarten wurde Anfang 2020 seitens der 
Stadt umgesetzt. 
Dachbegrünung 
Laut  Hinweisen  ist  es  nur  auf  einem  kleinen  Teil 
der  Dachfläche  möglich,  Dachbegrünung  zu  er-
möglichen. Der BUND regt an, auf den restlichen 
Flächen eine Fassadenbegrünung festzusetzen. 
 
Nach  Feststellung  der  Fachplaner des  Lan-
des kann  aufgrund  verschiedener techni-
scher Bedingungen (wie z. B. Modul 1 bein-
haltet auf der gesamten Fläche notwendige 
technischen  Anlagen)  nur  2.800  m²  auf  der 
bestehenden Dachfläche begrünt werden. 
Fassadenbegrünung  scheidet nach  Überar-
beitung  der  Planung  aus. Der  Entwurf  von 
Delugan Meissl Associated Architects für das Ba-
dische   Staatstheater   ist   das   Ergebnis   eines 
Hochbauwettbewerbs.  In  der  Auslobung  war 
damals keine   Fassadenbegrünung   gefordert. 
Die Planung sieht eine Fassade aus Glas, Streck-
metall  und  Faserzementplatten  vor.  Zum  Her-
mann-Levi-Platz  ist  die  Verglasung  großzügig. 
Öffentlicher  Raum  und  Theaterbereich  sollen 
sich durchdringen. Auszug 

 - 4 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Preisgerichtsprotokoll: „[...] So entsteht ein flie-
ßender  Raum  von  der  Platzfläche  in  das  Ge-
bäude  als  wahrnehmbarer  öffentlicher  Raum. 
[...]“ Rankgerüste und Pergolen würden diesem 
Ziel  widersprechen.  Die  Fassadengestaltung  ist 
ein  prägender  Bestandteil  des  prämierten  Ent-
wurfs,  dessen  Umsetzung  für  das  Stadtbild  ei-
nen  hohen  gestalterischen  Qualitätsgewinn  an 
dieser exponierten Stelle mit sich bringt. 
Energiekonzept 
Ein  Energiekonzept  liegt  bislang  nicht  vor.  Der 
BUND  geht  davon  aus,  dass  das  Gebäude so  sa-
niert  bzw.  neugebaut  wird,  dass  es  die  Anforde-
rungen  an  eine  klimaneutrale  Bauweise  und  Be-
trieb erfüllt. Es wird darauf hingewiesen, dass die 
Stadt   Karlsruhe   sich   zur   Klimaneutralität   ver-
pflichtet hat, welche innerhalb des Betriebsdauer 
des  Hauses  erfolgen  soll.  Es  ist  daher  zwingend 
notwendig, die benötigte Energie (Wärme, Kälte, 
Strom) zu reduzieren und den nicht vermeidbaren 
Bedarf  durch CO
2
-neutrale  Energieformen  zu  de-
cken. 
 
Im Hinblick auf die CO
2
-Relevanz und Aus-
wirkungen auf den Klimaschutz ist festzu-
stellen, dass sich das Projekt „Sanierung 
und Erweiterung“ des Badischen Staatsthe-
aters“ diesbezüglich im Grundsatz positiv 
auswirken. Dies hängt neben einer energe-
tischen Sanierung des Bestandes vor allem 
daran, dass mit der Verlagerung der Probe-
bühnen aus der Nancyhalle und dem „Jun-
gen Staatstheater“ aus der „Insel“ zwei 
energetisch ungenügende Gebäude aufge-
geben werden können. Außerdem entfallen 
tägliche Kulissentransporte zwischen den 
Liegenschaften. 
 
Die Möglichkeiten einer Energieversorgung 
mit niedrigem Primärenergiefaktor wurden 
geprüft und der Einsatz von Fernwärme als 
Vorzugslösung vorgeschlagen. Das Theater 
wird aktuell mit Fernwärme beheizt und ge-
währleistet somit einen Primärenergiefak-
tor < 0,3. Daneben sollen regenerative 
Energien wie Photovoltaikanlagen sowie er-
höhte Anforderungen an den energetischen 
Gebäudestandard Anwendung finden. Eine 
Klimaneutralität für das Gesamtbauvorha-
ben ist jedoch durch die vorgesehenen An-
satzpunkte nicht darstellbar. Für den Neu-
bau werden die gesetzlichen Anforderun-
gen des neuen Gebäudeenergiegesetzes 
(GEG) erfüllt und teilweise leicht übertrof-
fen. Zusätzliche umsetzbare Optimierungs-
maßnahmen im Rahmen der gegebenen 
Spielräume aus dem Wettbewerbsentwurf 
sind derzeit Gegenstand weiterer Prüfun-
gen.  
Klimaschutz 
In den Hinweisen wird über die „Verpflichtung zu 
Bau  und  Nutzung  von  Photovoltaikanlagen  und 
Verwendung  von  natürlichen  und  recyclebaren 
Baustoffen über einen begleitenden 
 
Erweiterte Ausführungen zum Energiestandard 
des Bauvorhabens und den geplanten Ansatz-
punkten für Maßnahmen zum Klimaschutz und 
zur baulichen Nachhaltigkeit sind in einem 

 - 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Städtebaulichen Vertrag“ geschrieben. Der BUND 
begrüßt diese Verpflichtungen nachdrücklich und 
regt weiterhin an, insbesondere bei der Verwen-
dung von Baumaterialen die so genannte „graue 
Energie“, also Energiebedarf und CO
2
-Emission 
bei  der  Herstellung  der  Baumaterialien  zu  mini-
mieren,  d.h.  also  insbesondere  den  Einsatz  von 
Beton zu reduzieren. Eingesetzter Beton sollte so 
genannter Recyclingbeton sein. 
Eckpunktepapier (Energiekonzept vom 
23.3.2021) vom Land Baden-Württemberg als 
federführender Bauverantwortlicher zusam-
mengefasst.  
 
Es ist als  Anlage zur  Gemeinderatsvorlage 
beigefügt.  
Danach liegen beim Neubau Modul 1A je 
nach betrachtetem Bauteil sehr unter-
schiedliche Randbedingungen für den Ein-
satz von R-Beton. bei Stützen, wandartigen 
Trägern, Unter-/Überzügen und Decken mit 
großen Spannweiten ist wegen der großen 
Lasten und den erforderlichen hohen Be-
tongüten kein Einsatz von R-Beton möglich. 
Gleiches gilt wegen der Vorspannung auch 
für die eingesetzten TT-Plattendecken. Ob 
R-Beton als Ortbetonergänzung bei den TT-
Platten verwendet werden kann ist im wei-
teren Verlauf mit dem Prüfingenieur zu klä-
ren. Möglich ist der Einsatz von R-Beton bei 
Fundamenten, Bodenplatten, Wänden und 
Decken mit kleinen Spannweiten. Für geeig-
nete Bauteile kann R-Beton gleichwertig zu 
Normalbeton im Rahmen der Ausschreibun-
gen angeboten werden.  
Für die Neubauanteile der Module 2 und 3 
wird mit fortschreitender Planungstiefe die 
Prüfung der Verwendung von R-Beton fort-
gesetzt. 
Vorplatz 
Das Freiraumkonzept liegt noch nicht vor. In den 
Hinweisen  wird  beschrieben,  dass  die  gewohnte 
stadtklimatische Qualität nicht wiederhergestellt 
werden kann; eine Verschlechterung wird also in 
Kauf  genommen.  Der  BUND  findet  sehr  wohl, 
dass ein Freiraum so gestaltet werden, kann, dass 
er neben den Nutzeranforderungen auch klimati-
sche Anforderungen erfüllt. Dies ist umso wichti-
ger,  als  dass  in  der  Innenstadt  bereits  etliche 
Plätze  (z.  B.  Marktplatz)  wenig  klimafreundlich 
aus- geführt sind. Wichtig erscheint hierbei, dass 
eine sommerliche Aufheizung der Oberflächen so 
weit wie möglich vermieden wird, z. B. durch Be-
grünung,   geeignete   Materialien   oder/und   Be-
schattung. 
 
Es  wird  davon  ausgegangen,  dass  die  im 
Freianlagenwettbewerb formulierten Ziele, 
siehe  hierzu unter „Ziele  des  Landes  Baden-
Württemberg zum nachhaltigen und energieef-
fizienten Bauen sind zu berücksichtigen“, umge-
setzt werden. Ziel ist es, die Lebenszykluskosten 
der Freianlagen wirtschaftlich und angemessen 
zu konzipieren. Die Freianlagen sollen in Bezug 
auf  Nachhaltigkeit  und  Energieeffizienz  vor-
bildlich und somit gesamtwirtschaftlich sein. 
Die Stärkung der Freiraumqualitäten durch 
eine möglichst intensive Begrünung und wei-
tere geeignete Elemente der Klimaanpassung 
sind von immenser Bedeutung, da angesichts 
der Baumaßnahme des Staatstheaters mindes-
tens 81 Bäume und damit ein klimawirksames 
Standortpotenzial verloren gehen.  
Die Bereitstellung von barrierefreien öffentli-
chen Nutzungsangeboten und der Abbau von 

 - 6 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Barrieren durch den Verkehr sind zentrale Ziel-
setzungen.  
Die Herstellung funktionsfähiger Baumstand-
orte mit ausreichend Wurzelraum (36 m³ pro 
Baum) sind ebenso zentrale Zielsetzungen, 
lassen sich aber aufgrund verschiedener Gege-
benheiten (Tiefgarage statisch nicht ausrei-
chend für Bäume, bestehende Leitungen) 
nicht so ohne weiteres umsetzen. Stadt und 
Land haben abgestimmt, weitere Ersatzpflan-
zungen für Bäume auf ihren eigenen Grundstü-
cken umzusetzen. Anfang 2020 konnten auf 
Landesgrundstücken bereits 22 Ersatzbäume 
gepflanzt werden.  3 Bäume wurden Anfang 
2020 im Nymphengarten seitens der Stadt ge-
pflanzt. 
Die Erschließungswege (Geh - und Radwege, 
Anlieferung) sind mittels heller Beläge (z.B. 
hellgraue Materialien) zu gestalten.“ 
Artenschutz 
Durch den Wegfall der zahlreichen Bäume sowie 
etlicher Nist- und Lebensräume an den Gebäude-
fassaden ist mit einer deutlichen Verschlechte-
rung für die Artenvielfalt zu rechnen. Neben den 
üblichen Vermeidungsmaßnahmen werden le-
diglich 2 Nistkästen für den Haussperling festge-
setzt. Alleine in der saP werden 14 Vogelarten 
nachgewiesen, von denen bei 8 Arten ein Brut-
nach- weis oder -verdacht vorliegt. Der BUND 
fordert, dass erstens für die Bauzeit die Anzahl 
der Nistkästen für die betroffenen Arten deutlich 
erhöht wird (auf mindestens 10) sowie 2. für den 
Planzustand ausreichend geeignete Lebens-
räume durch z. B. Baumpflanzungen und Begrü-
nung geschaffen werden. In Hinblick auf die Er-
fassungen im Umfeld ist zu ergänzen: Für Mauer-
segler sollten 10 Kästen integriert werden, da 
diese gerne in Kolonien brüten und als Brutvogel 
aufgeführt sind. Ebenso ist für den Turmfalken 
eine Nistmöglichkeit anzubringen, auch wenn er 
lediglich als vermutlich brütend erfasst wurde. 
 
Im Planungsraum wurden folgende Arten 
als Brutvögel festgestellt: Amsel, Blaumeise, 
Buchfink, Kohlmeise, Mönchsgrasmücke, 
Ringeltaube und Zaunkönig, die zu den häu-
figen, verbreiteten und ubiquitären Arten 
zählen. Für diese stehen im Umfeld des 
Vorhabensbereichs weiterhin Bäume und 
Gehölzbestände sowie Gebäude als Brutle-
bensräume zur Verfügung. Nach Abschluss 
der Umbau- und Sanierungsmaßnahmen 
und der Gestaltung der Außenanlagen sind 
außerdem auch innerhalb der Vorhabens-
fläche wieder geeignete Bruthabitate für 
die festgestellten Arten vorhanden. Insge-
samt ist davon auszugehen, dass die ökolo-
gische Funktion der Fortpflanzungsstätten 
für die oben genannten Arten weiterhin er-
halten bleibt. 
Die übrigen festgestellten Vogelarten wur-
den als Nahrungsgäste innerhalb der Fläche 
eingestuft. Eine Beeinträchtigung von Nah-
rungsflächen fällt i.d.R. nicht unter das Ver-
bot gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 (Beschädigung 
u. Zerstörung von Fortpflanzungs- oder Ru-
hestätten) (s. TRAUTNER 2008). Einen es-
sentiellen Nahrungslebensraum für die im 
Umfeld brütenden (wertgebenden) Vogel-
arten stellt der Vorhabensbereich nicht dar. 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass be-
züglich der Vogelfauna der Verbotstatbe-
stand gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG 

 - 7 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
nicht eintritt. Daher kam es zur Empfehlung 
zwei Nistkästen für den Haussperling aufzu-
hängen. 
Überwachung der umweltbezogenen Festlegun-
gen im B-Plan 
Der  BUND  fordert,  dass  ein  Überwachungskon-
zept  zur  Sicherstellung  der  Umsetzung  der um-
weltbezogenen  Festlegungen  mit  ausgenommen 
wird. Bislang sind hierzu keine Inhalte in den Un-
terlagen zu finden. 
 
 
Die Umsetzung der Vermeidungs- und Mini-
mierungsmaßnahmen  sowie  die  CEF-Maß-
nahmen sind vor Beginn der Bauarbeiten zu 
überprüfen. In einem 2-jährigen Turnus wird 
die   Funktionsfähigkeit   der   angebrachten 
Nistkästen kontrolliert werden. 
Niederschlagswasser 
Der BUND unterstützt nachdrücklich die Absicht, 
dass   sämtliches   Niederschlagswasser   lokale   in 
Versickerungsflächen  geleitet  werden  soll  bzw. 
befestigte   Flächen   wasserdurchlässig   gestaltet 
werden sollen. Dies ist ein immens wichtiger Bei-
trag  zur  Sicherstellung  der  Grundwasserverfüg-
barkeit mit Auswirkungen u. a. auf den Baumbe-
stand. 
  
Ein Fachbüro hat einen Masterplan Entwäs-
serung für das Gesamtgelände erstellt. Die 
endgültige Variante kann erst nach dem 
noch durchzuführenden Freianlagenwett-
bewerb festgelegt werden. 
 
Für das jeweilige Modul wird mit der Bau-
genehmigung ein Entwässerungsantrag 
eingereicht und die vorliegende Entwässe-
rungskonzeption entsprechend dem weite-
ren Planungsfortschritt jeweils begleitend 
fortgeschrieben, sodass sichergestellt ist, 
dass trotz zunehmender Bebauungsdichte 
des Grundstückes im Verlauf der Errichtung 
der Module die räumlichen Voraussetzun-
gen zur Erreichung der Zielwerte weiterhin 
erhalten bleiben. 
Verkehrskonzept 
Um die Attraktivität des Radverkehrs zu steigern, 
wird   angeregt   ausreichend   sichere   und   über-
dachte  Radabstellplätze  zu  schaffen.  Dies  kann 
auch in der Tiefgarage erfolgen. 
 
Nachzuweisen sind 190 öffentliche Fahrrad-
stellplätze in  Eingangsnähe,  davon 40  über-
dachte. Die endgültige Lage und Anzahl wird 
im  Freianlagenkonzept festgelegt. Für  die 
Mitarbeitenden  werden  ca.  200  Fahrradab-
stellplätze  auf  der  Ostseite  des Gebäudes 
angelegt werden. Auch hier ist das Ergebnis 
des Freianlagenwettbewerbs abzuwarten. 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 21. 
Oktober 2020  
Durch die oben genannten und in den Unterlagen 
näher beschriebene Planung werden Belange der 
Bundeswehr nicht berührt. 
Vorbehaltlich  einer  gleichbleibenden  Sach- und 
Rechtslage  bestehen  zu  der  Planung  seitens  der 
Bundeswehr als Träger öffentlicher Belange keine 
Einwände. 
Kenntnisnahme 

 - 8 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Deutsche Telekom vom 21. Oktober 2020 
Beim  geplanten  Neubau ist  die  Telekomzufüh-
rung zum bestehenden Gebäude betroffen (siehe 
Plan). Bitte bei den Planungen beachten. 
 
Die Stellungnahme ging an VuB und sein Pla-
nungsbüro mit der Bitte die Abstimmung mit 
der  Telekom  Deutschland  GmbH  durchzu-
führen  und  insbesondere  bei  den  Bauaus-
führungen  die  Leitungsmaßgaben  einzuhal-
ten. 
 
 
Evangelische Gesamt-Kirchengemeinde 
--- --- 
Forstamt vom 16. November 2020 
Im Plangebiet des o.g. B-Plan Verfahrens sind forstli-
che Belange nicht betroffen. 
Kenntnisnahme 
Handwerkskammer Karlsruhe vom 23.10.2020 
Die Handwerkskammer Karlsruhe hat keine Anre-
gungen oder Bedenken zu diesem Bebauungs-
plan vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe  
--- --- 
Katholisches Gesamt-Kirchengemeinde 
--- --- 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg  
Siehe Stellungnahme BUND Siehe Antwort zu BUND 

 - 9 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 20. Oktober 2020 
Nach  Durchsicht  der  eingereichten  Unterlagen 
bestehen  von  Seiten  des Gesundheitsamts  keine 
Einwände oder Bedenken zur Planung. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 23. Oktober 2020 
Die Planfläche ist im momentan gültigen Flächen-
nutzungsplan (FNP) des Nachbarschafts-verbands 
Karlsruhe (NVK) als gemischte Baufläche mit Sym-
bol „Umnutzung im Bestand“ dargestellt. Diese 
Darstellung wird mit der Fortschreibung des FNP 
in  Fläche  für  Gemeinbedarf  mit  Zweckbestim-
mung „Kulturelle Einrichtung“ geändert. Die ge-
naue Abgrenzung der FNP-Fläche wurde mit dem 
Stadtplanungsamt  Karlsruhe  vorab  geklärt.  Die 
Fortschreibung  des  FNP  befindet  sich  kurz  vor 
dem Abschluss, der o. g. beabsichtigte Bebau-
ungsplan mit der Festsetzung „Sondergebiet Kul-
tur“ kann somit als aus dem Flächennutzungsplan 
entwickelt angesehen werden. 
 
Der Landschaftsplan des NVK stellt an die Planflä-
che angrenzend Maßnahmen zur Weiterentwick-
lung  der  Erholungsinfrastruktur  dar.  Entlang  der 
Kriegsstraße  handelt  es sich hierbei um „Erhalt 
und  Weiterentwicklung  des  Rad- und  Wander-
wegenetzes“,  entlang  der  Ettlinger  Straße  um 
„Maßnahmen zur Aufwertung und Entwicklung 
eines innerörtlichen Grünverbunds“. Wir bitten 
um frühzeitige Berücksichtigung der Hinweise, in-
sofern sie  im  Rahmen  des  hier  vorliegenden  Be-
bauungsplanverfahrens  behandelt  werden  kön-
nen. 
Sonstigen Anregungen oder Bedenken gegen die 
Planung werden nicht vorgebracht. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die angesprochenen Straßenbereiche der  
Kriegsstraße und Ettlinger Straße befinden 
sich außerhalb des Plangebietes. Daher sind 
die Anregungen nicht im Rahmen des Be-
bauungsplanes behandelbar. Das Thema 
Rad- und Wegeverbindung wird jedoch im 
Rahmen der Verkehrsentwicklungsplanung 
behandelt. 
Die Grünverbindung zwischen der Seite des 
Landratsamtes und der Vorfläche vor dem 
Staatstheater wird übergreifend im Innen-
entwicklungskonzept mit berücksichtigt 
und wird auch noch im Freianlagenwettbe-
werb mitbehandelt werden. 
Neuapostolische Kirche Baden Württemberg 
--- --- 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 16. November 2020 
Aus  verkehrspolizeilicher  Sicht  bestehen  seitens 
des Polizeipräsidiums Karlsruhe derzeit keine Be-
denken oder Anregungen. 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege 
--- --- 

 - 10 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege, Dienstsitz KA 
--- --- 
Regierungspräsidium Stuttgart, Luftverkehr vom 11. November 2020 
Hiermit möchten wir Sie informieren, dass wir der 
Planung zustimmen können. Unsere Belange wer-
den nicht berührt. 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21, Raumordnung 12. November 2020 
Vielen  Dank  für  die  Beteiligung  an  o.  g.  Bebau-
ungsplanverfahren,  zu  dem  wir  in  unserer Funk-
tion  als  höhere  Raumordnungsbehörde  bereits 
mit Schreiben vom 7. Februar 
2019 Stellung genommen haben. 
Unsererseits  haben  sich  keine  neuen  Erkennt-
nisse   ergeben.   Der   Planung   stehen   weiterhin 
keine Belange der Raumordnung entgegen. 
Kenntnisnahme 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 23. Oktober 2020 
Regionalplanerische  Belange  sind  hiervon  nicht 
berührt. 
Kenntnisnahme 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 10. Dezember 2020 
Stromversorgung 
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
Gemäß  Abstimmungen  wird  für  die  im  Gebäude 
des  Staatstheaters  untergebrachte  20-kV- Netz-
station im Anbau eine neue Räumlichkeit geschaf-
fen werden. In dieser werden wir eine neue Netz-
station errichten. Anschließend werden wir die im 
Außenbereich zwischen Theater und Baumeister-
straße  verlaufenden  Kabelsysteme  an  die  neue 
Lage  anpassen  und  die  bisherige  Station  stillle-
gen.  
 
 
Die Planung wurde zwischen Vermögen und 
Bau und den Stadtwerken Netzservice abge-
stimmt. Der  neue  Trafostandort  wird  zu-
künftig  im  Kleinen  Haus  untergebracht  und 
erhält dort einen separaten Zugang zur Bau-
meisterstraße. 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Ein-
haltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Einmündungsbereich der Finterstraße müssen 
für  das Projekt Arbeiten  an  Gas- und  Wasserver-
sorgungsleitungen   vorgenommen   werden.   Die 
Kosten hierfür trägt der Vorhabenträger. Auf be-
reits  laufende  Abstimmungen  mit  diesem  wird 
verwiesen. 
Die  Lage  der  Anschlussleitung  Wasser  (Fixpunkt 
Wanddurchführung an bestehendem bzw. 
Auch  hier  fanden  inzwischen  weitere  Ab-
stimmungsgespräche    statt.    Die    Erschlie-
ßungsmaßnahmen werden im weiteren Ver-
lauf mit den Baumaßnahmen des BST koor-
diniert  ablaufen.  Der  Hinweis  auf  ausrei-
chende Abstände von geplanten Bäumen zu 
Leitungen wird bei der Umsetzung der Maß-
nahmen berücksichtigt werden. 

 - 11 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
künftig  geplantem  Ort)  muss  mit  bestehenden 
bzw.   geplanten   Baumstandorten   abgestimmt 
werden. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Ein-
haltung der folgenden Auflagen zu. 
Entlang  der  Kriegsstraße  erfolgt  im  kommenden 
Jahr die Herstellung einer neuen Beleuchtungsan-
lage  entsprechend  den  Erfordernissen  der  neu 
gestalteten  Kriegsstraße.  Diese  Beleuchtungsan-
lage  wurde  in  zahlreichen  Abstimmungsrunden 
mit  der KASIG  und  dem  Stadtplanungsamt abge-
stimmt. 
In der Ettlinger Straße wurde eine neue Beleuch-
tungsanlage  in  den  vergangenen  Jahren  im  Zuge 
der   KASIG-Maßnahme  „Südabzweig“  errichtet 
und in Betrieb genommen. 
Im Bereich der Meidingerstraße ist die öffentliche 
Straßenbeleuchtung  im  östlichen  Gehweg  ange-
ordnet. 
Entlang  der  Baumeisterstraße  ist  die  öffentliche 
Straßenbeleuchtung  als  Spannseilanlage  an  den 
Fahrleitungsmaste  der  Verkehrsbetriebe  ausge-
führt.  Die  Kabeltrasse  zur  elektrischen  Versor-
gung   der   Fahrleitungsmaste   verläuft   ebenfalls 
entlang  der  nördlichen  Baumeisterstraße.  Sollte 
es  hier  Veränderungen  an  den  Fahrleitungsmas-
ten  auf  Grund  der  Baumaßnahme  Staatstheater 
geben sind diese zwingend frühzeitig mit uns ab-
zustimmen! 
Die  Beleuchtung  in  den  Wegeverbindungen  auf 
dem  Hermann-Levi-Platz  werden  von  der  SWK 
Abteilung  Straßenbeleuchtung  betrieben,  befin-
den sich jedoch nicht im Eigentum der Stadt Karls-
ruhe.  Hier  erfolgte,  im  Zuge  der  Baufeldfreima-
chung für die ersten Bauabschnitte des Staatsthe-
aters, ein teilweiser Rückbau der Bestandsanlage 
und  die  Errichtung  von  provisorischen  Beleuch-
tungsanlagen  zur  Beleuchtung  der  weiterhin  öf-
fentlichen genutzten Wegeverbindungen. 
Über eine neue öffentliche Beleuchtungsanlage in 
der  Finterstraße  erfolgte  noch  keine  endgültige 
Abstimmung. 
Details zu einem neuen Beleuchtungskonzept für 
den Hermann-Levi-Platz sind uns nicht bekannt. 
Die Stellungnahme wurde an Vermögen und 
Bau  weitergeleitet  mit  der  Bitte  die  ange-
sprochenen Abstimmungsprozesse   aufzu-
nehmen. Die notwendigen vertiefenden Ab-
stimmungen  finden  frühzeitig  im  Rahmen 
der  konkreten  Baumaßnahmen  des  Staats-
theaters  statt.  Darauf  haben  sich  die  Betei-
ligten von  VuB,  VBK  und  SwK in  einem  Ge-
spräch am 3.3.2021 verständigt. 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Ein-
haltung der folgenden Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 
 
 

 - 12 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Entlang  der  Kriegsstraße  befindet  sich  eine  Tele-
kommunikationstrasse.   Diese  verläuft  von   der 
Meidinger  Straße  bis  zum  östlichen  Rand  des K-
Punktes.  Sie  verschwenkt  dort  nach  Süden  und 
verläuft dann südlich des K-Punktes über der be-
stehenden   Tiefgarage   in   Richtung   ehemaliger 
Treppenaufgang der Unterführung. Von dort ver-
läuft  sie  weiter  nach  Süden  bis  kurz  vor  der  Fin-
terstraße.  Von  Norden  wie  Süden  ist  das  Staats-
theater  durch  die  Stadtwerke  Telekommunikati-
onstechnisch erschlossen.  
Die Telekommunikationstrassen sind zu schützen 
und  dürfen  nicht  beschädigt  werden.  Beschädi-
gungen sind unverzüglich zu melden. Die genaue 
Tiefenlage ist durch Suchschachtungen zu erkun-
den.  Zur  Abstimmung  eventuell  notwendiger  Si-
cherungsmaßnahmen  kontaktieren  Sie  bitte  un-
seren TK-Netzbetrieb. Sollte die Trasse umgelegt 
werden  müssen,  so  ist  eine  Vorlaufzeit  von  6-8 
Wochen einzuplanen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Hinweise  wurden  an  den  Vorhabenträ-
ger weitergeleitet mit der Bitte die Hinweise 
im weiteren Verlauf der Objektplanung und 
Umsetzung zu beachten. 
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Ein-
haltung der folgenden Auflagen zu. 
In der Baumeisterstraße sind Leitungen der Fern-
wärme  verbaut.  Das  Staatstheater  wird  momen-
tan  durch  Fernwärme  versorgt.  Es  handelt  sich 
hierbei  um  ein  Haubenkanal-System  welches  in 
der  Baumeisterstr.  verlegt  ist.  Teilweise  liegt  die 
Trasse  im  Bereich  des Bebauungsplanes.  Die  Lei-
tungsführung  der  Fernwärme  ist  daher  zu  erhe-
ben  und  im  Bebauungsplan  mit  Geh-,  Fahr- und 
Leitungsrecht  aufzunehmen.  Ein  Schutzstreifen 
von 3,0 m zu beiden Seiten von der Trassenachse 
ist hierbei zu berücksichtigen. 
Die Leitungen der Fernwärme sind gegen Beschä-
digung zu schützen. Es ist darauf zu achten, dass 
keine Verschiebung der Hauben durch Erschütte-
rungen oder Verdrängung erfolgt. 
In  der  Festsetzung  zum  Bebauungsplan  ist  ein 
Pflanzgebot  für  15  großkronige  Bäume  formu-
liert, welche eine Pflanzgrube von min. 36 m³ ha-
ben sollen. Wir gehen davon aus, dass diese nicht 
in  der  Baumeisterstraße  verortet  werden  sollen. 
Aufgrund  der  Leitungssituation  sehen  wir  in  der 
Baumeisterstraße  keine  Möglichkeit  zur  Pflan-
zung dieser Bäume. 
Grundsätzlich ist ein lichtes Abstandsmaß von 1,0 
m  zur  Außenkante  Fernwärme  einzuhalten.  In 
den  Bereichen,  wo  dieser  Abstand  aus  baulicher 
 
 
 
 
 
 
Die  Leitungsführung  wurde  inzwischen  er-
hoben  und  mittels  Suchschlitzen  detailliert 
erfasst.   Die   notwendigen   Leitungsrechte 
wurden in die Planzeichnung übernommen. 
Die  Sicherheitsabstände  und  die  Schutzan-
forderungen für die Fernwärmeleitung wäh-
rend  der  Baumaßnahmen  wurden  mit  Ver-
mögen  und  Bau  und  der  Abteilung  Fern-
wärme am   3.3.2021besprochen.   Weitere 
Abstimmungen   sind   notwendig   mit   Fort-
schreiten Bebauung. 
 
Die  geplanten  Bäume  sollen  innerhalb  des 
Baugrundstückes, vorzugsweise auf der Flä-
che  des  heutigen  K-Punktes  gepflanzt  wer-
den.  Die  zukünftigen  Baumstandorte  müs-
sen die erforderlichen Leitungsabstände ein-
halten.   Bezüglich   der   konkreten   Pflanz-
standorte ist das  Ergebnis  des Freianlagen-
wettbewerbes abzuwarten. 
 
 
 

 - 13 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Notwendigkeit nicht eingehalten werden kann, ist 
mit besonderer Sorgfalt vorzugehen. 
Das nachfolgend beschriebene Verfahren wird als 
sinnvolle Ausführungsmöglichkeit angesehen und 
wird  bei  der  Ausführung  empfohlen.  Von  Seiten 
der  Stadtwerke  kann  keine  Gewähr  dafür  gege-
ben  werden,  dass  dadurch  Beschädigungen  aus-
zuschließen  sind.  Das  Risiko  verbleibt  daher  bei 
den Bauherren. 
Folgendes Vorgehen wird vorgeschlagen: 
1.) Vor Beginn der Verbau-Arbeiten ist die Außen-
kante   der   Fernwärme-Bestandsleitung   zu   ver-
messen und an der Oberfläche deutlich zu kenn-
zeichnen. 
2.) Die Bohrschablone für die Bohrpfahlwand wird 
aufgebracht  (der  Mindest- Abstand  Außenkante 
Bohrpfahl    zur    Außenkante    Fernwärme    von 
min.40 cm ist einzuhalten). 
Im  Bereich  des  Schnittes  A  11  ist  mit  äußerster 
Sorgfalt zu arbeiten, da hier die Abstände auf das 
Minimum  reduziert  sind.  Ggf.  ist  an  dieser  Stelle 
die Verbau-Situation zu optimieren. 
 
Die   Leitungsschutzanweisung   der   Stadtwerke 
Karlsruhe ist zu beachten. 
Fernwärmeleitungen dürfen nicht durch bauliche 
Anlagen  überbaut  oder  im  Trassenbereich  mit 
Bäumen  bepflanzt  werden.  Neu  zu  pflanzende 
Bäume  müssen  zur  Infrastruktur  der  Fernwärme 
einen  Mindestabstand  von  2,5  m  einhalten.  Au-
ßerhalb dieses Mindestabstandes ist bei der Wahl 
des Standortes folgendes zu berücksichtigen. Das 
Wurzelwerk  des  Baumes  darf  auf  keinen  Fall  in 
die Leitungszone eingreifen, kann dies grundsätz-
lich  nicht  ausgeschlossen  werden,  ist  ein  Durch-
wurzelungsschutz  auf  Kosten  des  Verursachers 
einzubauen.  Alternativ  sind  Baumarten  zu  wäh-
len, bei denen aufgrund der Kronenbreite und da-
mit   der   Mächtigkeit   des   Wurzelwerkes   eine 
Durchwurzelung  der  Leitungszone  sicher  ausge-
schlossen   werden   kann.   Sollten   großkronige 
Bäume gepflanzt werden, ist der Abstand zur Lei-
tung  und  damit  die  Standortwahl  entsprechend 
der zu erwartenden Krone zu vergrößern. 
Es ist sicher zu stellen, dass im Falle einer Havarie 
die Leitungszone zugänglich ist und ebenfalls ein 
Austausch der Fernwärme Infrastruktur in beste-
hender Trasse möglich ist. 
 
Dem  Vorhabenträger  sind  die  Anforderun-
gen bekannt. 
 
 

 - 14 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Dringliche Sicherung (Beschränkte persönliche Dienstbarkeit) 
Sofern gemäß  der  voranstehenden  Abschnitte 
dingliche   Sicherungen   (beschränkt   persönliche 
Dienstbarkeiten)  erforderlich  werden  bitten  wir 
Sie,  zur  Abstimmung  der  textlichen  Inhalte  und 
der entsprechenden Planunterlagen, um Kontakt-
aufnahme. 
Kenntnisnahme 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 17. November 2020 
Im  Hinblick  auf  die  künftig  geänderten  Anforde-
rungen an den Lieferverkehr für das Staatstheater 
gab  es  bereits  ein  Abstimmungsgespräch,  das  in 
dem  Protokoll  vom  28.8.2020  vermerkt  wurde. 
Insofern  haben  die  VBK gegen  die  Maßnahme 
keine Einwände und stimmen der Planung zu. 
 
Ergänzend weisen wir darauf hin, dass - ungeach-
tet der künftigen verkehrlichen Bedeutung im re-
gulären Linienverkehr der Strecke in der Baumeis-
terstraße - die  VBK  eine  funktionsfähige  und  si-
chere  Schieneninfrastruktur  vorhalten  müssen. 
Dies  beinhaltet  auch  die  Fahrstromanlage.  Wir 
gehen dementsprechend davon aus, dass für die 
Fahrstromversorgung    der    Straßenbahntrasse, 
insbesondere   die   Fahrleitungsmaste   auf   der 
Nordseite  der  Baumeisterstraße  an  der  Grenze 
des  Geltungsbereichs  berücksichtigt  werden.  Im 
Falle  von Instandsetzungs- oder  Ausbaumaßnah-
men  der  Infrastruktur,  die  für  Netzergänzungen 
des ÖPNV, z.B. Einschleifung der S31/S32 und die 
für   den   Sicherstellung   eines   regelkonformen 
Stadtbahnbetriebs  im  Sinne  der  öffentlichen  Da-
seinsvorsorge erforderlich sind, gehen wir weiter-
hin  davon  aus,  dass  einer  Änderung  der  Fahrlei-
tungsanlage, insbesondere die Einrichtung neuer 
oder geänderter Fahrleitungsmaststandorte und/ 
oder  die  Fahrleitungsbefestigung  an Gebäuden 
(Wandanker) zugestimmt wird und die geänderte 
Fahrleitungsanlage   entschädigungslos   geduldet 
wird. 
Wir  bitten  um  Beachtung  unserer  Anmerkungen 
und um weitere Beteiligung am Verfahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  genaue Lage  der  Maststandorte wurde 
eingemessen  und  in  die  Planzeichnung  ein-
getragen. Mit den Verkehrsbetrieben wurde 
inzwischen  abgestimmt,  dass  im  Rahmen 
des konkreten Bauantrages eine rechtzeitige 
Kontaktaufnahme   mit   der   Betriebsleitung 
und  der  Bahnmeisterei  erfolgt  um  Siche-
rungsmaßnahmen rechtzeitig vor Baubeginn 
umsetzen zu können. 
 
Vermögen und Bau vom 18.11.2020  
Begründung und Hinweise 
A.4.3.3 Ruhender Verkehr 
Die Bestandstiefgarage erhält keinen Aufzug. Im 
Betrieb zusammen mit dem Theater, ist die 
 
Die  Begründung  wurde  entsprechend  ergänzt. 
Im   Umkehrschluss   bedeutet   das,   dass   die 

 - 15 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Garage über Aufzüge innerhalb des Theaters bar-
rierefrei. 
 
A.4.3.5 Ver- und Entsorgung 
Ein  energetisches  Konzept  wurde  nicht  vereinbart, 
was nicht bedeutet, dass das Gebäude nicht energe-
tisch optimiert ist. 
 
A.4.4 Gestaltung Fassaden, Dächer, Werbeanlagen 
Fassaden: Die Fassadengestaltung   steht   seit   dem 
Wettbewerb fest. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dächer: Gegenstand des Wettbewerbs und der Ent-
scheidung  des  Verwaltungsrates  ist  ein  Sekundär-
dach. Es handelt sich hierbei um eine über der Dach-
fläche  befindliche  konvex  geformte Lamellenkon-
struktion  aus  Metall.  Dieses  ist  bisher  im  schriftli-
chen Teil des Bebauungsplanes nicht beschrieben. 
Aus  statischen  Gründen  steht  für  den  Begrünungs-
aufbau eine maximale Dachlast von 150kg/m2 (was-
sergesättigt)  zur  Verfügung.  Damit  sind  nach  Her-
stellerangaben gut funktionierende Begrünungssys-
teme möglich. Eine Substratstärke von 12 cm ist sys-
temabhängig  nicht  erforderlich  bzw.  statisch  ggf. 
nicht einzuhalten. 
 
Werbeanlagen 
 
 
A.4.4.1 Grünordnung und Pflanzmaßnahmen 
Absatz 4: Auf der durch die Tiefgarage unterbauten 
Fläche  lassen  sich  durch  die  geringe  Überdeckung 
verbunden  mit  den  geringen  statischen  Traglasten 
der  Bestandsgarage  keine  leistungsfähigen  Pflanz-
standorte für Bäume schaffen. 
 
-Absatz 8: Der vorliegende Entwurf weist keine ge-
eigneten Fassaden für eine flächige Begrünung mit 
Kletterpflanzen auf. 
 
 
A.4.4.4 Maßnahmen für den Artenschutz 
Tiefgarage  nur  während  des  Theaterbetriebes 
barrierefrei erschlossen ist. 
 
 
Das  Energiekonzept vom  Land  Baden-Wüt-
temberg vom 23.3.2021 liegt vor. Es wird der 
Gemeinderatsvorlage als  Anlage  2 beige-
fügt. 
 
In einer erneuten Abstimmung mit Vermögen 
und Bau wurde vereinbart, dass in den Festset-
zungen keine Angaben zu Materialien und Far-
ben der Fassaden erfolgen, damit Änderungen 
während der langen Planungs- und Bauzeit 
möglich sind. Die Fassadenarten des Wettbe-
werbs sind in der Begründung beschrieben. Es 
wird lediglich festgesetzt, dass Photovoltai-
kelemente und Anlagen zur solarthermi-
schen Nutzung in die Fassaden integriert 
werden können. 
 
 
Ein  Hinweis  wurde  in  die  Begründung  aufge-
nommen. 
 
 
 
 
 
Das  GBA  trägt  ausnahmsweise  eine  Substrat-
stärke von 10 cm mit, dies unbedingt in Verbin-
dung mit einer automatische Bewässerung, um 
in den Trockenperioden die dünnere Schicht ge-
nügend feucht zu halten. 
 
 
 
Siehe die unten folgenden Ausführungen zu den 
Festsetzungen. 
 
Begrünungsmaßnahmen wurden für 15 Baum-
pflanzungen  und  für  Dachbegrünung festge-
setzt. Auf  der  Tiefgarage  sind  punktuell  im 
Randbereich   Verstärkungen   für   die   Statik 
durchaus  umsetzbar  und  ermöglichen auch 
dort vereinzelt Bäume und Büsche. 
 
 
Die Festsetzung wurde gestrichen. Jedoch wird 
davon  ausgegangen,  dass  im Freianlagenwett-
bewerbs gute Begrünungsvorschläge wie  z.  B. 

 - 16 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Absatz  6: Der  geforderte  Außenreflexionsgrad  der 
Verglasung  sollte  auf „max. 20%"  erhöht  werden, 
um  eine  notwendige Auswahlmöglichkeit  von  Glä-
sern zur Verfügung zu haben, da diese neben Vogel-
schutz  auch  noch  weitere  Parameter  an  Sonnen-
schutz, Bruchsicherheit etc. erfüllen müssen. 
 
A.4.5.4 Klimaschutz 
-Energiekonzept:   siehe   Begründung   und   Hinweise 
A.4.3.5. 
 
 
-Festsetzung von  heller  bis  mittlerer  Tonigkeit  der 
Fassaden: Dem Gestaltungsgrundprinzip des prämier-
ten      Wettbewerbsentwurfes  für das Staatstheater 
folgend,  sollen  die  beiden  Volumina  Dachlandschaft 
und Sockellandschaft als möglichst  homogene,  sich  
verschneidende Körper  in Erscheinung treten. Für die 
Dachlandschaft, die als das wesentliche Gestaltungs-
element des Projekts betrachtet werden kann und für 
Gebäude  und  Ort  in Zukunft  identitätsstiftend  sein 
wird, wurde dazu eine helle, champagnerfarbige Me-
talloberfläche gewählt. 
Damit der Sockel als Pendent ebenso monolithisch in 
Erscheinung treten kann, wurde   im   Entwurf   für 
opake Fassadenteile eine dunkle Farbgebung konzi-
piert, die  farblich  homogen auf die in vielen Berei-
chen stark gliedernden Fensterbänder abgestimmt 
ist. Darüber hinaus wird derzeit die möglichst homo-
gene Integration von PV-Paneelen untersucht, die in 
der Regel ebenfalls dunkel in Erscheinung treten. 
Ein helles Fassadenmaterial würde dieser Gestal-
tungsidee entscheidend entgegentreten, da einer-
seits die Kontrastwirkung zwischen den beiden pri-
mären Elementen abgeschwächt wäre und die Ein-
heit des Sockelvolumens zugunsten einer Bände-
rung verloren ginge. Insgesamt ist der Anteil von 
dunklen opaken Fassadenflächen im Vergleich zu 
Glasflächen und der hellen Dachlandschaft sehr ge-
ring. 
Die Festsetzung von heller bis mittlerer Tonigkeit 
der Fassaden sollte deshalb entfallen. Falls die 
Sichtweise STPIA und beteiligter Ämter eine an-
dere ist, bitten wir um ein gemeinsames Gespräch 
zum Thema vor endgültiger Fertigstellung des Be-
bauungsplanes. 
begrünte  Pergolen  oder  Hochbeete  als  mögli-
che Maßnahmen sich herausstellen. 
 
Aus Sicht des Umwelt- und Arbeitsschutzes gibt 
es  auch  bei  15%  Außenreflexionsgrad  eine  ge-
nügend große Bandbreite an Gläsern. 
 
 
 
 
 
Das Energiekonzept vom Land baden-Würt-
temberg vom 23.3.2021 liegt vor. Es wird der 
der Gemeinderatsvorlage als Anlage 2 beige-
fügt. 
 
In einer erneuten Abstimmung mit Vermögen 
und Bau wurde vereinbart, dass in den Festset-
zungen keine Angaben zu Materialien und Far-
ben der Fassaden erfolgen, damit Änderungen 
während der langen Planungs- und Bauzeit 
möglich sind. Die Fassadenarten des Wettbe-
werbs sind in der Begründung beschrieben. Es 
wird lediglich festgesetzt, dass Photovoltaikele-
mente und Anlagen zur solarthermischen Nut-
zung in die Fassaden integriert werden können. 
 
Festsetzungen 
-Festsetzung von Fassadenbegrünung: 
Es gilt gleiches wie bei vorbeschriebenem Punkt. 
 
Der  Punkt  Fassadenbegrünung  wurde gestri-
chen. Im Rahmen des Freianlagenwettbewerbs 

 - 17 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
 
Verpflichtung zu Bau und Nutzung von  Photovoltaik-
anlagen: 
Das Fraunhofer-Institut für Solare Energiesysteme 
(FhG ISE) führt derzeit eine Potentialanalyse für ge-
bäudeintegrierte Photovoltaik durch. Sekundär-
dach, Technik- aufbauten, differenzierte Dachland-
schaften und Bestandstatik lassen eine Nutzung 
von Dachflächen für Photovoltaikanlagen nicht zu. 
Aktuell befinden sich deshalb vertikale Fassadenflä-
chen in der Untersuchung. Ob noch durchzufüh-
rende elektrische Ertragsanalysen und Wirtschaft-
lichkeitsbetrachtungen eine Anwendung in den 
möglichen Fassadenbereichen sinnvoll · erscheinen 
lassen, wird im weiteren Verlauf der Planungen ge-
klärt. Ist eine sinnvolle Nutzung möglich besteht die 
Absicht von Stadt und Land diese auch umzuset-
zen..  Eine Verpflichtung im  B-Plan  sollte allerdings  
nicht festgeschrieben werden. 
 
-Städtebauliche  Verträge    für    Photovoltaik/recycel-
bare  Baustoffe/Helle Beläge: 
Im bisherigen Projekt nicht an das Land herangetra-
gen. Nutzen der Verträge unklar? Schließt die Stadt 
als 50% Bauherr einen Vertrag mit sich selbst? 
 
8.3  Niederschlagswasser 
Das  Niederschlagswasser  lässt  sich  nicht  in  jedem 
Fall getrennt vom Schmutzwasser in die Kanalisation 
einleiten: Es wurde hierzu vom Büro Wald + Corbe in 
Abstimmung  mit  dem Tiefbauamt      ein Masterplan 
Entwässerung entwickelt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. Maß der baulichen Nutzung 
Die bisherige Art der Festlegung wird unseres Erach-
tens der skulpturalen und vielschichtigen 
werden adäquate Begrünungsmaßnahmen her-
ausgearbeitet werden. 
 
 
Das Energiekonzept vom Land Baden-Württem-
berg vom  23.3.2021  liegt  vor.  Es  wird  der  der 
Gemeinderatsvorlage als Anlage 2 beigefügt. 
Es wird lediglich festgesetzt, dass Photovol-tai-
kelemente und Anlagen zur solarthermischen 
Nutzung in die Fassaden integriert werden kön-
nen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dies war eine frühere Überlegung, die nicht 
mehr weiterverfolgt wird. 
 
 
 
 
Das Büro Wald+Corbe hat einen Masterplan 
Entwässerung für das Gesamtgelände erstellt.  
Die endgültige Variante kann erst nach dem 
noch durchzuführenden Freianlagenwettbe-
werb und dem dann vorliegenden konkreten 
Entwurf sowohl hinsichtlich der ober- und un-
terirdischen Anteile als auch hinsichtlich der 
Lage der Rückhaltevolumina festgelegt werden. 
Für das jeweilige Modul wird mit der Bauge-
nehmigung ein Entwässerungsantrag einge-
reicht und die vorliegende Entwässerungskon-
zeption entsprechend dem weiteren Planungs-
fortschritt jeweils begleitend fortgeschrieben, 
sodass sichergestellt ist, dass trotz zunehmen-
der Bebauungsdichte des Grundstückes im Ver-
lauf der Errichtung der Module die räumlichen 
Voraussetzungen zur Erreichung der Zielwerte 
weiterhin erhalten bleiben. 
In Abstimmung mit Vermögen und Bau wurden 
die  Wandhöhen  in  der  Planzeichnung  um  eine 
Bezugshöhe ü.NN ergänzt.  
 

 - 18 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Höhensituation   der   Bestands- und   Neubauteile 
nicht gerecht und birgt spätere Auslegungs- und da-
mit Planungsunsicherheiten. Auch ist die Ausgestal-
tung der Dachflächen mit Technikaufbauten und Se-
kundär-Lamellendach nirgends beschrieben. 
 
1.5. Nebenanlagen 
Die gewählte Formulierung bedeutet, dass alle der-
zeit geplanten baulichen Umgriffe  in den Freianla-
gen   (Terrasse   Cafeteria,   Lichtschächte, Treppen, 
Tiefhöfe,  Eingangssituation  Meidingerstraße  etc.) 
bei der Arrondierung der Baugrenze  berücksichtigt 
werden müssen. 
 
1.6.4.1  Dachbegrünung 
Fehlende statische Tragfähigkeiten der Bestandsde-
cken,   Technikaufbauten,   Tragkonstruktionen   für 
das Sekundärdach etc.. machen einen extensive  Be-
grünung  auf ca. 2800 m² der Dachflächen möglich. 
Dies entspricht 15% der Gebäudegrundfläche. 
Stärke  des  Dachbegrünungssubstrates  siehe  unter  
Begründung  und Hinweise A.4.4. 
 
1.6.4.2 Fassadenbegrünung 
Siehe unter Begründung  und Hinweise A.4.5.4 
 
 
1.6.4.3 Tiefgaragenbegrünung 
Die  unterirdische  Tiefgarage  nimmt  einen  Großteil 
der Fläche  des  Hermann-Levi-Platzes  ein. Die   Tief-
garage kann deshalb nicht vollflächig  begrünt wer-
den, sondern wird, wie schon jetzt im Bestand, mit 
Grün-, Weg- und Platzflächen und ggf. weiteren Frei-
anlagenelementen in Abhängigkeit des noch durch-
zuführenden   Freianlagenwettbewerbes überbaut. 
Die Bestandstiefgarage lässt keine oder nur mit un-
verhältnis-  mäßigem  wirtschaftlichen  Aufwand  zu 
erstellende,   nachträgliche   Aussparungen/   Pflanz-
gruben für Bäume zu. Die statische Tragfähigkeit ist 
zudem zu gering um Baumpflanzungen mit entspre-
chend mächtigem oberirdischen Substratauftrag zu 
ermöglichen. Dies würde einen Lastabtrag über zwei 
Tiefgargengeschosse mit dem Wegfall einer entspre-
chenden Anzahl von Stellplätzen bedeuten. 
 
1.9.2  und  9.3  Schallschutz  Stellplätze/Ladevor-
gänge 
Die Formulierungen entsprechen nicht mehr den 
mittlerweile erfolgten Abstimmungen ZJD/Büro 
ISRW  und  müssen  noch  in  Übereinstimmung  mit 
dem   überarbeiteten   schalltechnischen Gutachten 
Die  Beschreibung  des  Daches  wurde  in  die  Be-
gründung aufgenommen. 
 
 
 
 
Der  Baubereich  wurde  auf  das  größtmögliche 
Maß  erweitert.  Nach  derzeitigen  Unterlagen 
von VuB liegen nun alle genannten Nebenanla-
gen  mit  Ausnahme  einer  Treppe  auf  der  Ost-
seite des Gebäudes innerhalb des Baubereiches. 
 
 
Es werden maximal 2.800 m² der Dachfläche be-
grünt,  Stärke  des  Substrates  10  cm,  automati-
sche Bewässerungsanlage ist vorzusehen. 
 
 
 
 
 
 
Hier  bleibt  nur  zu  hoffen,  dass  im Freianlagen-
wettbewerb,  wenn  auch  ohne  ausdrückliche 
Zielsetzung  „Fassadenbegrünung“  besondere 
Ideen zur Begrünung aufgeführt werden. 
 
Die Tiefgarage ist zu 30 % zu begrünen und da-
für  mit  einem  entsprechenden  Substrataufbau 
von mindestens 50 cm auszustatten. Der Verlust 
von mindestens 81 wertvollen Bäumen und das 
Ziel, soviel wie möglich zu begrünen rechtferti-
gen diese Maßnahme. Und sollte dafür eine Ver-
stärkung der Statik der TG erforderlich werden, 
dann ist dies in die Überlegungen zu einer sinn-
vollen adäquaten Begrünung mit einzubeziehen 
und nicht von vornherein abzulehnen. Der Weg-
fall  von  Stellplätzen  kann  in  diesem  Fall  hinge-
nommen werden, da ja baurechtlich nur 181 der 
insgesamt  420  vorhandenen  Stellplätze  erfor-
derlich sind. 
 
 
 
 
 
 
Die  Formulierungen  wurden  mit  ZJD-Immissi-
onsschutzbehörde abgestimmt  und  geändert. 
Inzwischen  liegt  die  neue  Überarbeitung  vom 
14.4.2021 vor. 

 - 19 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
(Index 5 vom 28.10.20) gebracht werden. 
 
11.2 Werbeanlagen  und Automaten 
Siehe unter Begründung und Hinweise 4.4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.3.3 Abfallentsorgung 
Aufgrund der Enge der Bestandsituation könnte die 
 
 
Folgender Passus wurde aufgenommen:  
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechseln-
dem oder bewegtem Licht mit Ausnahme ei-
ner LED-Wand an der Fassade des Staatsthea-
ters (Lage S. Planzeichnung), drehbare Wer-
beträger und solche mit wechselnden Moti-
ven, sowie Laserwerbung, Skybeamer oder 
Ähnliches.  
Automaten sind nur am Gebäude zulässig.  
Werbeanlagen sind so zu gestalten, anzubrin-
gen und zu unterhalten, dass sie sich nach 
Form, Größe, Gliederung, Material, Farbe und 
Anbringungsart in das Erscheinungsbild der 
baulichen Anlage, mit denen sie verbunden 
sind, einfügen. Dabei ist auf die hohe gestal-
terische und städtebauliche Bedeutung des 
aus einem Wettbewerb hervorgegangenen 
Gebäudeentwurfs besonders Rücksicht zu 
nehmen. 
Werbeanlagen für kulturelle Nutzungen sind 
wie folgt zu gestalten: 
1. Werbeanlagen müssen sich in die Gestal-
tung der Fassade geometrisch regelmäßig 
einfügen. Sie dürfen die charakteristi-
schen architektonischen Merkmale des 
Gebäudes nicht überdecken und müssen 
einen optisch wirksamen Abstand zu die-
sen haben. 
2. Aus mehreren einzelnen Teilen beste-
hende Werbeanlagen müssen gestalte-
risch aufeinander abgestimmt sein. 
3. Werbeanlagen dürfen maximal bis zum 
oberen Abschluss der Wand angebracht 
werden. 
4. Werbeanlagen sind nur am Gebäude zu-
lässig.  
Werbeanlagen für gastronomische Nutzun-
gen sind bis zu folgenden Größen zulässig: 
• Einzelbuchstaben bis max. 0,60 m Höhe 
und Breite,  
• sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmen-
zeichen, Werbetafeln und dergleichen) 
bis zu einer Fläche von 1,00 m². 
Mit  Afa  und  VuB  gab  es  zuletzt  ein  Abstim-
mungsgespräch  am  3.3.2021.  Es  sind  zwei  Zu-
stände beim BST getrennt zu betrachten: 

 - 20 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bereitstellung  entlang  der  Baumeisterstraße  nur  in 
einer  funktional  unbefriedigenden  Situation  im  öf-
fentlichen  Fußgängerbereich  erfolgen.  Die  Bereit-
stellung   an   der   Baumeisterstraße   sollte   deshalb 
nicht   festgeschrieben   werden,   sondern   entspre-
chend Begründung und Hinweise A.4.3.5 der weite-
ren  Abstimmung  aller  Beteiligten  im  Rahmen  der 
Fortschreibung  des  Bauvorhabens anheimgestellt 
sein. 
 
 
 
 
 
 
a) Die  heutige  Situation  ist  für  das  Afa  nicht 
mehr  akzeptabel,  zweimalige  Leerung  pro 
Woche  ist  zuviel  und  der  Tiefhof  ist  zu  eng 
um   die   Abfallbehälter   personalschonend 
nach oben zu transportieren. Eine Lösung für 
die Zeit  bis der Tiefhof im Rahmen von Mo-
dul  3  (in  ca.  8  Jahren)  umgebaut  werden 
wird, soll in einem Ortstermin zwischen AfA, 
VuB und BST abgestimmt werden. 
b)  Die zukünftige Situation: Hier wird der Abfall 
durch das AfA satzungskonform geleert wer-
den. Entweder entspricht die neue Situation 
der  Satzung  oder  der  Abfall  ist  von  BST  am 
Abholtag  am  Gehwegrand  bereit  zu  stellen. 
Dies im Rahmen der Baugenehmigung zu klä-
ren.  
Planzeichnung 
Die  Baugrenze  des  Vorabzuges  liegt derzeit  tlw.  in 
den  Konstruktionsflächen  der  aktuellen  Gebäude-
planung  und  die  Umgriffe  sind  in  Teilen  nicht  voll-
ständig  erfasst.  Wir  bitten  um  Anpassung  entspre-
chend den übergebenen Planunterlagen. Da sich die 
Planung derzeit in großen Teilen noch in LPH2 nach 
HOAI befindet, wäre es gut, wenn an Stellen, wo un-
problematisch   möglich   (z.B.   zum   Hermann-Levi-
Platz  hin)  noch Toleranzen zur derzeitigen Gebäude-
außenkante vorgesehen werden können. 
 
Insbesondere im Bereich der Finterstraße / Ecke Ett-
linger Straße  sollte  die  Situation  der bestehenden 
(Kasig)Planungen an der Ettlinger Straße mit dem 
Baugenehmigungsstand Tiefgaragenzufahrt Finter-
straße und den Notwendigkeiten der Einfahrt von der 
Ettlinger Straße in die Finterstraße nochmals abgegli-
chen werden. 
Würde  es  darüber  hinaus  Sinn  machen,  die  Finter-
straße verkehrsberuhigt auszuführen und wäre dies 
eine Festlegung die im B Plan zu treffen ist? 
Die  Baugrenze  wurde  größtmöglich  vergrößert 
und  die  erbetenen  Toleranzen  am  Hermann-
Levi-Platz eingearbeitet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Über die Gestaltung der Finterstraße gab es  mit 
dem Tiefbauamt und Ordnungs- und Bürgeramt 
(OA) ein  Abstimmungsgespräch. Der  Einmün-
dungsbereich  in  die  Ettlinger  Straße  ist  abge-
stimmt. In die Planzeichnung wurden nun 9Taxi-
stellplätze eingezeichnet.  
Nach Aussage OA bleibt die Finterstraße eine öf-
fentliche   Straße   ohne   Beschränkungen.   Die 
ggfls.  erforderliche  Beschilderung  wird  OA  vor-
nehmen, wenn es notwendig wird. 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 19. November 2020 
Vielen Dank für die Beteiligung. Aus Sicht der un-
teren  Abfallrechts- und  Altlastenbehörde  haben 
wir  keine  Anmerkungen  zum  vorgelegten  Pla-
nungsvorentwurf. 
Kenntnisnahme 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 20. November 
2020 
Vielen Dank für die Beteiligung. Aus Sicht der un-
teren  Abfallrechts- und  Altlastenbehörde  haben 
Kenntnisnahme 

 - 21 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
wir  keine  Anmerkungen  zum  vorgelegten  Pla-
nungsvorentwurf. 
Verkehrslärm 
Das  Plangebiet  ist  mit  Verkehrslärmimmissionen 
vorbelastet,  die  im  Plangebiet  Schallschutzmaß-
nahmen erforderlich machen. Ausgehend von der 
fachlichen  Richtigkeit  des  schalltechnischen  Gut-
achtens  der  ISRW  Dr.-Ing.  Klapdor  GmbH  vom 
28.10.2020  (Index  5),  die vom  Umwelt- und  Ar-
beitsschutz geprüft wurde und in das unsere An-
regungen  ebenfalls  eingeflossen  sind,  ist  eine 
diesbezügliche  Konfliktlösung  mittels  passivem 
Schallschutz (Ziffer 9.4 der Festsetzungen) aus im-
missionsschutzrechtlicher     Sicht     grundsätzlich 
schlüssig,  da  aktive  Maßnahmen  hier  offensicht-
lich ausscheiden. 
Kenntnisnahme 
Auswirkungen der Planung auf die Umgebung 
Hinsichtlich  der  Auswirkungen  der  Planung  auf 
die  Umgebung,  zeigt  das  Schallgutachten  schlüs-
sig auf, dass weder von den haustechnischen An-
lagen,  noch  dem  Zu- und  Abfahrtsverkehr  im 
Plangebiet   unzumutbare   Geräuschimmissionen 
für die Nachbarschaft zu erwarten sind. Die an der 
Meidingerstraße  gelegenen  Parkplätze  sind  zu 
differenzieren in 15 öffentliche Parkplätze (P1) im 
Straßenraum und  sechs  anlagenbezogene  (pri-
vate) Stellplätze auf dem Theatergelände (P2 und 
P3). Für erstere, die auch bereits vorhanden sind, 
hat   die   gutachterliche   Beurteilung   nach   RLS-
90/DIN 18005 ergeben,  dass  die  Beurteilungspe-
gel mit 34,9 dB(A) tags und 32,2 db(A) nachts un-
terhalb   der   Immissionsrichtwerte   liegen;   Ge-
räuschspitzen  (Türenschlagen  etc.)  finden  hier 
keine Berücksichtigung. Bei den nach TA Lärm zu 
beurteilenden Stellplätzen P2/P3 halten die Beur-
teilungspegel    die    Immissionsrichtwerte    zwar 
ebenfalls ein, jedoch liegen kurzzeitige Geräusch-
spitzen nachts am Immissionsort Meidingerstr. 9 
(geringfügig)  über  den  nach  TA  Lärm  zulässigen 
Richtwerten von 60 dB(A). Sofern die Nutzung der 
Parkplätze nur durch Sicherheitspersonal (Thea-
terarzt, Feuerwehr, Rettungsdienst usw.) erfolgt 
und  sich  durch  den  eingeschränkten  Nutzerkreis 
die Abfahrten in der Nachtzeit auf maximal sechs 
beschränken,  sind  die  hierfür  erwarteten  Über-
schreitungen von 0,3 dB(A) unseres Erachtens zu-
mutbar. Dies auch vor dem Hintergrund, dass der 
östlich  der heutigen Theatergebäude  befindliche 
oberirdische    Theaterparkplatz    im    Zuge    der 
 
 
 
 
 
 
Die Anpassung   des   Gutachtens   (Fassung 
14.4.2021) ist erfolgt. Ebenso die Anpassung 
in der Begründung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 22 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Planung vollständig wegfällt. Eine nächtliche Nut-
zung  der  sechs  verbleibenden  Stellplätze  P2/P3 
durch  andere  Fahrzeuge  nach  Wegfahrt  des  Si-
cherheitspersonals  muss  durch  wirksame Maß-
nahmen ausgeschlossen werden, dies kann in der 
Baugenehmigung  geregelt  werden.  Die  Festset-
zung  Ziffer  9.2  könnte  unseres  Erachtens  entfal-
len.  
 
Die  Ziffer  9.1  der  Festsetzungen  (Ziffer  13.1  im 
Schallgutachten)  halten  wir  für  entbehrlich,  da 
die Details im Baugenehmigungsverfahren zu prü-
fen sind bzw. dort geprüft werden.  
 
Die  Festsetzung  Ziffer  9.3  sollte  mit  Blick  der  im 
Zuge der letzten Überarbeitung des Schallgutach-
tes  geänderten  Ziffer  13.3  (1.  Absatz)  im  Schall-
gutachten an diese angepasst werden.  
Einwände  oder  sonstige  Anregungen  haben  wir 
nicht.  
Es bleibt bei der Festsetzung, da diese für die 
Zukunft klarstellt, dass nach 22 Uhr hier kei-
nerlei Fahrverkehr stattfinden darf. 
Zur  Klarstellung  der  maximalen  nächtlichen 
Abfahrten wurde folgende Ergänzung in die 
Festsetzung aufgenommen:  
„Ausgenommen ist hiervon die nächtliche 
Abfahrt von drei Stellplätzen durch den The-
aterarzt    und    Sicherheitspersonal    Brand-
schutz.“ 
 
 
Auch  diese  Festsetzung  ist  auf  Veränderun-
gen  im  Stand  der  Technik  ausgerichtet  und 
soll nach Auffassung des Gutachters bleiben. 
 
Wurde   angepasst. Im   Nachtzeitraum   von 
22.00 bis 06.00 Uhr dürfen keine Liefer- und La-
devorgänge  auf  dem  Betriebsgelände  stattfin-
den.  
 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde vom 19. November 2020 
Aus  Sicht  der  unteren  Wasserbehörde  ergeben 
sich keine Änderungswünsche. 
Kenntnisnahme 
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde vom 19. November 2020 
Vorbemerkung: 
Wie  bereits  im  Rahmen  der  Trägerbeteiligung 
nach § 4 Abs. 1 BauGB im Februar 2019 mitgeteilt 
wurde, bestehen gegen die Planung keine grund-
sätzlichen Bedenken aus Naturschutzsicht. 
Kenntnisnahme 
Artenschutz 
Es  handelt  sich  um  einen  innerstädtischen  Sied-
lungsbereich   (Staatstheater   mit   umliegenden 
Grünflächen), so  dass lediglich artenschutzrecht-
liche Aspekte nach § 44 BNatSchG eine Rolle spie-
len. Ausweislich der speziellen Artenschutzrecht-
lichen  Prüfung  des  Fachbüros  Arguplan  aus  dem 
Jahr  2017  wurde  in  geringem  Umfang  gebäude-
brütender Vogelbestand (Nachweis des 
Haussperlings) festgestellt. Ferner wurden 
Jagdaktivitäten   von   Fledermäusen   festgestellt. 
Potentielle  Quartiernutzungen  am  Gebäude  sind 
nicht auszuschließen, jedoch wurden keine nach-
gewiesen.  
Bei Beachtung und Umsetzung der im Gutachten 
ausgeführten  Vermeidungs- und  vorgezogenen 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die im Gutachten aufgeführten Maßnahmen 
wurden   in   die Hinweise   unter   Ziffer   15 

 - 23 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Ausgleichsmaßnahmen    (CEF-Maßnahmen),    ist 
von  einem  Hineinplanen  in  die  Legalausnahme 
des § 44 Abs. 5 BNatSchG auszugehen. 
 
Hinsichtlich potentiellen Vogelschlags wurde vom 
Gutachter   eine   allgemeine   Vermeidungsmaß-
nahme  formuliert,  deren  letztliche  Umsetzung 
von baulichen Fassadengestaltung auf Baugeneh-
migungsebene abhängig sein wird.  
Wir  bitten  um  geringfügige  Anpassung  der  Dar-
stellung in den Festsetzungen: 
Artenschutzmaßnahmen vor Baubeginn aufge-
nommen. 
 
 
 
Die   Festsetzungen   wurden    dementspre-
chend  angepasst.   
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen 
7.1  Maßnahmen  zur  Vermeidung  und  Minimie-
rung 
Verschließen der Betonlöcher:  
Die  Betonlöcher  auf  der  Nordseite  sind  im  Win-
terhalbjahr  (von  Oktober  bis  Ende  Februar)  vor 
der  dort  geplanten  Baumaßnahme  zu  verschlie-
ßen. 
Wir bitten um Ergänzung des Absatzes durch: 
Vor dem Verschließen der Löcher sind diese durch 
Fachpersonal auf Besatz von wildlebenden Tieren 
zu überprüfen. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Maßnahme  wurde  ergänzt  und  in  die 
Hinweise  unter  Ziffer  15 Artenschutzmaß-
nahmen vor Baubeginn aufgenommen. 
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen 
7.2 Ersatzmaßnahmen 
Bereitstellung  von  Nistkästen  für  den  Haussper-
ling (CEF 1):  
Wir bitten die Ziffer in „7.2. Vorgezogene Aus-
gleichsmaßnahmen“ umzubenennen, da der Be-
griff  „Ersatzmaßnahmen“  im  Naturschutzrecht 
eine andere rechtliche Bedeutung hat. Wir bitten 
ferner um Ergänzung:  
Für  den  Verlust  von  Nistplätzen  sind  an  anderen 
Stellen  der  Fassade  oder  im  Umfeld  zwei  geeig-
nete  Nistkästen  als  Ersatz  vor  dem  Verschließen 
der Löcher aufzuhängen. 
 
 
 
Die  Änderung  wurde  in Ziffer 16  der  Hin-
weise übernommen. 
 
 
 
 
Zentraler Juristischer Dienst Denkmalschutzbehörde 
--- --- 
 
 