

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Nutria, Fuchs, Dachs & Co - Bericht durch den Wildtierbeauftragten 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 31.03.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0553 
Verantwortlich: Dez.5 
  
 Dienststelle:      Forstamt  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 5 
☒ 
☐ 
 
 
Zunehmend hören wir von Mitbürgern und lesen wir Berichte von Wildtieren, die auf städtischem Terrain 
für Ärger oder Belustigung sorgen. Wildschweine, die den Verkehr behindern. Dachse, die am Geigers-
berg Gärten verwüsten. Füchse, die Mülltonnen durchsuchen. Nutrias an der Pfinz, die immer frecher 
und zahlreicher werden. Krähenvögel, die durch ihren Lärm und ihre Hinterlassenschaften lästig werden.  
Gibt es schon erste Waschbären auf unserer Gemarkung? 
Welche Konzepte hat die Stadtverwaltung, um auf die Konflikte zwischen den Bedürfnissen der Wild-
tiere  und  den  Nöten  und  Sorgen  der  Durlacher  BürgerInnen  in  unserer  dicht  besiedelten  Realität  zu 
reagieren?  
Ist für die kommenden Jahre mit Veränderungen zu rechnen? Sind dafür eventuell sinnvolle Vorkehrun-
gen zu treffen? 
 
Antrag: 
Wir  beantragen  einen  Bericht  des  Wildtierbeauftragten  der  Stadt  Karlsruhe,  in  dem  die  Situation  der 
Wildtiere auf Durlacher Gemarkung dargestellt wird.  
 
 
unterzeichnet von:  
Dr. Ulrich Wagner und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Antrag 