

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AFD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0507 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Asylbewerber zur Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten für die Stadt Karlsruhe einsetzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 22.1 x  
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. In wenigen Einzelfällen werden Personen zu 
Arbeitsgelegenheiten nach § 5 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG) verpflichtet. Der potentielle 
Personenkreis in städtischer Zuständigkeit ist allerdings eher klein. Für Arbeitsgelegenheiten in der 
Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) ist das Regierungspräsidium Karlsruhe zuständig. Für 
Arbeitsgelegenheiten nach § 5a AsylblG fehlen die Bedarfe. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Bereitstellung von Arbeitsgelegenheiten für Bewohner*innen der LEA in Karlsruhe, das sind die 
überwiegende Anzahl der Geflüchteten, obliegt dem Regierungspräsidium Karlsruhe. In diesen 
Einrichtungen werden regelmäßig freiwillige Geflüchtete für einfache Tätigkeiten eingesetzt. 
 
Eine Verpflichtung zu Arbeitsgelegenheiten nach 5 § Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) ist 
grundsätzlich möglich und wird in Einzelfällen angewandt (Bsp. Pflege von Grünanlagen). Die Finanzierung 
dieser Arbeitsgelegenheiten wird durch das städtische Sozialamt getragen.  
Allerdings ist der hierfür grundsätzlich in Frage kommende Personenkreis klein und umfasst ca. 180 
Personen. Bei der überwiegenden Mehrzahl dieser Fälle handelt es sich jedoch um Personen die entweder 
bereits eine schulische oder berufliche Ausbildung absolvieren bzw. bereits eine Tätigkeit ausüben oder 
aufgrund persönlicher Umstände (Kinderbetreuung, Schwangerschaft, Erkrankung  
u. s. w.) nicht in der Lage sind, einer Arbeit nachzugehen. Es sind hier jeweils die individuellen 
Voraussetzungen zu prüfen.  
 
Arbeitsgelegenheiten nach § 5a AsylblG werden derzeit in Karlsruhe nicht angeboten. Diese Maßnahmen 
zielen auf eine Heranführung der Leistungsberechtigten an eine berufliche Tätigkeit ab. Hiervon sind 
allerdings Personen mit einer Aufenthaltsgestattung, mit Duldung, Personen aus sicheren Herkunftsländern 
und vollziehbar Ausreisepflichtige ausgeschlossen (vgl. §5a Abs. S.2 AsylblG). Diese Personenkreise stellen 
aber den weitaus überwiegenden Teil der Leistungsberechtigten in Karlsruhe dar. Somit sind hier die 
Bedarfe nicht gegeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 