

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 30. A
pril 2021
Liste 1
Stand:  17.03.2021
Lfd.-Nr.: Amt
Thema
Organi-satorisch geprüfter B
eda
rf
Jahresauf-wand (in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
A: Befristete Planstellen, die zur unbefristeten Verlängerung v
orgesehen sind bzw. für die eine Verlängerung der Befristung vo
rgesehen ist (bereits budgetierte Planstellen).
Dezernat 11
OV We   Facharbeiter/in Bauhof, E06;
befristet bis 31.12.2025
1,00
57.200   P, F   Das RP ist für Erneuerungsmaßnahmen der Straßen z
uständig. Wenn das RP diese Maßnahmen nicht parallel zur Straße
nunterhaltung der Stadt durchführt, steigt der 
Unterhaltungsaufwand enorm. Aufgrund des Personalmangels im RP 
wurden Projekte vereinbart, die von der Stadt übernommen werden
. Die Aufgabe wird von zwei 
Mitarbeitenden der OV Wettersbach übernommen. Zum Ausgleich hie
rfür wurde im Stellenschaffungsverfahren 2018 eine befristetet 
Facharbeiterstelle genehmigt. Die Stadt hat 
für die Übernahme der Projekte 2018 - 2021 586.103  € erhalten. 
Für die nächsten vier Jahre ist mit einer Erstattung von ca. 36
9.000 € zu rechnen, wodurch die Personalkosten 
für die beantragte Stelle gedeckt sind. Da nicht sicher ist, ob
 das RP ggf. über die im Antrag genannten Projekte hinaus diese
 Aufgabe wieder selbst wahrnimmt, empfehlen wir, 
die Befristung der Stelle unter Voraussetzung der Gegenfinanzie
rung für weitere vier Jahre zu verlängern. 
1,00
57.200
Teilergebnis Dezernat 1 Kategorie A
Dezernat 22
OA
SB Baustelle, A10
1,00
86.300    P    Die Stelle wurde durch den GR in
 2017 genehmigt und unter der Prämisse eingerichtet, dass nach 
Ablauf der Befristung (30.06.2021) die Fallzahlen sowie die Ein
nahmen 
evaluiert werden. Auf Basis der vorgelegten Daten wird die Entf
ristung organisatorisch befürwortet. Ein dauerhafter Personalbe
darf in Höhe von 1,0 VZW konnte nachgewiesen 
werden. Die Personalkosten in Höhe von 86.300  € sind durch die 
Einnahmen in diesem Bereich durch Gebühreneinnahmen (Einnahmen 
Sondernutzungsgebühren durch 
Straßen- und Parkplatzsperrungen 2020: 862.055  €) gedeckt. Die 
Stelle steht mit dem allgemeinen Straßenbaugeschehen und nicht 
mit der Kombilösung in Verbindung.
1,00
86.300
Teilergebnis Dezernat 2 Kategorie A
Dezernat 33
SJB
Büro für Integration, 
SB Koordination Bildungsangebote für Neuzugewanderte, E13
1,00
91.700    F    Zwei Planstellen für die Bildungskoordination wurden
 ab 01.12.2016 zunächst befristet für zwei Jahre, ab 01.12.2018
 nochmals befristet für zwei weitere Jahre - analog des 
Zeitraums der 100%igen Förderung durch das Bundesministerium fü
r Bildung und Forschung - bei SuS eingerichtet. Mit Ablauf der 
ersten Förderperiode wurde eine Stelle zur 
Bearbeitung des IQ-Projektes "Teilhabe durch Sprachförderung" i
m Korridor "Soziale Stadt"  an das Büro für Integration (BfI) v
erlagert, die zweite Stelle blieb bei SuS und wurde 
im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2020 entfristet. Die 
Stelle beim BfI, Bildungskoordination für Neuzugewanderte, wurd
e mit Zustimmung des OB bis zum 
31.08.2021 verlängert. Inhaltlich wurde die Aufgabe um Themen d
er Bildungsgerechtigkeit und Elternarbeit zwischenzeitlich erwe
itert. Der Umfang von 1,0 VZW wird 
organisatorisch befürwortet, sofern die Fortführung dieser frei
willigen Aufgabe politisch gewünscht ist.   
1,00
91.700
Teilergebnis Dezernat 3 Kategorie A
Dezernat 4
0,00
0
Teilergebnis Dezernat 4 Kategorie A
Dezernat 54
GBA
Qualifizierte/r 
Spielplatzprüfer/in, E09A
2,00
136.200    P    Das GBA unterhält aktuell an rund 580 Standorten im
 Stadtgebiet 4.700 inspektionspflichtige Inventare. 2017 wurde 
im Rahmen einer Organisationsuntersuchung (OU) das 
neue Sachgebiet Spielanlagenunterhaltung aufgebaut. Für die Jah
reshauptinspektionen stehen dem GBA seit 2018 2,0 VZW befristet
 zur Verfügung, welche Ende 2022 bzw. 
Anfang 2023 auslaufen. Da sich die Personalgewinnung sehr schwi
erig gestaltet, die Qualifizierung sehr aufwändig ist und es si
ch um eine dauerhafte Pflichtaufgabe handelt, 
wird vorzeitig die Entfristung aus organisatorischer Sicht befü
rwortet.  
5
GBA
Fachkraft für einen sicheren 
Spielplatz, E06
3,00
171.600    P    Das GBA unterhält aktuell an rund 580 Standorten im
 Stadtgebiet 4.700 inspektionspflichtige Inventare. Je nach Gef
ährdungsanalyse der jeweiligen Spielgeräte ist das GBA 
dazu verpflichtet, tägliche bis wöchentliche visuelle Routinein
spektionen an allen betriebenen Anlagen durchzuführen. Für die 
visuelle Inspektion stehen dem GBA derzeit 5,85 
VZW zur Verfügung, die alle befristet sind. Davon laufen 3,0 VZ
W, die 2018 geschaffen wurden, im Mai 2023 aus. Da sich die Per
sonalgewinnung sehr schwierig gestaltet, die 
Qualifizierung sehr aufwändig ist und es sich um eine dauerhaft
e Pflichtaufgabe handelt, wird vorzeitig die Entfristung aus or
ganisatorischer Sicht befürwortet.
5,00
307.800
Teilergebnis Dezernat 5 Kategorie A
Dezernat 6
0,00
0
Teilergebnis Dezernat 6 Kategorie A
8,00
543.000
Gesamtergebnis Dezernat 1 - 6 Kategorie A
Liste 1: Stellenschaffun
g
en ohne zusätzliche Auswirkun
g
en auf den Gesamthaushal
t
1

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 30. A
pril 2021
Liste 1
Stand:  17.03.2021
B: Neue Planstellen, ohne zusätzlichen Auswirkungen auf den Per
sonalhaushalt (Stellen sind bereits über die Ansätze des Doppel
haushaltes der Vorjahre miteingerechnet).
Dezernat 1
0,00
0
Teilergebnis Dezernat 1 Kategorie B
Dezernat 26
POA
SB Personal- und 
Ausbildungsmanagement, A12
2,00
214.400    P    Im Sachgebiet Personalmanagement und im Sachgebiet 
Ausbildungsmanagement der Abteilung Recht und Personalmanagemen
t sind seit dem Jahr 2014 jeweils 1,0 VZW 
üplm. Stellen eingerichtet und seit dieser Zeit besetzt. In Anb
etracht der gleichbleibend hohen Arbeitsbelastung sowie weitere
r, im Zuge des demografischen Wandels auf die 
Bereiche zukommender Aufgaben, sollen die überplanmäßigen Stell
en in Planstellen umgewandelt werden. Die Stellen sind bereits 
über die Ansätze des Doppelhaushaltes der 
Vorjahre miteingerechnet.
2,00
214.400
Teilergebnis Dezernat 2 Kategorie B
Dezernat 37
SJB
FB Soziales und Teilhabe/ 
Abteilung Information, Betreuung, Ausbildungsförderung, SB Rehabilitaionsleistungen, A9m
1,00
87.300    P    Im Rahmen einer Personalmaßnahme wurde bereits 2005 
eine üplm. Stelle zur Restabwicklung alter BSHG (Bundessozialhi
lfegesetz) Fälle eingerichtet. Aufgrund einer 
Rechtsänderung 2007 (strafrechtliches Rehabilitationsgesetz) er
gaben sich neue Pflichtaufgaben im Bereich der Rehabilitationsl
eistungen. Diese Aufgaben wurden vom 
Stelleninhaber auf der üplm. Stelle übernommen. Für die zusätzl
ichen Aufgaben wurde bisher keine Planstelle beantragt. 2017 ga
b es erneut eine Gesetzesänderung, sodass 
mit weiteren Anträgen bis 2035 zu rechnen ist. Auf Basis der Fa
llzahlen und anfallenden Tätigkeiten wird aus organisatorischer
 Sicht eine Stelle im Umfang von 1,0 VZW als 
angemessen angesehen. Die Stelle ist bereits über die Ansätze d
es Doppelhaushaltes der Vorjahre miteingerechnet.
8
SJB
FB Soziales und Teilhabe/ 
Abteilung Information, Betreuung, Ausbildungsförderung, SB Anlauf und Vermittlungsstelle, E05
0,50
26.850    P    Die üplm. Stelle wurde bereits vor Jahren als Person
almaßnahme eingerichtet und bei der Anlauf - und Vermittlungsst
elle (Information/Pforte) 2011 zugeordnet und nie als 
Planstelle beantragt. Gerade auch mit Blick auf die kommenden i
nhaltlichen Anforderungen der Information/Pforte in der Ernst-F
rey-Str., aufgrund der Größe des Hauses und 
den neu definierten Anforderungen, kann auf die Stelle aus orga
nisatorischer Sicht nicht verzichtet werden. Die Stelle ist ber
eits über die Ansätze des Doppelhaushaltes der 
Vorjahre miteingerechnet.
1,50
114.150
Teilergebnis Dezernat 3 Kategorie B
Dezernat 4
0,00
0
Teilergebnis Dezernat 4 Kategorie B
Dezernat 5
0,00
0
Teilergebnis Dezernat 5 Kategorie B
Dezernat 6
0,00
Teilergebnis Dezernat 6 Kategorie B
3,50
328.550
Gesamtergebnis Dezernat 1 - 6 Kategorie B
2

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 30. A
pril 2021
Liste 1
Stand:  17.03.2021
C: Neue Planstellen, die refinanziert sind. Die Mittel werden a
ls Ertrag dem Personalhaushalt entgegengerechnet.
Dezernat 1
0,00
0
Teilergebnis Dezernat 1 Kategorie C
Dezernat 29
OA
SB 115 Basisabdeckung 
Baden-Württemberg und Bayern, E06
1,00
57.200    F    Die Stadt wurde vom Land Baden-Württemberg und Bayer
n zur Übernahme von Anrufen im 115-Servicecenter bis zum 31.12.
2021 beauftragt. Hierfür wurden beim OA 1,0 
VZW als Projektstelle eingerichtet. Aufgrund der Fallzahlen aus
 dem Normalbetrieb 2019 ergibt sich ein Personalbedarf von 0,67
 VZW. Unter der Prämisse der 
Vertragsverlängerung und der Erstattung durch die Länder (2019:
 62.128  €, 2020 90.240 €) wird organisatorisch die Umwandlung d
er Projektstelle in eine Planstelle empfohlen. 
Wir schlagen vor, die Stelle mit einem Sperrvermerk zu versehen
 bis die Vertragsverlängerung abgeschlossen wurde. Es wird zude
m empfohlen, nicht die Stelle sondern die 
Stellenbesetzun
g
 immer für die Dauer der Vertra
g
slaufzeit zu befristen.
1,00
57.200
Teilergebnis Dezernat 2 Kategorie C
Dezernat 310
SJB
SB Eingliederungshilfe, S12
2,00
144.800    P    Im Teilhabemanageme
nt bzw. in der Hilfeplanung kommt es aufgrund rechtlich verpfli
chtender Vorgaben aus dem SGB IX zu einem weiteren Mehrbedarf v
on 2,0 VZW. Der 
Mehrbedarf basiert auf einer qualifizierten Personalbedarfsschä
tzung aus der landesweiten Arbeitsgruppe "Personalbedarf BTHG".
 Eine Finanzierung erfolgt durch das Land 
Baden-Württemberg. Für die Jahre 2020 und 2021 entfallen Person
alkostenanteile auf die Stadt Karlsruhe in Höhe von jährlich 88
3.754  €, hierdurch wurden durch 
Stellenschaffungen im Jahr 2020 insgesamt 703.000  € dauerhaft v
erplant. Zur Gegenfinanzierung  der neuen Stellen verbleiben 18
0.754 € , sodass die neuen Stellen 
vollfinanziert sind. Ab 2022 erfolgt eine 100%tige Finanzierung
 nach Nachweis über die neugeschaffenen Stellen. 
11
SJB
SB Planung, 
Öffentlichkeitsarbeit, Ausschüsse, Sozialplanung, E13
0,30
14.430    P    Aufgrund rechtlich verpflichtender Vorgaben aus dem 
SGB IX im Rahmen der BTHG Umstellung kommt es nun auch zu einem
 weiteren Personalmehrbedarf in der 
Sozialplanung. Der Umfang wurde geprüft und basiert aus Erfahru
ngswerten. Eine Finanzierung erfolgt durch das Land Baden-Württ
emberg. Für die Jahre 2020 und 2021 
entfallen Personalkostenanteile auf die Stadt Karlsruhe in Höhe
 von jährlich 883.754  €, hierdurch wurden durch Stellenschaffun
gen im Jahr 2020 insgesamt 703.000 € 
dauerhaft verplant. Zur Gegenfinanzierung  der neuen Stellen ve
rbleiben 180.754  € , sodass die neuen Stellen vollfinanziert si
nd. Ab 2022 erfolgt eine 100%tige Finanzierung 
nach Nachweis über die neugeschaffenen Stellen. 
12
SJB
SB Zentrale Entgeltstelle, A12
1,00
107.200    P    Im Rahmen der Um
strukturierung und Bündelung der Entgeltverhandlungen in der Ze
ntralen Entgeltstelle, auch bedingt durch die Umsetzung des BTH
G (1,0 VZW über BTHG-
Mittel finanziert und im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens
 2020 geschaffen), hat sich gezeigt, dass die Prüfung und Verha
ndlung der Entgelte innerhalb der vorgegeben 
Frist zu gravierenden Einsparungen führen (z.B. bei 5 Verhandlu
ngen insgesamt jährlich 228.500  €). Auf Basis der vorgelegten F
allzahlen kann ein zusätzlicher 
Personalmehrbedarf von 1,0 VZW organisatorisch sowie die Finanz
ierung der Stelle durch Einsparungen bestätigt werden. Durch di
e Schaffung dieser weiteren Stelle könnten 
ca. 90 weitere Fälle fristgerecht verhandelt werden, was zu erh
eblichen Einsparungen und somit zu einer Vermeidung eines erheb
lichen finanziellen Schadens führt. 
3,30
266.430
Teilergebnis Dezernat 3 Kategorie C
Dezernat 4
0,00
0
Teilergebnis Dezernat 4 Kategorie C
Dezernat 5
0,00
0
Teilergebnis Dezernat 5 Kategorie C
Dezernat 613
TBA
Klärwerk 
SB Verwaltung (1,0 VZW E11), SB Verwaltung (1,0 VZW E09A), Meister/in Elektro (1,0 VZW E 09B), Facharbeiter/in Elektro (1,0 VZW E06), Ingenieur/in Verfahrenstechnik (1,0 VZW E11), Ingenieur/in Maschinenbau (1,0 VZW E11), Facharbeiter/in Metall (3,0 VZW E06), Bauingenieur/in (1,0 VZW E11), Ingenieur/in Elektro (1,0 VZW E11), Chemielaborant/in (1,0 VZW E08)
12,00
844.100    P    Das Klärwerk Karlsruhe steht vor bedeutenden Herau
sforderungen in abwasser- und verfahrenstechnischer wie auch re
chtlicher Sicht. Das vom TBA erarbeitete Ausbaukonzept 
wurde von der Unternehmensberatung Jedele und Partner GmbH aus 
strategischer und struktureller Sicht sowie im Hinblick auf sic
h ergebende Stellenbedarfe bewertet. 
Zusätzlich zu den bereits aufgrund des Zwischenberichtes aus de
m Jahr 2019 im Jahr 2020 vordringlich geschaffenen 16,0 VZW hat
 das Unternehmen einen weiteren 
Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 21,0 VZW identifiziert. In Abs
timmung mit dem TBA sollen hiervon 12,0 VZW im Jahr 2021 und di
e restlichen 9,0 VZW im Jahr 2022 
geschaffen werden. Die von der Unternehmensberatung ermittelten
 Bedarfe werden aus organisatorischer Sicht akzeptiert. Die Ste
llenschaffungen sind durch Einnahmen im 
Gebührenhaushalt bzw. Zuwendungen der an die Kläranlage angesch
lossenen Umlandgemeinden gegenfinanziert.
12,00
844.100
16,30
1.167.730
27,80
2.039.280
Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6 Kategorien A, B, C
8,00
543.000
Gesamtergebnis Kategorie A
3,50
328.550
Gesamtergebnis Kategorie B
16,30
1.167.730
Gesamtergebnis Kategorie C
3