

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Nutria, Fuchs, Dachs & Co - Bericht durch den Wildtierbeauftragten 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 31.03.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0553 
Verantwortlich: Dez.5 
  
 Dienststelle:      Forstamt  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 5 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Die Folgen der Klimaerwärmung, der attraktive Lebensraum im Siedlungsbereich mit gutem Nahrungsangebot 
und die geringe Sterblichkeitsrate sind wesentliche Faktoren, die eine hohe Population von Wildtierarten, die 
dem Jagdrecht unterliegen, ermöglicht und einen weiteren Anstieg der Populationen im Siedlungsbereich 
erwarten lässt. Der Waschbär etabliert sich mittlerweile auch in Durlach. 
 
Der Wildtierbeauftragte bei der Unteren Jagdbehörde berät allgemein, bei Bedarf auch individuell und vor Ort 
beim Auftreten von Konflikten mit Wildtieren. Die Beratung zu Vorkehrungsmaßnahmen und zur Vermeidung 
von Konflikten erfolgt auf Grundlage der rechtlichen Bestimmungen, insbesondere des Jagd- und 
Wildtiermanagementgesetzes (JWMG), wissenschaftlichen Erkenntnissen und Empfehlungen der guten 
fachlichen Praxis.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Gründe Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Siedlungsbereich, teilweise von großen Grünzonen durchzogen, stellt für zahlreiche anpassungsfähige 
Tierarten, die dem Jagdrecht unterliegen, einen idealen Lebensraum dar. Ein gutes Nahrungsangebot, 
verfügbare Nahrung, Schutz vor Kälte, Nässe und Fressfeinden fördern die Etablierung von Wildtieren in der 
Stadt. Beispiele für solche Tierarten sind in Durlach der Dachs, der Fuchs, der Steinmarder oder auch die 
Nutrias an der Pfinz.   Die Folgen der Klimaerwärmung kommen den Kulturfolgern zu Gute. Die genannten 
Faktoren, die geringe natürliche Sterblichkeit bei gleichzeitig hoher Vermehrungsrate erhöhen die 
Individuenzahl. Daher ist davon auszugehen, dass die Population bestimmter Kulturfolger im Siedlungsraum 
weiter steigt und die Wildtierdichte zunehmen wird. 
 
Der Waschbär, wie die Nutria eine invasive Wildtierart im sogenannten Nutzungsmanagement gemäß Jagd- 
und Wildtiermanagementgesetz Baden-Württemberg (JWMG), etabliert sich auch in Durlach. 
 
Die Stadt setzt bei der Thematik, soweit es um Wildtiere geht, die dem Jagdrecht unterliegen, vor allem auf 
Präventions- und Beratungsarbeit als wesentliche Elemente des urbanen Jagd- und Wildtiermanagements. 
Diese Aufgabe nimmt auf der Grundlage von § 61 JWMG der Wildtierbeauftrage bei der Unteren Jagdbehörde 
der Stadt im Forstamt wahr. Er berät allgemein, bei Bedarf auch individuell und vor Ort zu Vorkehrungs-
maßnahmen und zur Konfliktvermeidung. Bei den Ortsterminen mit Bürgerinnen und Bürgern werden die 
Konflikte mit den jeweiligen Wildtierarten identifiziert, bewertet und individuelle Handlungsempfehlungen 
erarbeitet.  
Beratungsgrundlagen sind rechtliche Bestimmungen, der Wildtierbericht des Ministeriums für Ländlichen 
Raum und die Handlungsempfehlungen des Wildtiermanagements im Siedlungsraum, zum Beispiel der 
Universität Freiburg. Gute Informationsmöglichkeiten über Wildtiere in der Stadt bietet zudem das neue 
Wildtierportal des Landes unter folgendem Link: 
https://www.wildtierportal-bw.de/de/p/wildtiere-in-baden-wurttemberg/wildtiere-der-stadt-1145.html 
 
Wichtige allgemeine Empfehlungen zur Vermeidung von Konflikten mit Wildtieren im Siedlungsbereich sind 
der Verzicht auf die Fütterung von Wildtieren und auf offene Futterstelle für Haustiere sowie wirksame 
Schutzvorkehrungen, wie Zäune gegen das Eindringen von Dachsen in Hausgärten. 
 
Im Frühjahr, in der Paarungs-, Setz-, Brut- und Aufzuchtzeit besteht im Jahresverlauf der größte Beratungs- 
und Unterstützungsbedarf. Während der Pandemiezeit haben zudem Konflikte zugenommen, insbesondere 
zwischen Menschen, Hunden und Wildtieren. Die untere Jagdbehörde appelliert deshalb in diesem sensiblen 
Zeitraum, Hunde an der Leine zu führen. 
 
Mit der anstehenden Novellierung der Durchführungsverordnung zum JWMG, soll das ehrenamtliche 
Stadtjägermodell gemäß § 13a JWMG in Karlsruhe eingeführt werden. Stadtjägerinnen und Stadtjäger haben 
die Aufgabe, in Fragen des Wildtiermanagements und der Wildtiere im Sinne dieses Gesetzes in Siedlungs-
bereichen sowie in Geltungsbereichen von Bebauungsplänen zu beraten und zu unterstützen; sie arbeiten eng 
mit den Wildtierbeauftragten zusammen. Dieses Konzept wird derzeit durch die untere Jagdbehörde 
ausgearbeitet. Es soll zeitnah zum Bestandteil des urbanen Jagd- und Wildtiermanagements werden. 
 
Des Weiteren werden von der EU jagdrechtliche Neuerungen für invasive Neozoen erwartet, die von der 
unteren Jagdbehörde dann für den Stadtkreis angepasst und umgesetzt werden müssen. Bei Neozoen handelt 
es sich um Tierarten, die unbeeinflusst oder beeinflusst durch den Menschen in ein Gebiet gelangt sind, in 
dem sie ursprünglich nicht beheimatet waren und die längerfristig wild in diesem Gebiet leben. 
 
 
 
 