

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0455 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      SKK 
 
Freies WLAN im Städtischen Klinikum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 17 X  
 
Kurzfassung 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) hat sich als mittelfristiges Ziel gesetzt, ein flächendeckendes WLAN 
auf  dem  Campus  zu  etablieren.  Deshalb  hat  das  SKK  für  den  flächendeckenden  Ausbau  der WLAN-
Infrastruktur eine Förderung im Rahmen des Krankenhauszukunftsgesetzes (KHZG) beantragt. 
 
Aufgrund der   Einstufung   des   SKK   als   schutzwürdige   Kritische   Infrastruktur   (KRITIS)   und   den   damit 
einhergehenden   hohen   informationssicherheitstechnischen   Anforderungen,   ist   eine   Absicherung   und 
Trennung der Netzwerke bei Öffnung des WLAN-Zugangs für Patient*innen und Besucher*innen zwingend 
erforderlich. Dies führt zu einem besonders hohen Aufwand.  
 
Aktuell  steht  den  Patient*innen  auf  den  Stationen  ein  kostenpflichtiges  WLAN  über  einen  externen 
Dienstleister zur Verfügung. Die Vertragslaufzeit mit diesem Dienstleister endet im September 2026.  
 
In Anbetracht der baulichen Strukturen des Klinikums sowie in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden 
Mittel erfolgt eine schrittweise Erschließung einer flächendeckenden WLAN-Infrastruktur unter Einhaltung 
der informationssicherheitstechnischen Anforderungen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein X 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die  aktuelle  WLAN-Ausstattung  im  Städtischen  Klinikum  ist  unzureichend  und  eine  Beeinträchtigung  bei 
den  anstehenden  Digitalisierungsvorhaben.  Bisher  ist  in  Haus  M  und  im  Institutsgebäude  Haus  I  eine 
flächendeckende WLAN-Infrastruktur vorhanden. In den Häusern A, B, C, F, G2, H, H2, K, KJP, L, N, P, Q, V, 
W, X steht derzeit keine WLAN-Infrastruktur zur Verfügung und in den Häusern D, E, G, R, S, T, Y besteht nur 
in    einzelnen    Räumen    oder    Stationen    eine    WLAN-Abdeckung.    Deshalb    hat    das    SKK    für    den 
flächendeckenden  Ausbau  der  WLAN-Infrastruktur  eine   Förderung  im  Rahmen  des   KHZG  beantragt. 
Zusätzlich   sind   Mittel   aus   dem   Wirtschaftsplan   zur   Ertüchtigung   der   WLAN-Infrastruktur   für   die 
kommenden Jahre vorgesehen. 
 
Bei  der  Ertüchtigung  der  WLAN-Infrastruktur  muss  das SKK  allerdings  entsprechende  Anforderungen 
beachten.   Aufgrund   der   Einstufung   als   Kritische   Infrastruktur   (KRITIS)   im   Sinne   des   BSI-Gesetzes 
(Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) wird das Klinikum als besonders angriffsrelevant und 
schützenswert vor Cyberkriminalität gesehen. Um den damit einhergehenden hohen 
informationssicherheitstechnischen Anforderungen gerecht zu werden, ist eine Absicherung und Trennung 
der   Netzwerke   bei   Öffnung   des   WLAN-Zugangs   für   Patient*innen   und   Besucher*innen   zwingend 
erforderlich.   Dies   führt,  neben   der   Pavillonbauweise   des   Klinikums   und   der   aktuell   nur   sporadisch 
vorhandenen WLAN-Abdeckung, zu einem besonders hohen Aufwand.  
 
Aktuell  bietet  das  SKK  den  Patient*innen  auf  den  Stationen  einen  Zugang  zum  Internet  anhand  der 
Bereitstellung  eines  kostenpflichtigen  WLANs  durch  einen  externen  Dienstleister.  Die  Vertragslaufzeit  mit 
diesem  Dienstleister  endet   im   September  2026.  Dieses  kostenpflichtige   WLAN   basiert   auf   Bedside-
Terminals,  die  für  eine  Einzelnutzung  ausgelegt sind  (pro  Person  ein  Terminal).  Eine  Erweiterung  des 
externen WLANs auf Wartebereiche, Flure, Ambulanzen oder die zentrale Notaufnahme ist somit technisch 
noch nicht realisierbar.  
 
Um den jungen Patient*innen die Zeit in der Kinderklinik auf der kinderchirurgischen Station so angenehm 
wie  möglich  zu  gestalten,  wurde  in  Kooperation  mit  dem  Förderverein  Sonnenschein  kostenfreies  WLAN, 
Telefonie und Fernsehen für die Kinder ermöglicht.  
  
In  den  meisten  Bereichen  des  Klinikums  ist  der  Empfang  von  Mobilfunksignalen  adäquat.  Die  mobile 
Telefonie im Klinikum ist über DECT realisiert. Es wird derzeit geprüft, ob es hier aufgrund der veränderten 
baulichen   Situation   zu   Einschränkungen   gekommen   ist   und   welche   technischen   Maßnahmen   zur 
Verbesserung des Mobilfunkempfangs seitens des Klinikums ergriffen werden können. 
 
Das SKK hat sich als mittelfristiges Ziel gesetzt, ein flächendeckendes WLAN auf dem Campus zu etablieren. 
In  Abhängigkeit  der  zur  Verfügung  stehenden  Mittel  wird  die  WLAN-Ertüchtigung  dann  schrittweise  und 
unter  Beachtung  der  oben  genannten  Anforderungen  umgesetzt.  Das  SKK  arbeitet  mit  Hochdruck  daran, 
perspektivisch eine moderne, digitale Infrastruktur auf dem gesamten Campus anbieten zu können.  
 