

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sporthalle für Durlacher Vereine und Schulen – neue Kindertagesstätte 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.03.2021  
  
Vorlage Nr.: 2021/0552 
Verantwortlich: Dez.6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 4 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Errichtung einer der Mehrfeldsporthallen mit entsprechender Infrastruktur wie z.B. Parkplatzflächen ist 
aufgrund des Platzbedarfs auf dem BMD-Gelände bei Beibehaltung des derzeitigen Planungskonzeptes mit 
weitreichendem Erhalt der bestehenden Architektur nicht realisierbar. 
 
Eine Kindertageseinrichtung ist Bestandteil der Konzeption.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Vorschlag zur Reduktion des Flächenbedarfs des "Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub" wird 
generell begrüßt. 
 
Beantragt ist die Prüfung, ob durch Umnutzung bestehender Hallen auf dem BMD-Areal eine 
Mehrfachsporthalle und/ oder eine Kindertagesstätte errichtet werden könne. Dies auch vor dem Hintergrund 
einer damit einhergehenden möglichen Flächenersparnis auf dem Areal des in Aufstellung befindlichen 
Bebauungsplanes „Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub“, wenn die Planung alternativ 
vorgenommen werden könnte. 
  
Das Konzept der Firma Schwabe zur Neuordnung der firmeneignen Flächen auf dem BMD-Areal sieht einen 
weitreichenden Erhalt der Bestandshallen und deren Umnutzung vor. Ein Nutzungskonzept wird derzeit 
parallel zur Entwurfsplanung durch den Eigentümer erarbeitet. Grundsätzlich wird eine Nutzungsmischung von 
Wohnen und Gewerbe im Verhältnis von 40 zu 60 angestrebt. Daher ist die Ansiedlung einer 
Mehrfachsporthalle und einer Kita auf dem BMD Areal bauplanungsrechtlich in der erzielten Gebietstypologie 
zulässig.  
 
Im Antrag wird die Umnutzung der Halle 1 hierfür vorgeschlagen. Eine Mehrfeldsporthalle, wie auf der 
Unteren Hub geplant, hat Außenmaße von 50 m x 60 m (Innenmaß Dreifeldsporthalle 27 m x 45 m). Die Halle 
1 weist eine Tiefe von ca. 15 m auf; Halle 3 und Halle 5 sind zwischen 18 und 22 m tief. Eine Halle, 
entsprechend der auf der Unteren Hub geplanten Sporthalle, ist somit nicht in die bestehende 
Gebäudestruktur der Bestandsbauten der Firma Wilmar Schwabe zu integrieren, sondern wäre nur durch An- 
bzw. Umbau oder Neubau zu realisieren. Derzeit steht der Erhalt der bestehenden Hallenstruktur und des 
damit einhergehenden spezifischen identitätsbildenden Ortsbildes im Vordergrund der Planung. Die 
Verlagerung der Mehrfeldsporthalle mit entsprechender Infrastruktur wie z.B. Parkplatzflächen ist daher auf 
dem BMD-Gelände bei Beibehaltung des Planungskonzeptes mit weitreichendem Erhalt der bestehenden 
Architektur aufgrund des Platzbedarfs nicht realisierbar. Hinzu kommt, dass das Nebeneinander die 
korrelierenden Nutzungen von Außensportanlagen und Sporthalle auf der Unteren Hub für die Vereinsnutzung 
zweckdienlich sind.  
 
Eine Kindertageseinrichtung ist Bestandteil der Konzeption.  
 