

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Entwicklung des Busbahnhofes in Durlach / Veranstaltungshalle für Vereine 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.04.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0555 
Verantwortlich: Dez.6 
  
 Dienststelle:      Stadtplanungsamt  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 7 
☒ 
☐ 
 
A. Wie weit ist der Planungsstand im Rahmen der Sanierung/Umgestaltung des 
Durlacher Bus-/Bahnhofplatzes? 
 
Die Entwurfsplanung des Bahnhofvorplatzes und die damit einhergehende Verlagerung des 
Busbahnhofes hängt von verschiedenen Faktoren, wie zum Beispiel der Anordnung des 
Schienenersatzverkehrs im Bereich des Bahnhofes Durlach, dem Erhalt der Platanenreihe der 
Willmar-Schwabe-Straße sowie einer artenschutzrechtlichen Untersuchung der Bäume auf 
dem jetzigen Busbahnhof und im Bereich des geplanten Baufensters ab. Das Vorliegen des 
artenschutzrechtlichen Gutachtens wird Ende des zweiten Quartals 2021 erwartet. 
Momentan laufen noch Untersuchungen zu Vögeln und Fledermäusen. Sobald alle 
Grundlagen vorliegen, kann die Planung im Rahmen des Sanierungsgebietes fortschreiten. 
B. Viele Bürgerideen sind bereits im Zusammenhang mit den Sanierungskonzept 
Bahnhof Durlach/Stadteingang Durlach geflossen. Eine der Ideen, die einer „Neuen 
Veranstaltungshalle" im Umfeld des Durlacher Bus-/Bahnhofplatzes. Wie weit und 
wie konkret sind die Planungen? 
D. Wie sieht die in diesem Zusammenhang die Zukunft der Festhalle aus? 
 
Konkrete Planungen für eine „Neue Veranstaltungshalle“ gibt es bisher nicht. Derzeit läuft die 
Machbarkeitsstudie zur Festhalle Durlach. Nach vorliegen des Ergebnisses kann über die 
bestehenden Möglichkeiten beraten werden. 
 
C. Sind Nutzungsanfragen von Vereinen, Kirchengemeinden oder Schulen in 
Hinblick auf eine solche Veranstaltungshalle bereits vorhanden? 
 
Dem Stadtplanungsamt liegen bisher keine Nutzungsanfragen für eine „Neue 
Veranstaltungshalle“ vor. 
 
Stellungnahme zur Anfrage 