

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
E-Ladestationen Konzeption 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 30 x  
 
1. Wie weit ist das zugesagte stadtweite Konzept für die Versorgung mit E-Ladestationen in Verbindung 
mit dem Antrag „Einrichtung E-Ladestationen“ vom 07.03.2017 vorangeschritten? Dabei ist der 
flächendeckend-quantitative als auch der funktional-qualitative Aspekt von Bedeutung. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben gemeinsam mit der EnBW bis dato 4 DC-Ladesäulen (Schnellladesäulen) 
und 15 AC-Ladesäulen (Normalladesäulen) im öffentlichen Raum verwirklichen können. Zudem wurde 
eine DC-Ladesäule auf dem öffentlich zugänglichen Grundstücksteil der Stadtwerke am Messplatz 
installiert und der Ladepark am Durlachcenter mit 6 DC-Ladesäulen in Betrieb genommen. Weitere 5 
Standorte wurden genehmigt und werden aufgebaut.  
Die Ladesäulen werden Leistungen von 50-300 kW aufweisen. Die schnelleren DC-Ladesäulen 
ermöglichen eine von der Stadtverwaltung gewünschte, geringe Inanspruchnahme des öffentlichen 
Raums dank kurzer Inanspruchnahme von Parkplätzen. Im Gegensatz zu den mehrstündigen Ladezeiten 
an den AC-Ladesäulen, dauert eine Ladung an DC-Ladesäulen zwischen 15 Minuten und 1 ½ Stunden. 
Im Jahr 2018 lag der Bestand an Elektrofahrzeugen in Karlsruhe bei 274 (+171 Plug-in-Hybride = PHEV). 
Zu dieser Zeit gab es nur sehr wenige Fahrzeugmodelle auf dem Markt, der Bedarf an Ladeinfrastruktur 
war gemäß wissenschaftlicher Empfehlung in Karlsruhe mit den vorhandenen 15 AC-Ladesäulen der 
SWK-EnBW Kooperation und vereinzelten anderen Ladestandorten sehr gut gedeckt. Ende des Jahres 
2020 lag der Bestand an Elektrofahrzeugen bei 1515 (+1327 PHEV). In der Zwischenzeit hat neben dem 
Aufbau durch SWK/EnBW unter anderem der Einzelhandel auf den privaten Grundstücken weitere 
Ladepunkte aufgebaut. Somit stehen ca. 130 öffentlich zugängliche Ladepunkte in Karlsruhe zur 
Verfügung. 
Die neuen Empfehlungen der „NOW GmbH“ und der „Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität 
(NPM)“ werden somit eingehalten. Von der Stadtverwaltung, aber auch den Stadtwerken Karlsruhe und 
der EnBW ist ein weiterer bedarfsgerechter Ausbau angestrebt. Daher wird in enger Absprache mit dem 
Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und Umwelt- und Arbeitsschutz bereits nach weiteren 10 Standorten 
gesucht. Mittelfristig werden auch Tankstellen intensiv mit einem eigenständigen Ausbau von 
Ladesäuleninfrastruktur beginnen. Dazu ist SWK mit den Tankstellenbetreibern im Gespräch. 
2. Mit welchen Anbietern von E-Ladesäulen steht die Stadt Karlsruhe bereits in Kontakt? 
-siehe 3- 
 
3. Wie viele Anträge von zukünftigen Nutzern liegen der Stadtverwaltung bereits vor? 
Die Stadtverwaltung hat Anfragen von einigen gewerblichen Anbietern und viele Anfragen von 
Privatpersonen. 
Die Stadtverwaltung und die Stadtwerke sind bemüht, die Fragestellenden zu unterstützen. Es lässt sich 
jedoch nicht in allen Fällen eine befriedigende Lösung finden. 
  

– 2 – 
4. Ist es richtig, dass ein Wechsel der Zuständigkeit innerhalb der Stadtverwaltung vom 
Stadtplanungsamt zum Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz stattgefunden hat und nun und auch die 
KEK als Ansprechpartner vorgesehen ist? 
 
Das Thema Ladeinfrastruktur ist eine neue Aufgabenstellung für die Verwaltung. Hierbei sind eine 
Vielzahl von Ämtern und Gesellschaften tangiert. Die Anfragen aus der Öffentlichkeit wurden an 
unterschiedliche Stellen der Verwaltung gerichtet. Es hat sich gezeigt, dass eine abgestimmte 
Vorgehensweise entwickelt werden muss und für die Öffentlichkeit eine einheitliche Ansprechstelle zur 
Verfügung stehen sollte. 
Seit Dezember 2020 ist eine vom Land für vier Jahre geförderte Stelle bei der KEK eingerichtet. Deren 
Aufgabe ist zur einen Hälfte die Beratung verschiedener Zielgruppen und Fragestellenden hinsichtlich 
der E-Mobilität im Allgemeinen und zur anderen Hälfte unter fachlicher Leitung des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes der Aufbau und die Koordination einer Ladeinfrastruktur. Seit Frühjahr 2021 werden 
Anfragen zur Ladeinfrastruktur daher generell an die KEK geleitet, die diese im Benehmen mit dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz beantwortet. Des Weiteren wird derzeit auf der Basis der bisherigen 
Vorarbeiten ein Ladeinfrastrukturkonzept entwickelt, das zu gegebener Zeit dem Gemeinderat zur 
Beschlussfassung vorgelegt wird.  
5. Wieso und weshalb verzögert sich die Fertigstellung des zugesagten Konzepts? 
 
Mit steigender Zahl von E-Kraftfahrzeugen ist ein weiterer Ausbau der Ladeinfrastruktur nötig.  
Dazu bedarf es einer neu abzustimmenden Vorgehensweise. 
 
Ein Ladeinfrastrukturkonzept für Karlsruhe wird vom Umwelt- und Arbeitsschutz in Zusammenarbeit mit 
den städt. Ämtern und SWK/EnBW entwickelt. 
 
Die Stadtwerke stehen als Partner für den Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur gerne zur 
Verfügung. Die Wirtschaftlichkeit muss jedoch gegeben sein. SWK verfügen über Expertise über die 
gesamten Wertschöpfungskette (Planung, Bau, Betrieb- Abrechnung) zusammen mit dem Partner 
EnBW. 
 