

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0489 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Baumeister-, Finter-, Ettlinger, Kriegs- und Meidingerstraße“, Karlsruhe-
Südstadt:  
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.06.2021 2.2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans „Baumeister-, Finter-, Ettlinger, 
Kriegs- und Meidingerstraße“, Karlsruhe-Südstadt, und die Fortführung des Verfahrens mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. Der Auslegung ist grundsätzlich der 
Bebauungsplanentwurf vom 3. Januar 2019 in der Fassung vom 8. April 2021 zugrunde zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeister-
amt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die 
öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Anlass der Planung und Planinhalt 
 
Das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe als Träger des Badischen Staatstheaters planen die 
Sanierung des Bestandsgebäudes, Umbauten im Inneren und Ergänzungen durch Neubauten in mehreren 
Bauabschnitten. Der derzeit für diesen Bereich gültige Bebauungsplan Nr. 458 „Baumeisterstraße“ lässt 
Veränderungen in diesem Umfang nicht zu, sodass hierfür neues Planungsrecht geschaffen werden muss. 
Der Planungsausschuss wurde mit Vorlage zu TOP 8 in der Sitzung vom 22. April 2021 über die wesentlichen 
Planinhalte informiert. 
 
Den bisherigen Planungsüberlegungen zum Umbau des Staatstheaters liegt der 2015 aus einem 
internationalen Architektenwettbewerb hervorgegangener Siegerentwurf der Architekten Delugan -Meißel, 
Wien mit Wenzel + Wenzel, Karlsruhe zu Grunde. Die Realisierung erfolgt in einer Vorwegmaßnahme sowie 
drei weiteren Realisierungsmodulen. Bezüglich der weiteren Beschreibung des Gesamtprojekts verweisen 
wir auf die Gemeinderatsvorlage zur Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters Karlsruhe 
voraussichtlich in der Gemeinderatssitzung vom 22. Juni 2021. Der auf der Grundlage dieser Planung 
angestrebten Neugestaltung soll durch entsprechende Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung 
Rechnung getragen werden. Die durch die Festsetzung von Baugrenzen sich ergebende überbaubare 
Grundstücksfläche orientiert sich zum einen am Gebäudebestand und zum anderen an den Erweiterungs-
modulen. Als maximale Wandhöhe werden 18,75 m und als maximale Gebäudehöhe 33 m festgesetzt. Ein 
für das kleine Haus vorgesehener Bühnenturm darf eine Höhe von bis zu 28 m erreichen. 
 
Die als Art der baulichen Nutzung vorgesehene Ausweisung als Sondergebiet für kulturelle Nutzungen 
entspricht den Darstellungen des neu beschlossenen Flächennutzungsplanes 2030. Im Flächennutzungsplan 
2010 ist der Planbereich als gemischte Baufläche und Fläche für Kultur dargestellt, sodass der 
Bebauungsplan auch hieraus als entwickelt angesehen werden kann. 
 
Das Plangebiet ist sehr gut an den ÖPNV angeschlossen und auch die für den Individualverkehr er-
forderlichen Stellplätze für Kraftfahrzeuge und Fahrräder sind im Plangebiet bereits vorhanden oder 
können dort geschaffen werden. Aufgrund seiner zentralen Lage ist das Plangebiet durch umgebenden 
Verkehrslärm deutlich vorbelastet, was entsprechende bauliche Schallschutzmaßnahmen für die 
Außenhülle des Theaters erforderlich macht. Umgekehrt macht aber auch der von der Nutzung im 
Plangebiet ausgehende Lärm es erforderlich, dass Schallschutzmaßnahmen getroffen werden müssen, um 
die umgebende Wohnnutzung nicht über Gebühr zu beeinträchtigen. Der Bebauungsplan sieht deshalb 
entsprechende Festsetzungen zum Schallschutz vor, die sowohl die technischen Anlagen als auch die Liefer- 
und Ladetätigkeit und den Zu- und Abfahrtsverkehr betreffen. Hierzu wurden in den Festsetzungen 
Emissionskontigente festgelegt, deren Einhaltung im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen ist. 
 
Mit dem Gesamtprojekt „Sanierung und Umbau des Staatstheaters“ geht allerdings der nahezu komplette 
Verlust der vorhandenen Grünkulisse einher. Von den ursprünglich vorhandenen 96 Bäumen wurden 
bereits 30 Bäume wegen der auf der Grundlage alten Planrechts zulässigen Bauarbeiten zur Fällung 
freigegeben. Hierbei handelt es sich um die Änderung der Tiefgaragen-Ein- und Ausfahrten und den Bau 
eines Eingangsprovisoriums.  Durch die Bebauungsplanänderung und die weitere Realisierung des 
Vorhabens in mehreren Bauabschnitten werden weitere Bäume gefällt werden müssen. So müssen im 
Zusammenhang mit dem Abbruch der Kassenhalle und der Errichtung des ersten Bauabschnitts weitere 14 
Bäume sowie 37 Bäume für die beiden weiteren Bauabschnitte gefällt werden. Hierzu ist anzumerken, dass 
nicht alle der zu fällenden Bäume vom Gartenbauamt als erhaltenswert eingestuft werden. Schmerzlich war 
bzw. ist aber insbesondere der Wegfall von 36 erhaltenswerten Platanen auf dem Hermann-Levi-Platz und 
Teile der doppelreihigen Alleen und Baumreihen im nordöstlichen Bereich des Plangebiets. Lediglich zehn 
Bäume (acht Platanen in der Meidingerstraße, eine Platane auf dem Hermann-Levi-Platz und ein Spitzahorn 
in der Baumeisterstraße) werden letztendlich erhalten bleiben und durch entsprechende Erhaltungsgebote 
im Bebauungsplan auch gesichert werden. Die im Bereich des K-Punktes lediglich als Bestand dargestellten 

– 3 – 
fünf weiteren Bäume sollen dem Grunde nach erhalten werden, sind mit Ausnahme einer Platane aber 
nach Ansicht des Gartenbauamtes nicht als erhaltenswert einzustufen, sodass hierfür kein Erhaltungsgebot 
festgesetzt wurde. Im Falle eines überzeugenden Freianlagenkonzepts, das keinen Erhalt dieser Bäume 
aber stattdessen wertvolle Begrünungs-/Bepflanzungsalternativen vorsieht, würden diese auch freigegeben 
werden können. Mit dem Verlust des Gehölzbestandes verbunden, ist auch der Verlust eines in Bezug auf 
die Klimaanpassung kleinteiligen Erholungsraums sowie des Lebensraumes für Vögel und Zwergfledermaus. 
Ziel ist es deshalb, diesen Verlust so gut als möglich auszugleichen. 
 
Der Hermann-Levi-Platz und der Bereich des heutigen K-Punkts bieten das Potenzial für ca. 15 Baum-
neupflanzungen auf gewachsenem Boden. Der Bebauungsplan enthält deshalb textliche Festsetzungen zu 
entsprechenden Pflanzgeboten. Darüber hinaus können auf der durch die Tiefgarage unterbauten Fläche 
weitere Standorte für Sträucher und mittelkronige Bäume geschaffen werden. Um eine Ent-
wicklungsfähigkeit der Bäume sicherzustellen, wurden Standortanforderungen in die Festsetzungen 
aufgenommen, weiteres bleibt einem Freianlagenkonzept vorbehalten. Über die im Plangebiet möglichen 
Baumpflanzungen hinaus, beabsichtigen Stadt und Land planextern im Stadtgebiet weitere 
Baumpflanzungen als Ausgleich vorzunehmen. Dies ist teilweise bereits erfolgt. Im Bebauungsplan 
festgesetzt wurde weiterhin eine mindestens 30-prozentige Begrünung des Tiefgaragendaches. Darüber 
hinaus sollen mindestens 2.800 m² des Gebäudedaches und die Dächer von Nebenanlagen, wie zum 
Beispiel überdachte Fahrradabstellanlagen, begrünt werden. Durch den Verlust des Lebensraumes für 
Vögel und Fledermäuse werden in einer späteren Baugenehmigung die erforderlichen 
artenschutzrechtliche Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen festzusetzen sein.  
 
In einem Freiraumkonzept, das parallel zur Bebauungsplanaufstellung erarbeitet wird, soll ein besonderer 
Schwerpunkt auf den Ausgleich der nachteiligen Auswirkungen auf Umwelt und Klima gelegt werden. Bei 
dessen Erarbeitung soll deshalb die Dachbegrünung - nach Möglichkeit in Kombination mit Photovoltaik, 
eine möglichst umfangreiche Bepflanzung der Freiflächen und die Möglichkeit einer Versickerung von 
Niederschlagswasser Berücksichtigung finden. Die Auslobung basiert auf den Grundlagen und 
Anforderungen eines städtischen Nutzungskonzept, das von Stadtplanungsamt und Gartenbauamt erstellt 
wurde. Diese beiden Ämter waren in den Überarbeitungsphasen des Auslobungstextes eingebunden und 
auch in der Jury wird die Stadt Karlsruhe umfangreich vertreten sein. Es kann deshalb davon ausgegangen 
werden, dass hinsichtlich der Umsetzung des Konzepts Einvernehmen zwischen Vermögen und Bau und der 
Stadt Karlsruhe erzielt werden kann. Gegebenenfalls bestünde auch die Möglichkeit, dies in einer 
Vereinbarung zu sichern. 
 
Darüber hinaus soll mit dem Gebäude mit seiner Realisierung ein Energiestandard erreicht werden, der 
unter Berücksichtigung der bestandsspezifischen und anbaubedingten Anforderungen die energetischen 
Vorgaben des Landes Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe für den Neubau und die Sanierung 
berücksichtigt. Hierzu wird im Weiteren auf das der Begründung beigefügte Energiekonzept verwiesen. Das 
Konzept soll als Grundlage für den Baugenehmigungsantrag dienen. 
 
Im Hinblick auf die CO
2
-Relevanz und Auswirkungen auf den Klimaschutz ist festzustellen, dass sich das 
Projekt „Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters“ trotz des Verlusts zahlreicher Bäume 
eher positiv auswirken dürfte. Dies hängt neben einer energetischen Sanierung des Bestandes vor allem 
daran, dass mit der Verlagerung der Probebühnen aus der Nancyhalle und dem „Jungen Staatstheater“ aus 
der „Insel“ zwei energetisch ungenügende Gebäude aufgegeben werden können. Außerdem entfallen 
tägliche Kulissentransporte zwischen den Liegenschaften. 
 
Die Möglichkeiten einer Energieversorgung mit niedrigem Primärenergiefaktor wurden geprüft und der 
Einsatz von Fernwärme als Vorzugslösung vorgeschlagen. Das Theater wird auch aktuell mit Fernwärme 
beheizt und gewährleistet somit einen Primärenergiefaktor < 0,3. Daneben sollen verpflichtend 
regenerative Energien wie Photovoltaikanlagen sowie erhöhte Anforderungen an den energetischen 
Gebäudestandard Anwendung finden. 
 

– 4 – 
Eine Klimaneutralität für das Gesamtbauvorhaben ist jedoch durch die vorgesehenen Ansatzpunkte nicht 
darstellbar. Für den Neubau werden die gesetzlichen Anforderungen des neuen Gebäudeenergiegesetzes 
(GEG) erfüllt und teilweise leicht übertroffen. Zusätzliche umsetzbare Optimierungsmaßnahmen im 
Rahmen der gegebenen Spielräume aus dem Wettbewerbsentwurf sind derzeit Gegenstand weiterer 
Prüfungen und werden in den weiteren detaillierten Planungen bis zum jeweiligen Baugenehmigungsantrag 
der Module Eingang finden können.  
 
Hier gilt es aber auch zu sehen, dass nach derzeitigem Planungsstand hinsichtlich der Klimaanpassung das 
Niveau des in den jüngeren Bebauungsplänen zugrunde gelegten Standards der Stadt Karlsruhe nicht 
erreicht wird. Dies äußert sich zum einen im Verzicht auf die sonst in den Bebauungsplänen enthaltene 
Festsetzung, alle Flachdächer und flachgeneigten Dächer zu begrünen und zum anderen in der Reduzierung 
der Substratsstärke für die verbleibende Dachbegrünungsflächen auf 10 cm gegenüber der sonst üblichen 
Vorgabe von 12 cm. Auch auf Fassadenbegrünungsmaßnahmen wurde verzichtet. Die vorgesehene Fassade 
aus Glas, Streckmetall und anthrazitfarbenen Faserzementplatten entspricht ebenfalls nicht der von der 
Stadt üblicherweise vertretenen Vorgabe einer hellen Fassadengestaltung, um die Wärmespeicherung und 
-abgabe in den Außenraum gering zu halten. 
 
Diese Abweichung von den üblichen Standards liegt darin begründet, dass es sich beim Staatstheater um 
einen Sonderbau handelt, dessen Gestaltung aus dem 2015 prämierten Wettbewerbsentwurf entwickelt 
wurde. Dem Gestaltungsgrundprinzip des Wettbewerbs folgend, sollen die beiden Volumina 
Dachlandschaft und Sockel als möglichst homogene, sich verschneidende Körper in Erscheinung treten. Für 
die Dachlandschaft als wesentliches, identitätsstiftendes Gestaltungselement wurde eine helle, 
champagnerfarbene Metalloberfläche gewählt. Damit der Sockel ebenso monolithisch in Erscheinung 
treten kann, wurde für opake Fassadenteile in diesem Bereich eine dunkle Farbgebung gewählt, die farblich 
homogen auf die zahlreichen Fensterbänder (Glas tritt dunkel in Erscheinung) abgestimmt ist. Insgesamt ist 
der Anteil von dunklen opaken Fensterflächen im Vergleich zu Glasflächen und der hellen Dachlandschaft 
sehr gering. In der Auslobung, bei der im Vorfeld auch die Stadt Karlsruhe beteiligt wurde, ist keine 
Anforderung an eine Fassadenbegrünung enthalten gewesen. Eine nachträgliche Applizierung auf die 
wenigen Fassadenbereiche über 50 m² Ansichtsbreite, die geschlossen und ohne Fenster sind, wäre sowohl 
funktional aufgrund der angrenzenden Freibereiche, als auch gestalterisch problematisch.  
 
Die heterogene Dachstruktur unterhalb des geplanten Sekundärdaches (= offene Lamellenstruktur) ist in 
großen Teilen mit Technikaufbauten belegt. Auf ca. 2.800 m2 der Dachflächen (entspricht rund 15 % der 
Gebäudegrundfläche) ist eine extensive Dachbegrünung vorgesehen, die aufgrund der Bestandsstatik der 
Dächer nur 10 cm hoch (statt der angestrebten 12 cm) ausgeführt werden kann. Zur Kompensation wird 
eine künstliche Bewässerung geprüft. 
 
Erweiterte Ausführungen des Landes Baden-Württemberg zum Energiestandard des Bauvorhabens und den 
geplanten Ansatzpunkten für Maßnahmen zum Klimaschutz und zur baulichen Nachhaltigkeit sind als 
Anlage 2 dieser Vorlage beigefügt.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Das überarbeitete Wettbewerbsergebnis für den Neubau und die Sanierung des Staatstheaters wurde dem 
Planungsausschuss am 15. Oktober 2015 vorgestellt. Auf dieser Grundlage wurde durch die Verwaltung ein 
Bebauungsplanentwurf erarbeitet. 
 
Die Größe und Lage des Plangebiets im Innenbereich ermöglicht die Durchführung eines Bebauungs-
planverfahrens nach § 13a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 BauGB unter erleichterten 
Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den ansonsten nach § 2a BauGB 
vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB). Gleichwohl wurden die 
Auswirkungen der Planung auf die Umwelt betrachtet und bewertet. So erfolgte durch das Büro arguplan 

– 5 – 
GmbH eine Prüfung der betroffenen Umweltbelange und durch das Ingenieurbüro ISRW GmbH wurde ein 
schalltechnisches Gutachten erstellt, das die schalltechnischen Aspekte der Planung betrachtet. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im 
Amtsblatt am 16. November 2018 im Ständehaussaal, Ständehausstraße 2, 76133 Karlsruhe statt. Die 
Veranstaltung war nur mäßig besucht und brachte aus Sicht der Stadtplanung keine Erkenntnisse, die im 
weiteren Verfahren hätten Berücksichtigung finden müssen. 
 
Aus dem Kreis der beteiligten Behörden und Träger öffentlicher Belange kamen Rückmeldungen des 
Bundesamts für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, des BUND, der  
Deutschen Telekom, des Forstamts, des Landratsamts Karlsruhe - Gesundheitsamt, des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe, des Polizeipräsidiums, des Regierungspräsidiums Stuttgart - Luftverkehr, des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe - Referat 21, des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein, der Stadtwerke, 
der Verkehrsbetriebe, von Vermögen und Bau sowie den Umweltverwaltungsbehörden beim Zentralen 
juristischen Dienst.  
 
Während die meisten Behörden und Träger öffentlicher Belange keine Bedenken oder Anregungen zu den 
Inhalten des Bebauungsplans vorzutragen hatten, wurde die Planung seitens des BUND in einigen Punkten 
deutlich kritisiert. Dies betrifft insbesondere die Fällung der Bäume mit den nachteiligen Auswirkungen auf 
den Klima- und Artenschutz, die nur eingeschränkte Dach- und Fassadenbegrünung sowie die fehlenden 
Energie- und Freiraumkonzepte. So wird gefordert, dass für die gefällten Bäume in vollem Umfang einen 
Ausgleich zu erfolgen hat und nicht nur für 15 Bäume. Seitens der Verwaltung wird jedoch im Plangebiet 
kein Raum gesehen, wo Baumpflanzungen mit Bodenanschluss erfolgen können, die über diese Anzahl 
hinausgeht. Das Gelände des Staatstheaters wird durch die Vergrößerung des Gebäudes und den bereits 
bestehenden Unterbau mit einer Tiefgarage sehr stark ober- und auch unterirdisch genutzt. Die 
festgesetzte Zahl an Ersatzpflanzungen wird als das maximal mögliche angesehen. Darüber hinausgehend 
werden auf dem Grundstück klein- bis mittelkronige Bäume und auch Sträucher gepflanzt werden können 
(zum Beispiel auf der Tiefgarage). Hierzu werden im Bebauungsplan aber nur allgemeine Festsetzungen 
(siehe Ausführungen zu Ziffer 1.) aufgenommen, um eine Optimierung der Grünordnung durch den 
Freianlagenwettbewerb zu ermöglichen. Bezüglich des Energiekonzepts ist anzumerken, dass dieses erst 
erarbeitet wurde und insofern noch nicht Bestandteil des in der Trägeranhörung versandten 
Bebauungsplanentwurfs war. Dessen Inhalte sollen jedoch als Grundlage für den Baugenehmigungsantrag 
dienen. 
 
Die vom BUND vorgetragene Verschlechterung der Lebensräume von Vögeln durch die Fällung einer 
Vielzahl von Bäumen ist leider unumgänglich, um die angestrebte Erweiterung des Staatstheaters zu 
ermöglichen. Die erforderlichen Vermeidungs- bzw. Ausgleichsmaßnahmen für die einzelnen Arten werden 
ihm Baugenehmigungsverfahren festzulegen sein. Eine artenschutzrechtliche Prüfung hat hierzu 
verschiedene Maßnahmen erarbeitet. Hierbei handelt es sich um die Entfernung der Vegetation außerhalb 
der Brutzeit, Vergrämungsmaßnahmen zu den Vögeln und die rechtzeitige Bereitstellung von Nistkästen als 
Ersatz. Im Bebauungsplanverfahren kann deshalb davon ausgegangen werden, dass die 
artenschutzrechtlichen Bestimmungen bei Durchführung dieser Maßnahmen eingehalten werden können. 
Zur selben Einschätzung ist auch die untere Naturschutzbehörde gelangt, die ebenfalls eine Stellungnahme 
im Verfahren abgegeben hat. Bereits in die Festsetzungen des Bebauungsplans soll noch aufgenommen 
werden, dass bei großen Glasflächen, Durchsichten und Übereckverglasungen Vogelschutzglas sowie für die 
Außenbeleuchtung eine insektenfreundliche Beleuchtung bei der Realisierung des Vorhabens Verwendung 
finden. 
 
Die Anregungen der unteren Immissionsschutzbehörde zu den Schallschutzmaßnahmen wurden gut-
achterlich abgearbeitet und sind soweit erforderlich in die Festsetzungen des Bebauungsplans auf-
genommen worden, um bauliche Maßnahmen am Gebäude des Staatstheaters selbst zu sichern sowie auch 
die umliegende Wohnnutzung vor erheblichen Beeinträchtigungen aus dem Plangebiet zu schützen (siehe 
Ziffer 9 der Festsetzungen).  

– 6 – 
 
Die im Verfahren eingegangene Stellungnahme von Vermögen und Bau geht bereits stark auf das 
Bauvorhaben selbst ein und führt quasi einen Abgleich zwischen dem geplanten Bauvorhaben und den 
Festsetzungen des Bebauungsplanes durch. Zum Teil konnte hierbei Einigung mit der Stadtplanung erzielt 
werden, es zeigt sich aber auch, dass das Land Baden-Württemberg in einzelnen Punkten die 
Anforderungen des Bebauungsplanes als zu einengend empfindet. Seitens der Stadtplanung wurden hier 
noch Anpassungen des Entwurfs des Bebauungsplanes vorgenommen, wie in der beigefügten Synopse 
erläutert wird. Darüber hinaus ist festzuhalten, dass sich die städtebaulichen Vorstellungen der Stadt 
Karlsruhe insbesondere zur Begrünung in dem Bebauungsplanentwurf noch nicht vollständig wiederfinden 
und in dem noch ausstehende Freianlagenkonzept detailliert entwickelt werden müssen. Insofern müssen 
danach auf der Grundlage des Konzepts einvernehmliche Lösungen mit dem Land Baden-Württemberg 
gefunden werden, da eine bauplanungsrechtliche Sicherung ausscheidet, es sei denn man würde nach der 
nun anstehenden Auslegung des Bebauungsplanentwurfs noch Änderungen oder Ergänzungen am 
Bebauungsplanentwurf vornehmen wollen. Dies würde aller Voraussicht nach aber eine erneute Auslegung 
des Planentwurfs nach sich ziehen und somit zu Verfahrensverzögerungen führen. 
 
Bezüglich der eingegangenen Stellnahmen und ihrer Bewertung durch die Stadtplanung verweisen wir im 
Übrigen auf die als Anlage 1 beigefügte Synopse.  
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 1 in 
Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebauungsplanentwurf in der jetzigen 
Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs nach 
Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden 
Beschluss zu fassen. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans „Baumeister-, Finter-, Ettlinger, Kriegs- 
und Meidingerstraße“, Karlsruhe-Südstadt, und die Fortführung des Verfahrens mit der Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. Der Auslegung ist grundsätzlich der 
Bebauungsplanentwurf vom 3. Januar 2019 in der Fassung vom 8.April 2021 zugrunde zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt 
noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 