

Badisches Staatstheater, Sanierung und Erweiterung  AZ: K1-33KA.015-05 
Stellungnahme des Landes Baden-Württemberg zum Klimaschutz und zur 
energetischen Optimierung bei der Sanierung und Erweiterung des Badischen 
Staatstheaters in Karlsruhe 
Grundlagen 
Das Staatstheater Karlsruhe wurde im Zeitraum von 1970 bis 75 gebaut. Die bereits 
zur Bauzeit durch einen restriktiven Kostenrahmen geprägten Flächen- und Ausstat-
tungsstandards entsprechen nicht den heutigen Anforderungen. Die Zahl der Sparten 
hat sich erhöht, Anspruch und Reputation des Hauses haben sich fortentwickelt, die 
technischen und funktionalen Möglichkeiten entsprechen nicht den Bedingungen an 
einen angemessenen Spiel- und Probebetrieb. Der Personalkörper und die Zahl der 
Aufführungen haben sich vermehrt. Das Haus zeigt große materielle und strukturelle 
Defizite. 
Durch Um- und Anbauten und die technische Ertüchtigung des Bestandes sollen 
optimierte Arbeits- und Spielbedingungen geschaffen sowie die baulichen Defizite 
des Bestandsgebäudes behoben werden. Ziel ist es, durch eine Standortzusammen-
legung den künstlerischen Betrieb zu stärken und gleichzeitig Wirtschaftlichkeit und 
Nachhaltigkeit des Betriebes zu verbessern. Mit Ausnahme eines Kulissenlagers, 
welches die Lager vor Ort ergänzt, sollen zukünftig alle Funktionen am Hauptstandort 
vereinigt werden, wodurch in allen Bereichen Synergien entstehen und Betriebsab-
läufe gestrafft werden können. 
2011 wurde ein Sanierungs- und Organisationsgutachten erstellt. Auf Grundlage der 
Ergebnisse dieses Gutachtens wurde, nach mehreren Voruntersuchungen, in 2012 
entschieden, das Theater am bestehenden Standort zu erweitern und zu sanieren. 
Das Bauen sollte dabei im laufenden Betrieb erfolgen, um Auslagerungen des 
Theater- und Spielbetriebes auf ein unbedingt notwendiges Maß reduzieren zu 
können. 
Am 02.Dezember 2014 ging die Arbeitsgemeinschaft Delugan Meissl Associated 
Architects (Wien) und Wenzel + Wenzel (Karlsruhe) als Sieger aus dem Planungs-
wettbewerb für die Sanierung und Erweiterung des Staatstheaters hervor.  
Als Zielvorgaben in der von Stadt und Land verabschiedeten Wettbewerbsauslobung 
sollten die Anforderungen der seinerzeit gültigen Energieeinsparverordnung deutlich 
unterschritten werden. Der Grenzwert des Jahres-Primärenergiebedarfs und die 
Höchstwerte der mittleren Wärmedurchgangskoeffizienten der Gebäudehülle be-
zogen auf die EnEV 2009 waren bei Neubauteilen des Entwurfs um mind. 30 % zu 
unterschreiten. Dieser Wert entsprach auch dem Leitziel 6 der Leitlinie Energie-
effizienz und Nachhaltiges Bauen der Stadt Karlsruhe. Für die angemessene 
Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten im Planungs- und Bauprozess 
landeseigener Gebäude waren weiterhin die Handlungsleitlinien zur „Stärkung der 
Nachhaltigkeit im Staatlichen Hochbau“ zu berücksichtigen. 
Anlage 2

 
 
Eine weitere über die Vorgaben des Wettbewerbs hinausgehende Arbeitsgrundlage 
zu den energetischen Zielen wurde in den Abstimmungen zwischen Stadt und Land 
seit 2015 nicht vereinbart. 
 
 
Planungs- und Genehmigungsstand 
 
Die Umsetzung des Gesamtprojektes Erweiterung und Sanierung des Badischen 
Staatstheaters erfolgt in einer Vorwegmaßnahme und drei zeitlich nacheinander zu 
bauenden Modulen 1 bis 3. Die Vorwegmaßnahmen befinden sich derzeit in 
Ausführung.  
 
Für Modul 1 (Neubau Schauspielhaus) wurde im Oktober 2020 die Entwurfsplanung 
abgeschlossen, gestalterische und konstruktive Vorgaben in Materialität und Geo-
metrie sind damit in den wesentlichen Grundzügen für die weiteren Module fest-
gelegt.  
 
Die Bauunterlage wurde vom Amt Karlsruhe am 11.01.2021 fertiggestellt und von der 
Betriebsleitung mit Schreiben vom 05.02.2021 genehmigt. Am 18.02.2021 wurde der 
Bauantrag für M1 bei der Stadt Karlsruhe eingereicht.  
 
Die Module 2 und 3 liegen in der Tiefe einer Vorentwurfsplanung vor und werden 
beginnend ab 2022 in den jeweils erforderlichen Planungs-/Genehmigungs- und 
Ausführungsschritten weiterbearbeitet. 
 
 
Vorwegmaßnahme (VM) 
 
    Luftbild Bestand 
 
Im Wesentlichen wird ein Eingangsprovisorium errichtet, welches temporär die 
Funktionen des wegfallenden Bestandsgebäudeteils aufnimmt sowie eine neue Zu- 
und Abfahrt für die bestehende Tiefgarage geschaffen. Weiterhin umfasst die 
Vorwegmaßnahmen alle Teilabbruch-/Sicherungsmaßnahmen und Raumabschlüsse 
die für den Beginn M1 am Übergang zum weiter in Nutzung befindlichen Bestand 
erforderlich sind. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Modul 1 
Modul 1 beinhaltet im Wesentlichen das Schauspielhaus, drei Kleinbühnen (Junges 
Staatstheater, Studio- und Werkstattbühne) sowie mehrere Probebühnen. Es wird zu 
ca. 2/3 als Neubauvolumen und zu ca. 1/3 als Umbau von Bestandsstrukturen 
umgesetzt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Darstellung:  
Eingangsprovisorium (blau)  
und Zustand nach 
Fertigstellung  
Modul 1 (rot und grün). 
 
Module 2 und 3  
Modul 2 sieht im Wesentlichen die Erweiterung und Umstrukturierung des 
musikalischen Apparats durch Proberäume/ -bühnen der Bereiche Oper, Orchester, 
Chor und Ballett Neubau mit Umbauarbeiten in den Anschlussbereichen zum 
Bestand vor. 
Modul 3 umfasst die Sanierung des bestehenden Großen Hauses und des Foyers, 
die Ergänzung des Foyers und den Umbau, die Sanierung und die Ergänzung 
sämtlicher Werkstätten sowie die Sanierung von bestehenden kleinräumlichen 
Strukturen im musikalischen Apparat und der Verwaltung. Es wird davon knapp die 
Hälfte als Neubauvolumen umgesetzt. 
 
Zur Optimierung der Baumaßnahme wird in 2021 eine Änderung der Bauteilreihen-
folge weiterverfolgt, um weitere Synergien bei der Bestandssanierung zu erzielen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Darstellung:  
Modul 2 (hellblau)  
Modul 3 (gelb und violett). 
 
 

 
 
Zielsetzungen 
 
 
Nachhaltigkeit im Theaterbetrieb 
 
Die Erweiterung und Sanierung des Staatstheaters ermöglicht einen zukunftsfähigen 
und nachhaltigen Theater- und Spielbetrieb. Durch Umbau und Weiternutzung des 
bestehenden Gebäudes wird das Neubauvolumen minimiert und Materialressourcen 
eingespart. Durch Zusammenführung des Theaters an einem Standort und, in der 
Folge, Aufgabe einiger externer Gebäudenutzungen (Nancyhalle, Insel, Ergotti) soll 
zudem ein effizienter Betrieb gewährleistet sowie die Bewirtschaftungskosten 
nachhaltig gesenkt werden. Durch Schaffung von Bereitstellungsflächen für die 
Bühne wird darüber hinaus die derzeit notwendige umfangreiche tägliche Logistik mit 
Sattelschleppern zwischen Haupthaus und Außenlager deutlich reduziert. 
 
Im Zeitraum 12/2016 bis 07/2019 wurde hierzu ein Energieaudit für das Badische 
Staatstheater gemäß den Anforderungen der DIN EN 16247-1 durchgeführt. 
 
 
Nachhaltigkeit im Bauablauf  
 
Die modulare zeitliche Abfolge und die Durchführung der Maßnahme im laufenden 
Betrieb reduziert die Erfordernisse an auszulagernde Theaterfunktionen während der 
Bauzeit maximal. Dies bedeutet eine maximale Einsparung von Materialressourcen. 
 
 
Nachhaltigkeit in Planung und Bauausführung 
 
Zur Stärkung der Nachhaltigkeit im Staatlichen Hochbau wurde im Jahr 2015 der 
Leitfaden Nachhaltiges Bauen des Bundesbauministeriums für Baumaßnahmen des 
Landes Baden-Württemberg eingeführt.  
 
Seit 2017 erfolgt auch die Zertifizierung von Gebäuden des Landes nach dem 
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB). Das BNB ist für Neubauten der 
Systemvarianten Unterrichtsgebäude sowie Büro- und Verwaltungsgebäude des 
Landes eingeführt. Bei Baumaßnahmen, die diesen beiden Systemvarianten des 
BNB nicht zugeordnet werden können, sollen die Grundzüge des Nachhaltigen 
Bauens ohne Zertifizierung beachtet werden. Hierfür wird der Leitfaden Nachhaltiges 
Bauen in der jeweils aktuellen Version unter Berücksichtigung der jeweils 
spezifischen Bauaufgabe (hier: Theater als Sonderbau und die Kombination 
Neubau/Bestandsbauteile) bei Planung und Baudurchführung zugrunde gelegt. 
 
Sowohl der Leitfaden Nachhaltiges Bauen, als auch das Bewertungssystem 
Nachhaltiges Bauen (BNB) verfolgen einen ganzheitlichen Nachhaltigkeitsansatz, der 
neben ökologischen und ökonomischen Qualitäten auch soziokulturell-funktionale 
und technische Qualitäten sowie Prozessqualitäten betrachtet. 
 
 
 
 
 

 
 
Energetischer Zielwert 
 
Als Zielwert wurde für das BST im Wettbewerb und für die darauffolgende Planung 
ein Referenzgebäude nach EnEV 2009 mit einer 30-prozentigen Unterschreitung 
vorgegeben. 
 
Die EnEV 2014 hat die Anforderungsgrundlage bzw. das Referenzgebäude der 
EnEV 2009 zunächst übernommen, jedoch mit der Maßgabe, dass ab 01. Januar 
2016 der Primärenergiebedarf des Referenzgebäudes um 25 % zu unterschreiten ist. 
Diese Anforderungsgrundlage wurde ebenfalls im GEG 2020 für Nichtwohngebäude 
verankert.  
 
Die Maßgabe eines Primärenergiebedarfs von 30 % unter dem Referenzgebäude-
ansatz wird, soweit bisher für Modul 1 bilanziert, unterschritten, und liegt nach zuletzt 
durchgeführter Bilanzierung zur Leistungsphase 4 bei -34 % zum Referenzgebäude. 
 
 
 
 
 
Im Zuge der Planungsüberarbeitung werden weitere Optimierungen der Versor-
gungsstrukturen (z.B. Brunnenkühlung, Photovoltaik, Reduzierung Luftmengen) 
verfolgt. Diese sind noch nicht vollumfänglich in die Bilanzierung eingeflossen. Bei 
einer Umsetzung der vorgesehenen Optimierungen ist eine noch stärkere 
Unterschreitung der gesetzlichen Primärenergievorgaben möglich.  
 
Ebenso weisen Bauteilbemessungen bereits erhöhte wärmeschutztechnische 
Standards als nach GEG / EnEV gefordert auf bzw. wurden mit Optimierungs-
potenzial dargestellt. Geplant sind z.B.: 
 
- Flachdach mit 26 cm Wärmedämmung: U = 0,15 W/(m²K) 
- Fenster (außer großformatige Foyer-Verglasungen) als 3-fach verglaste Elemente  
  mit U = 0,9 W/(m²K) 
- Hinterlüftete Fassade mit Optimierungspotenzial auf Dicke mit >= 18 cm  
  (z.Z. 14 cm mit U = 0,22 W/(m²K) 
 
Die Verschärfung der klimapolitischen Ziele für landeseigene Gebäude gemäß dem 
am 18. Februar 2020 von der Landesregierung beschlossenen Energie- und 
Klimaschutzkonzept erfolgte nach der derzeit letztgültigen Beschlussfassung von 
Stadt und Land zum Termin- und Kostenrahmen des Projektes. Die von Stadt und 
Land unterzeichnete Bauunterlage liegt vor.  
 
Falls die energetische Zielsetzung im Bebauungsplan verankert werden soll, wird von 
ISRW (Institut für Schalltechnik, Raumakustik, Wärmeschutz 
Dr.-Ing. Klapdor GmbH) die nachfolgende Formulierung vorgeschlagen: 
 
 
 

 
 
Energetische Zielsetzung: 
 
Die Planungen zur Energieeffizienz der Gesamtmaßnahme Erweiterung und 
Sanierung des Badischen Staatstheaters haben mit dem Ziel zu erfolgen, dass unter 
Berücksichtigung der bestandsspezifischen und entwurflichen Randbedingungen 
eine Unterschreitung des Primärenergiebedarfs zum Referenzgebäude nach 
Gebäudeenergiegesetz GEG 2020 um mindestens 30% erreicht wird. Die 
Versorgungsstrukturen haben ergänzend soweit wie möglich umweltfreundliche 
Fernwärme und erneuerbare Energien (Geothermie, PV) zu nutzen. 
 
 
Geothermie 
 
Ergänzend zur ursprünglich geplanten Kälteerzeugung ist der Einsatz einer ober-
flächennahen geothermischen Brunnenanlage zur Kühlung geplant. Auf Grundlage 
einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zur Wärme- und Kältebereitstellung soll aus 2 
bis 3 Förderbrunnen eine Wassermenge von ca. 70-100 m³/h entnommen und in 2-3 
Schluckbrunnen wieder eingeleitet werden. Bei vorgenannter Wassermenge sind 
Leistungen von insgesamt 350 bis 500 kW erreichbar bzw. eine mittlere Jahres-
leistung von ca. 250 kW. Die Entscheidung zur Nutzung von Geothermie für die 
Kühlung wurde vor dem Hintergrund vorhandener leichtflüchtiger halogenierter 
Kohlenwasserstoff (LHKW) - Schadstofffahnen im Stadtgebiet Karlsruhe getroffen. In 
enger Abstimmung mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe 
(UA) und dem Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau Baden-Württemberg 
(LGRB) wurde ein Konzept zur Genehmigungsfähigkeit der Brunnenwassernutzung 
erarbeitet, bei dem vier Erkundungsstufen vorgesehen sind. Im Rahmen der 
Erkundungsstufen sind umfassende Untersuchungen notwendig. Aktuell befindet 
sich der Abschlussbericht zur Stufe 2 in Abstimmung mit dem Umweltamt der Stadt 
Karlsruhe. Bei einer positiven Bewertung folgt in Stufe 3 ein 3D-Grundwassermodell 
zur weiteren Bewertung. Parallel wird die potentielle Endlage der Brunnen und der 
Einsatz eines Wasseraufbereitungsverfahrens erarbeitet sowie ein Umweltscreening 
nach der Anlage 3 der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) durchgeführt.  
 
 
Photovoltaik 
 
Durch das Fraunhofer-Institut für Solare Energiesysteme (ISE) wurde eine Potential-
analyse zur Nutzung gebäudeintegrierter Photovoltaik durchgeführt. Ein großer Teil 
der Gebäudehüllflächen steht durch die architektonisch-gestalterischen Randbeding-
ungen des prämierten Wettbewerbsentwurfes (Lamellenkonstruktion des Sekundär-
daches, Streckmetallfassade) nicht zur Verfügung. Eine technisch durchführbare und 
dauerhaft funktionsfähige Lösung für die schmalen Lamellen des Sekundärdaches 
stellt sich nicht dar. Unter Berücksichtigung dieser konstruktiven, und gestalterischer 
Vorgaben, sowie den statischen Rahmenbedingungen des Bestandes ergeben sich 
für den PV-Einsatz die folgenden Möglichkeiten, die im weiteren Verlauf der Planung 
untersucht werden sollen: 
 
Dach der Bühnentürme Kleines und Großes Haus 
Die höchsten Einstrahlungswerte treten auf den beiden horizontalen Dachflächen der 
Bühnentürme auf. An den Randbereichen der Flachdächer kommt es zu Eigen-
verschattung, die sich leistungsmindernd auswirkt. Für die beiden Dachflächen wird 

 
 
die Möglichkeit einer PV-Integration bzw. einer konventionellen Aufdach-PV mit einer 
Neigung von 10° nach Ost bzw. West geprüft. Die Flächen sind limitiert durch 
notwendige Technikaufstellungen und RWA-Öffnungen. Für den Bühnenturm des 
Großen Hauses muss zudem die statische Tragfähigkeit des vorhandenen Daches 
geprüft werden. 
 
Vordach der Südfassade 
Auch in diesem Bereich sind sehr gute Einstrahlungswerte prognostiziert - mit 
geringerer Beeinträchtigungen durch die Umgebungsbebauung. Verschattungen 
durch Bäume (Bestand und ggf. künftig geplante) sind hier nochmals im Detail zu 
prüfen. Es können dachintegrierte Module oder Aufdach-PV (falls gestalterisch 
vertretbar) eingesetzt werden. 
 
Dachflächen unterhalb des Sekundärdaches 
Der Einsatz von PV-Modulen in diesem Bereich wird nicht empfohlen. Die Lamellen 
des Sekundärdaches verursachen eine ständige Teilverschattung, die bei PV-
Modulen die Ertragsfähigkeit und insbesondere die Lebensdauer wegen den 
auftretenden Spannungen aufgrund von Temperaturschwankungen deutlich 
reduzieren. Es soll allerdings untersucht werden, ob im Bereich der Ränder des 
Sekundärdaches leicht aufgeständerte PV-Modulreihen aufgestellt und angebracht 
werden können. Die Aufständerung ist notwendig, damit die Module in einer Ebene 
mit der Dachkonstruktion sind, um Teilverschattungen zu vermeiden. Da die 
Dachkonstruktion in vielen Bereichen am Rand sehr flach verläuft, wäre eine 
Modulreihe in der oberen schrägen Ebene der Dachkonstruktion vom Boden aus 
nicht oder kaum einsehbar. Bei der Länge der Dachkante im Bereich Ost/Süd/West 
könnte dabei eine signifikante PV-Leistung erreicht werden.  
 
Fassadenflächen Südseite 
Die vertikalen Fassadenflächen unterhalb der Metallverkleidung sind derzeit als 
hinterlüftete Fassade mit einer anthrazitfarbenen Faserzementverkleidung geplant. 
Es soll im weiteren Verlauf untersucht werden, ob die Fassade in den ertragreichen 
oberen Bereichen durch fassadenintegrierte PV-Module ersetzt werden kann.  
 
 
Heizung, Lüftung, Sanitär, Kühlung 
 
Das technische Konzept wurde nach fortgeschrittener Planung weiter optimiert, um 
einen energieeffizienten Betrieb zu erreichen: 
 
-  Neues Lüftungskonzept mit Reduktion der Luftmengen von 630.000 m³/h auf 
415.000 m³/h 
-  Korrektur der Dimensionierung der RLT-Anlage und des Ansatzes für die 
Technikflächen  
-  Einsatz größerer RLT-Anlagen und damit die Reduktion der Anlagenanzahl von 22 
auf 13. Damit können auch die Wartungsaufwendungen reduziert werden 
-  Reduktion der Gesamtwärmeleistung von 6,9 MW auf 3,6 MW  
-  Nutzung Brunnentechnik ergänzend zur Kompressionskälte. Damit wird auch eine 
Reduktion des Strombedarfs von 560 MWh/a auf 108 MWh/a erreicht 
-  Konzeptwechsel bei der Sanitärinstallation, indem die Wasserbehandlung dezentral 
statt zentral erfolgt,  
          

 
 
 
Die Auslegung der Lüftungs-Zentralgeräte geht über die aktuelle ErP-Richtlinie 2018 
(Energy related Products – „Ökodesign-Richtlinie“) hinaus. Diese wurde im Rahmen 
der EU-Verordnung 1253/2014 von der EU-Kommission erlassen, um die CO
2
-Emis-
sion bis 2020 um mind. 20% zu reduzieren. Aufgrund der langen Planungs- und Bau-
zeit erfolgt im Vorgriff auf eine weitere Verschärfung eine energetisch bessere Aus-
legung der Anlagen, über die bisher festgelegten Anforderungen von 2018 hinaus. 
 
Der Planung der raumlufttechnischen Anlagen wurden im Hinblick auf einen energie-
effizienten Betrieb Daten zugrunde gelegt, die die Vorgaben der DIN EN 13053 – 
Zentrale raumlufttechnische Geräte, Komponenten und Baueinheiten übertreffen:  
 
-die Luftgeschwindigkeit mit 1,4 bis 1,5 m/s im lichten Gerätequerschnitt liegt unter  
der besten Geschwindigkeitsklasse V1 (max. 1,6 m/s):  
-für die elektrische Leistung der Ventilatorsysteme wird die höchste Klasse P1 
vorgesehen 
Außerdem sind alle RLT-Anlagen mit folgenden Komponenten ausgestattet: 
- Zuluft-Filterung 2-stufig - ISOePM
10 
≥50% / ISOePM
1 
≥60% 
- Abluft-Filterung 1-stufig – ISOePM
1 
≥60% 
- hocheffizienten WRG-Systemen, mind. Klasse H2 nach DIN EN 13053, 2020-05 
- Kälteauskopplung in Winter- und Übergangszeit aus dem Kreislaufverbundsystem 
- Nachkühlung über Maschinenkälte 
- indirekte adiabate Abluftbefeuchtung zur Vorkühlung der Zuluft für den Sommerfall 
 
 
Verwendung rezyklierter Baustoffe / R-Beton 
 
Beim Neubau Modul 1A liegen je nach betrachtetem Bauteil sehr unterschiedliche 
Randbedingungen für den Einsatz von R-Beton. Bei Stützen, wandartigen Trägern, 
Unter-/Überzügen und Decken mit großen Spannweiten ist wegen der großen Lasten 
und den erforderlichen hohen Betongüten kein Einsatz von R-Beton möglich. 
Gleiches gilt wegen der Vorspannung auch für die eingesetzten TT-Plattendecken. 
Ob R-Beton als Ortbetonergänzung bei den TT-Platten verwendet werden kann ist im 
weiteren Verlauf mit dem Prüfingenieur zu klären. Möglich ist der Einsatz von R-
Beton bei Fundamenten, Bodenplatten, Wänden und Decken mit kleinen 
Spannweiten. Für geeignete Bauteile kann R-Beton gleichwertig zu Normalbeton im 
Rahmen der Ausschreibungen angeboten werden.  
Für die Neubauanteile der Module 2 und 3 wird mit fortschreitender Planungstiefe die 
Prüfung der Verwendung von R-Beton fortgesetzt. 
 
 
Technisches Monitoring 
 
Im Rahmen des Projektes ist die Durchführung eines Technischen Monitoring (TMon) 
nach der AMEV Empfehlung 2020 vorgesehen. Ziel des technischen Monitorings ist 
es, einen energieeffizienten, funktions- und bedarfsgerechten Gebäudebetrieb zu 
schaffen. Die Durchführung des TMon übernimmt ein externer Berater, von der 
Planungsphase bis 2 Jahre nach Inbetriebnahme. 
 
 
Karlsruhe, den 23.03.2021 