

Bebauungsplan  
„Östlich Woerishofferstraße“ 
Karlsruhe - Oberreut 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beigefügt:  
Begründung und Hinweise 
 
- Entwurf - 
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 2 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe  
Stadtplanungsamt  
Lammstraße 7  
76133 Karlsruhe  
Telefon: +49 (0) 721 133-6101  
Fax: +49 (0) 721 133-6109  
www.karlsruhe.de/bebauungsplanung 
 
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner GmbH BDA | SRL 
Mörikestr. 1 
70178 Stuttgart 
Telefon +49 (0) 711.2200763-10 
Fax: +49 (0) 711.2200763-90 
pps@pesch-partner.de    

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 3 - 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB)................................ 4 
 Aufgabe und Notwendigkeit................................................................................ 4 
 Bauleitplanung .................................................................................................... 4 
 Bestandsaufnahme .............................................................................................. 6 
 Planungskonzept ................................................................................................. 9 
 Art der baulichen Nutzung................................................................................. 12 
 Maß der baulichen Nutzung .............................................................................. 12 
 Abweichende Bauweise ..................................................................................... 14 
 Unter-/überbaubare Grundstücksflächen ............................................................ 14 
 Erschließung ...................................................................................................... 14 
 Energiekonzept ................................................................................................. 17 
 Gestaltung ........................................................................................................ 17 
 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz ....................... 20 
 Belastungen ...................................................................................................... 27 
 Umweltbericht ................................................................................................... 28 
 Leitungsrechte ................................................................................................... 29 
 Sozialverträglichkeit / Sozialplan ......................................................................... 29 
 Statistik ............................................................................................................. 30 
 Bodenordnung .................................................................................................. 31 
 Kosten (überschlägig) ........................................................................................ 31 
 Finanzierung...................................................................................................... 32 
 Anlagen ............................................................................................................ 32 
 Übersicht der erstellten Gutachten ..................................................................... 32 
 
B.  Hinweise.......................................................................................................... 33 
 Versorgung und Entsorgung .............................................................................. 33 
 Entwässerung .................................................................................................... 33 
 Niederschlagswasser .......................................................................................... 33 
 Archäologische Funde, Kleindenkmale ............................................................... 35 
 Baumschutz....................................................................................................... 35 
 Altlasten ............................................................................................................ 36 
 Erdaushub / Auffüllungen .................................................................................. 36 
 Private Leitungen ............................................................................................... 36 
 Barrierefreies Bauen ........................................................................................... 36 
 Erneuerbare Energien ........................................................................................ 36 
 Dachbegrünung und Solaranlagen ..................................................................... 36 
 Trinkwasserversorgung/Wasserschutzgebiet ....................................................... 37 
 Richtfunkverbindung ......................................................................................... 37 
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 4 - 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) 
 Aufgabe und Notwendigkeit 
Aufgrund des hohen Wohnungsdrucks in Karlsruhe sollen bestehende, teils 
überalterte und nicht mehr zeitgemäße Quartiere einer neuen Entwicklung 
unterzogen werden. Dabei soll unter nachhaltigen Gesichtspunkten bezahlbarer 
Wohnraum geschaffen werden, um zur Entspannung des Wohnungsmarktes 
beizutragen. 
Mit diesem Ziel soll der Standort „Östlich Woerishofferstraße“ einer neuen 
Entwicklung zugeführt werden, um das westlich angrenzende Wohnquartier zu 
arrondieren. Eine hohe Flächenausnutzung, unterschiedliche Wohnungstypen und -
größen sowie bedarfsgerechte Wohnformen stehen hierbei ebenso im 
Vordergrund, wie die Berücksichtigung und Wahrung der umgebenden Strukturen. 
Insbesondere die Lage am Gewerbestandort „Kleinoberfeld“ sowie die Nähe zur 
Gleistrasse fordern eine bauliche Reaktion auf hohe Lärmimmissionen. 
Im Zuge einer Machbarkeitsstudie ist ein robustes, tragfähiges Entwicklungskonzept 
mit hoher Flächenausnutzung, qualitätsvollen Wohnangeboten und attraktiven 
Freiräumen entstanden. Die Konzeption zum neuen Quartier „Östlich 
Woerishofferstraße“ wurde vom Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe ausdrücklich 
gelobt und zur weiteren Umsetzung verabschiedet. 
Zur Sicherung der städtebaulichen Ordnung wird die südlich angrenzende 
Grünfläche mit in den Geltungsbereich des Bebauungsplans aufgenommen. Die 
bestehende sozialtherapeutische Einrichtung Mafalda kann bis zum Ablauf des 
Erbbaurechtes im Jahr 2030 im Plangebiet verbleiben. Entlang der Bahnstrecke 
werden aktive Lärmschutzmaßnahmen erforderlich. Da für die Planungsziele kein 
entsprechendes Planrecht besteht, ist es notwendig einen neuen Bebauungsplan 
aufzustellen. 
 
 
 Bauleitplanung 
 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das Plangebiet ist im gültigen Flächennutzungsplan FNP 2010 (5.Änderung) des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (FNP NVK) überwiegend als bestehende 
Wohnbaufläche und teilweise als bestehende Gewerbefläche und Grünfläche 
dargestellt. Über der südwestlichen Ecke des Geltungsbereiches (der Grünfläche) 
wird eine Bahnanlage dargestellt. Das Vorhaben „Dammerstocker Kurve“ wird 
durch die Deutsche Bahn momentan nicht aktiv weiterverfolgt und ist im 
Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ nicht weiter zu berücksichtigen. Die 
Darstellung im Flächennutzungsplan bleibt bestehen.    
Da als geplante Nutzungsart ein „Allgemeines Wohngebiet“ festgesetzt wird und die 
im FNP 2010 dargestellte gewerbliche Baufläche nur geringfügig überlagert wird (< 
1,0 ha) ist die Planung aus dem FNP entwickelt. 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 5 - 
Durch die Nutzungsänderung der bisherigen Gewerbefläche weicht die Planung in 
geringem Umfang vom Flächennutzungsplan ab. Eine Anpassung des 
Flächennutzungsplans ist nicht erforderlich.  
 
Darstellung: Überlagerung des FNP 2010 (5.Änderung)  
 
 Verbindliche Bauleitplanung 
In den westlichen Teilbereichen des Plangebietes gilt derzeit der Bebauungsplan 
Nr. 653 „Oberreut Feldlage III“ vom 28.06.1991 (in Kraft getreten).  
In den nordöstlichen Teilbereichen des Plangebietes gilt derzeit der Bebauungsplan 
Nr. 645 „Großoberfeld“ vom 17.11.1989 (in Kraft getreten).  
Für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans werden diese 
Bebauungspläne aufgehoben.  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 6 - 
  
   Darstellung: Überlagerung des Geltungsbereichs mit umgebenden Bebauungsplänen  
 
 
 Bestandsaufnahme 
 Räumlicher Geltungsbereich 
Das ca. 51.155 m² umfassende Plangebiet liegt im süd-östlichen Bereich des 
Stadtteils Karlsruhe – Oberreut, südlich des Badeniaplatzes zwischen der 
Woerishofferstraße, dem Gewerbegebiet Kleinoberfeld und der Bahntrasse.  
Maßgeblich für die Abgrenzung des Planungsgebietes ist der zeichnerische Teil des 
Bebauungsplanes.  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 7 - 
 
Darstellung: Überlagerung der Flurstücke mit dem Geltungsbereich (der Rückbau der rot 
dargestellten Wohngebäude erfolgte vor Beginn des Bebauungsplanverfahrens) 
 
 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
 Umfeld 
Im Süden des Plangebiets grenzen eine Kleingartenanlage und der südliche 
Hardtwald (FFH-Gebiet und Naherholungsgebiet) an den Geltungsbereich. Die 
Grünzone im Süden des Plangebiets stellt ein wichtiges Bindeglied zwischen dem 
regionalen Grünzug im Osten und dem Grünzug Schmallen im Westen des 
Plangebiets dar. Beide Grünzüge nehmen wichtige Funktionen für Naherholung, 
Freizeitgestaltung, Vernetzung sowie als Retentionsraum wahr. Der Hardtwald im 
Süden ist ein wichtiger Kaltluftproduzent. Die beiden Grünzüge bilden zusammen 
mit den nördlich angrenzenden Grün- und Freiflächen wie dem Friedhof Oberreut 
oder dem Beiertheimer Feld bedeutende Korridore für die Frischluftzufuhr der 
stärker verdichteten Stadtteile nördlich der Südtangente. 
3.2.2 Plangebiet 
Das Plangebiet stellt im nördlichen Bereich eine bebaute Siedlungsfläche und im 
südlichen Bereich eine große Grünfläche dar. Die bereits zurückgebaute 
Bestandsbebauung im Zentrum des Plangebiets wurde durch Rasenflächen, 
Kinderspielplatz und gekiestem Bolzplatz umgeben. Zudem sind kleine 
Gehölzgruppen und Einzelbäume vorhanden. Gekieste und asphaltierte Wege 
durchziehen das Gebiet. Niedere Gehölzstrukturen aus Büschen und 
Brombeergestrüpp nehmen den Norden des Gebiets ein.  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 8 - 
Im Süden liegen große Rasen- bzw. Wiesenflächen mit Gebüsch- und 
Gehölzbeständen sowie Einzelbäumen. Im Westen liegen Brennnessel-Bestände 
und Brombeergestrüpp. Zur Bahnlinie im Süden wird das Gebiet von einem 
schmalen nach Osten breiter werdenden Gehölzstreifen begrenzt. Das Plangebiet 
liegt in ebenem Gelände. Innerhalb des Plangebiets befinden sich keine 
Oberflächengewässer.  
Das Planungsgebiet liegt im Bereich der Niederterrasse unmittelbar an die Kinzig-
Murg-Rinne angrenzend. Die natürlichen Böden haben sich aus kiesigem und 
sandigem Ausgangsmaterial entwickelt, z.T. sind schwächere Lehmüberdeckungen 
anzutreffen. Die potenzielle natürliche Vegetation bilden Buchen-Eichen-Wälder. 
Der höchste bisher ermittelte Grundwasserstand im Plangebiet liegt auf Grundlage 
von gemessenen Werten bei 113,20 m + NHN. Es ist jedoch nicht auszuschließen, 
dass bei extrem starken Niederschlägen über einen längeren Zeitraum der bisher 
ermittelte max. Grundwasserstand überschritten werden kann. 
Weitere Ausführungen sind dem für das Plangebiet erarbeiteten Umweltbericht 
(Planung+Umwelt, Stuttgart, 30.11.2020) zu entnehmen, welcher als Anlage 1 
beigefügt ist.  
 
 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Das Plangebiet liegt zwischen bestehender Wohnbebauung im Westen, 
Gewerbeflächen im Norden und Osten und Gleisanlagen sowie Kleingartenanlagen 
im Süden. Das Zentrum des Plangebietes bildeten vier mehrstöckige Wohnhäuser 
und südlich davon ein kleines einstöckiges Gebäude der „Mafalda“ 
(Sozialtherapeutische Tagesgruppe der AWO). Die Wohngebäude sind bereits 
zurückgebaut, die Mafalda wird nach 2030 verlagert. 
Über die Woerishofferstraße und die Straße Kleinoberfeld ist die Fläche an den 
überörtlichen Verkehr angebunden, in unmittelbarer Nähe befindet sich die 
fußläufig erreichbare Tram-Haltestelle „Oberreut Badeniaplatz“. Am Badeniaplatz 
befinden sich Angebote des täglichen Bedarfs wie Bäcker, Nahversorger und Bank. 
 
 Eigentumsverhältnisse 
Die Grundstücksflächen befinden sich zu ca. 20 % in privatem Besitz und zu ca. 80 % 
in öffentlichem Besitz. 
 
 Belastungen 
 Lärm 
Das Plangebiet unterliegt besonderen Lärmbelastungen durch östlich angrenzende 
gewerbliche Nutzungen und die am südlichen Rand verlaufende Bahntrasse. Es 
kommt sowohl tags als auch nachts zu Überschreitungen der Orientierungswerte 
der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) sowie zu Überschreitungen des 
Schwellenwerts zur Schutzpflicht des Staates für Gesundheit und Eigentum von 60 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 9 - 
dB (A) nachts für Verkehrslärm. Für Anlagenlärm liegen ebenfalls im Bestand 
Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA Lärm vor.  
 Altlasten 
Im östlichen Bereich des Plangebietes ist bei der Stadt Karlsruhe, Amt für Umwelt- 
und Arbeitsschutz, die Fläche ,,AS Schrottplatz Kleinseeäcker” unter der Objekt-
Nummer 04298 im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. Die Fläche wurde 
über Jahrzehnte durch verschiedene Schrotthändler genutzt. Bei technischen 
Untersuchungen Anfang der 1990er Jahre wurden lokal Verunreinigungen mit 
Mineralöl nachgewiesen, die teilweise ausgehoben und mit Recyclingmaterial 
verfüllt wurden. Des Weiteren liegt der südwestlichste Zipfel der Grünfläche in 
einem Bereich, der bei der Stadt Karlsruhe, Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz, 
unter der Bezeichnung „AS Schrottplatz Kleingartenanlage Kleinseeäcker” und der 
Objekt-Nummer 04379 erfasst ist. Auch in diesem Bereich ist die Nutzung der 
Fläche durch Schrotthändler aktenkundig. 
Auch außerhalb der Abgrenzungen von erfassten Flächen kann, insbesondere im 
Bereich der Grünflächen, eine Nutzung als Schrottplatz nicht ausgeschlossen 
werden. In den vorliegenden Unterlagen beim Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz 
gibt es Hinweise, dass bei der Anlage der heutigen Grünflächen unbelastetes 
Material aufgebracht wurde. 
Belastbare Nachweise über die Qualität, die Mächtigkeit oder die flächige 
Verteilung liegen jedoch nicht vor. Vor allem in tieferen Bereichen können 
Verunreinigungen durch die frühere Nutzung nicht ausgeschlossen werden. 
 
 
 Planungskonzept 
Der Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ bildet den Abschluss der aktuellen 
Wohnflächenentwicklung im Bereich Karlsruhe - Oberreut. Mit dem Bebauungsplan 
soll die Wohnbebauung neu strukturiert und zu einem attraktiven Quartier 
entwickelt werden. Das Wohnflächenangebot soll als Maßnahme der 
Innenentwicklung gemäß den Zielsetzungen des räumlichen Leitbildes Karlsruhe 
erhöht werden und eine innerstädtische Dichte erreichen.  
Die grundlegende Zielstellung des städtebaulichen Konzeptes ist die Einbindung der 
Neubauten in die bestehenden Strukturen Oberreuts. Insbesondere der Maßstab 
der westlich angrenzenden, Wohngebäude ist zu wahren, die Neubauten in das 
Umfeld einzubinden. Der Gestaltungsbeirat hat beratend an der verträglichen 
Einbindung des neuen Stadtbausteins mitgewirkt. Darüber hinaus sind 
ortsspezifische Gegebenheiten wie Baumbestand und Vegetationsflächen zu 
erhalten. Die bestehende Betreuungseinrichtung „Mafalda“ kann zunächst bis zum 
Ablauf des Erbbaurechtes im Jahr 2030 an ihrem Standort verbleiben. Nach der 
Verlagerung wird die Fläche in den Grünzug integriert. Die Grünverbindungen 
bleiben bestehen und werden durch die Konzentration der Bebauung im Norden 
des Plangebiets erweitert. Die vorhandenen Wegebeziehungen bleiben ebenfalls 
erhalten. 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 10 - 
Die neue Bebauungsstruktur gliedert sich in drei Baufelder: Im nördlichen Baufeld 
WA1 bietet sich zwischen der Woerishofferstraße und der Badeniaplatz für eine 
Zeilenbebauung entlang der Straße. Entsprechend der bestehenden Bebauung an 
der Woerishofferstraße werden vier Vollgeschosse vorgesehen. Auf Grund der 
Baumallee in der Woerishofferstraße kann dieser Baukörper nicht mit einem 
Hubrettungsfahrzeug der Feuerwehr erreicht werden. Die notwendigen 
Rettungswege müssen daher im Gebäude abgebildet werden. Auf eine Tiefgarage 
kann hier verzichtet werden, da das Parkierungsangebot oberirdisch nachgewiesen 
werden kann. Lediglich die notwendigen Nebenräume und Abstellräume werden im 
Untergeschoss angeboten.  
Im zentralen gelegenen Baufeld WA 2 wird aus der Anordnung der drei 
Einzelgebäude ein geschützter Innenhof gebildet. Zum nordöstlichen 
Gewerbegebiet wird die Geschosszahl der Wohngebäude auf fünf bis sechs 
Geschosse erhöht und verbessert damit ohne Verschattung des Innenhofes die 
Lärmschutzwirkung. Die Blockbebauung ist vollständig unterkellert, um im UG die 
Parkierungsangebote, Abstell- und Fahrradflächen sowie die weiteren notwendigen 
Nebenräume zu verorten. Die Rettungswege für die Feuerwehr erfolgen auf der 
Tiefgaragendecke.   
Im Baufeld WA 3 soll ein Neubau für eine vierzügige Kita entstehen. Durch die 
Gebäudestellung wird die Außenspielfläche vor Lärmimmissionen geschützt. Der 
Neubau kann zeitlich unabhängig von der Bebauung der anderen Baufelder 
realisiert werden.  
Mit der Umstrukturierung des Geltungsbereiches soll ein neues Quartier für 
unterschiedlichste Bewohnerinnen und Bewohner entstehen, das bezahlbaren 
Wohnraum in hoher Qualität bietet. Dazu ist ein breites Angebot der Wohnformen 
und Wohnungsgrößen geplant. Um die städtebauliche und soziale Vielfalt zu 
fördern, werden die Wohntypologien gemischt im Quartier angeordnet.    
Alle Wohnungen sind barrierefrei erreichbar, können über Aufzüge angedient 
werden und werden so geplant, dass die Kriterien des sozialen Wohnungsbaus 
grundsätzlich erfüllt sind. Die Erdgeschosseinheiten verfügen teilweise über einen 
Mietergarten (Wohnungsgarten). In den Obergeschossen werden die Wohnungen 
zur Erhöhung der Qualität mit einer Loggia und im WA 2.1 mit Balkonen 
ausgestattet. Teilweise müssen die Loggien auf Grund des Lärmeintrags verglast 
ausgebildet werden.  
In der Gemeinschaftsfläche Innenhof wird eine Spielanlage angelegt. Damit die 
Spielfläche selbst niveaugleich und barrierefrei zugänglich bleibt, wird der 
Bodenaufbau der Tiefgarage nicht durchgehend, sondern nur für Pflanzungen, 
erhöht. Der bestehende Versorgungsschwerpunkt am Badeniaplatz bietet 
Versorgungsangebote in fußläufiger Erreichbarkeit. Weitere Nahversorgungs-
angebote werden durch den Bebauungsplan nicht ausgeschlossen und könnten 
bedarfsorientiert angesiedelt werden. 
Im Süden des Geltungsbereiches wird die bestehende Grünfläche mit den 
vorhandenen Wegeverbindungen als baumbestandene Wiesenlandschaft erhalten. 
Die geschützte Feldhecke entlang der Bahntrasse wird weitestgehend erhalten, die 
notwendige Lärmschutzanlage dazu nach Norden abgerückt. Das Grundstück der 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 11 - 
Mafalda wird mittelfristig geräumt und in die Grünfläche integriert. In einem 
Teilbereich der Grünfläche wird eine Ballspielwiese angeboten. Gestalterische 
Abgrenzungen können als Maßnahmen für eidechsenfreundliche Habitatstrukturen 
dienen. 
An der südlichen Grenze des Geltungsbereiches verläuft ein Bahntrasse, für die 
Planungen zum Ausbau der Gleisanlagen vorliegen. Die Fläche für ein zusätzliches 
Gleis der Strecke Karlsruhe – Durmersheim ist freizuhalten, die Lärmschutzanlage 
(Wall/Wand) wird dementsprechend von der Bahnfläche abgerückt (ca. 8,00 m) und 
damit auch die geschützte Feldhecke erhalten. 
 
Lageplan Bebauungskonzept, Stand 19.09.2018  
 
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 12 - 
 Art der baulichen Nutzung 
Die drei Baufelder (WA1, WA 2 und WA 3) werden als ein in mehrere Teile 
gegliedertes Allgemeines Wohngebiet festgesetzt. Vorrangiges städtebauliches Ziel 
ist die Schaffung von Wohnraum. 
Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe und Anlagen für Verwaltungen sind 
ausnahmsweise zulässig. Damit werden weitere, die Wohnfunktion ergänzende 
Nutzungen ermöglicht. 
Betriebe des Beherbergungsgewerbes, Tankstellen und Gartenbaubetriebe sind 
nicht zulässig. Damit werden Nutzungen, die die Wohnfunktion stören könnten, 
ausgeschlossen.  
 Maß der baulichen Nutzung 
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die jeweilige Grundflächenzahl und die 
jeweilige zulässige Wandhöhe (minimal/maximal) definiert. Zusammen mit den eng 
gefassten Baufeldern definieren sie die planungsrechtlichen Voraussetzungen für 
eine konsequente Realisierung des städtebaulichen Entwurfes und stellen sicher, 
dass sich die neue Bebauung in die Umgebung einfügt.  
 Grundflächenzahl 
Die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) wird mit 0,37 unterhalb der Obergrenze des 
§17 Abs. 1 BauNVO festgesetzt und orientiert sich damit an der baulichen Dichte 
der umliegenden Wohnquartiere.  
Darüber hinaus ermöglichen die textlichen Festsetzungen eine Überschreitung der 
festgesetzten Grundflächenzahl durch Nebenanlagen gemäß § 19 Abs.4 BauNVO bis 
zu einer GRZ von 0,8. Dieser Spielraum ist insbesondere für die Errichtung der 
benötigten Tiefgaragen erforderlich. Die vorhandenen Stellplätze in der 
Woerishofferstraße sind bereits heute stark ausgelastet. Mit der Tiefgarage im 
Baufeld WA 2 können die notwendigen Stellplätze nachgewiesen werden. Zugleich 
wird das neue Wohnquartier weitestgehend von fließendem und ruhendem 
Verkehr freigehalten und attraktive Freiräume hergestellt. Mit der zulässigen 
Überschreitung der GRZ entsteht genügend Spielraum für die vorgesehenen 
zusätzlichen Nebenanlagen (neben der Tiefgarage z.B. auch Stellplätze und ihre 
Zufahrten oder überdachte Fahrradabstellplätze).  
Um das Maß der unterbauten Flächen zu begrenzen, sind Tiefgaragen durch die 
Darstellung der Planzeichnung nur im Baufeld WA 2 zulässig.  
Zum Ausgleich der eingeschränkten Bodenfunktionen durch die großflächige Über- 
und Unterbauung sind eine Überdeckung und Begrünung der Tiefgarage sowie eine 
Dachbegrünung vorgeschrieben.    
 Rechnerische Geschossflächenzahl  
Die Geschossflächenzahl wird durch den Bebauungsplan nicht festgesetzt. 
Die rechnerische Geschossflächenzahl (GFZ) von 1,32 überschreitet die Obergrenze 
des §17 Abs. 1 BauNVO. Die Überschreitung entspricht der Vorgabe des 
städtebaulichen Entwurfes. Die Überschreitung des Schwellenwertes von 1,2 ergibt 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 13 - 
sich aus der flächensparenden Bauweise und begründet sich städtebaulich aus der 
Orientierung an der Bebauungsstruktur westlich angrenzenden Quartiers.  
 Zulässige Wandhöhe 
Für jedes Baufeld wird die maximal zulässige Wandhöhe festgesetzt, die den 
Vorgaben des städtebaulichen Entwurfes entspricht. Überschreitung der Wandhöhe 
sind nur durch technisch erforderliche Anlagen der Gebäudenutzung zulässig und 
werden durch die örtlichen Bauvorschriften definiert. Die Festsetzung der 
maximalen Wandhöhe schließt eine Beeinträchtigung von Richtfunkstrecken aus.  
Aus städtebaulichen Gründen wird in den südlichen und östlichen Baufeldern auch 
eine Mindestbauhöhe festgesetzt, um die Wohnbebauung entlang der südlichen 
Bahnstrecke und gegenüber dem östlichen Gewerbegebiet abzuschließen. Die 
Mindestwandhöhen dienen dabei neben der Festsetzung des Gestaltungsbildes in 
besonderem Maße auch dem notwendigen Lärmschutz der Wohnnutzungen und 
der Kindertagesstätte sowie der Bewohnerfreianlagen im Innenhof.  
 
Beispielhafte Darstellung: Festsetzung von Wandhöhen in Bezug zur festgesetzten Bezugshöhe 
Die Wandhöhe beschreibt die Höhe zwischen festgesetzter Bezugshöhe A und dem 
oberen Wandabschluss in Metern. Die Bezugshöhe A beschreibt die Höhe der 
Woerishofferstraße am südlichen Ende (Wendebereich). Die Bezugshöhe für die 
maximalen Wandhöhen in den Baufeldern wird aus Gründen der Eindeutigkeit in 
Metern über NHN festgesetzt. Die gemeinsame Bezugshöhe A kann im 
weitestgehend ebenen Geltungsbereich für alle Baufelder festgesetzt werden und 
bietet damit einen eindeutigen und einheitlichen Maßstab für die Höhe aller 
Gebäude.  
Die Oberkante von Tiefgaragen (zzgl. der überdeckenden Schichten) darf die 
festgesetzte Bezugshöhe A um max. 1,35 m überschreiten. Damit kann der Innenhof 
des Baufelds WA 2 auf die Höhe des Erdgeschosses angehoben und die Gebäude im 
WA 2 niveaugleich und barrierefrei über den Innenhof erschlossen werden. 
Die zulässige Wandhöhe entspricht den Vorgaben des städtebaulichen Entwurfes. 
Die Höhe wird in den Baufeldern differenziert, prägnante Eckpunkte werden 
hervorgehoben, um die Traufkante aufzulockern. Die Wandhöhe orientiert sich 
entlang der Woerishofferstraße am westlich angrenzenden Wohnquartier. Die dort 
vorherrschenden drei Vollgeschosse werden durch ein Staffelgeschoss mit 
Satteldach überhöht und entsprechen damit den im Plangebiet vorgesehenen vier 
Vollgeschossen. Abseits der Woerishofferstraße werden die Wandhöhen 
angehoben. Die fünf bzw. sechs vorgesehenen Vollgeschosse stellen ein großes 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 14 - 
Wohnflächenangebot her und bieten zudem einen besseren Lärmschutz gegenüber 
der Bahn und dem angrenzenden Gewerbe.   
 Vollgeschosse 
Die Zahl der maximal zulässigen Vollgeschosse wird durch den Bebauungsplan nicht 
festgesetzt.  
Staffelgeschosse werden ausgeschlossen, mit der zulässigen Wandhöhe werden die 
tatsächlichen Gebäudekubaturen definiert.     
 
 Abweichende Bauweise  
Die festgesetzte abweichende Bauweise erlaubt innerhalb der Baugrenzen die 
Realisierung der im städtebaulichen Entwurf vorgesehenen Gebäudelängen von 
über 50 m.     
 
 Unter-/überbaubare Grundstücksflächen 
Der Bebauungsplan weist über- und unterbaubare Flächen aus und hält damit weite 
Teile der privaten Grundstücksflächen von Gebäudestrukturen frei.  
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind durch Baugrenzen definiert, die sich eng 
auf die geplanten Gebäude des städtebaulichen Entwurfes konzentrieren. Balkone 
und Loggien dürfen die Baugrenzen ab dem 1. Obergeschoss um bis zu 1,80 m 
überschreiten. Benachbarte Balkone und Loggien können, sofern sie als 
gestalterische Einheit wirken, zusammen bis zu 9 m breit sein. 
Zusätzlich wird im Baufeld WA 2 eine zusätzlich unterbaubare Fläche definiert, die 
im Innenhof des Baufeldes die Realisierung der Tiefgarage planungsrechtlich sichert. 
Aus der Tiefgaragenfläche sind mindestens zwei Flächen von je mindestens 12,00 
m² auszunehmen, die der Anpflanzung von Bäumen dienen. Darüber hinaus weist 
der Bebauungsplan Flächen für PKW- und Fahrradstellplätze aus, damit werden 
Stellplätze in diesen Bereichen gesichert, zugleich aber auch zugunsten der 
Freiräume auf diese Bereiche beschränkt. 
 
 Erschließung 
 ÖPNV 
In unmittelbarer Nähe (ca. 250-300 m) zum Plangebiet befindet sich die fußläufig 
erreichbare Haltestelle „Oberreut Badeniaplatz“, hier verkehren die Trambahn Nr. 1 
sowie die Buslinie 51. 
 Motorisierter Individualverkehr 
Das neue Wohnquartier wird über die bestehende, entlang der westlichen 
Plangebietsgrenze verlaufende Woerishofferstraße erschlossen. Die bisherigen 
Wohngebäude im Plangebiet konnten auch über die Straße Kleinoberfeld von Osten 
erreicht werden, besonders die bestehende Mafalda wurde über diese Straße 
erschlossen. Die östlich an das Plangebiet heranreichende Straße Kleinoberfeld wird 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 15 - 
jedoch nicht mehr als Zufahrt für den PKW-Verkehr vorgesehen, das Wohnquartier 
wird damit funktional vom Gewerbegebiet entkoppelt. Eine Erschließungsfunktion 
für Fuß- und Radverkehr bleibt gewährleistet. 
Die Grundstückszufahrt zu Baufeld WA 1, die Ein-/Ausfahrt zur Tiefgarage sowie die 
Rettungszufahrt zum Baufeld WA 2 liegen direkt an der Woerishofferstraße. Zur 
Erschließung des Baufelds WA 3 wird südlich der Baufelder WA 2 und WA 3 die 
öffentliche Verkehrsfläche Planstraße mit der Zweckbestimmung 
„Erschließungsfläche mit besonderer Aufenthaltsqualität“ festgesetzt. Die 
Planstraße beginnt am Kreisverkehr, dem südlichen Ende der Woerishofferstraße, 
und führt entlang der öffentlichen Grünfläche nach Osten. Die Planstraße endet in 
einer Wendeanlage.  
 Brandschutz und Rettungswesen  
Die Erschließung für die Feuerwehr und andere Rettungskräfte erfolgt über die 
Woerishofferstraße, die Planstraße und den Innenhof des Baufeldes WA 2. 
 Zufahrt zur Bahnstrecke 
Die bestehende Zufahrt zur Bahntrasse über die vorhandenen Wegestrukturen in 
der öffentlichen Grünfläche im Flurstück 21642 östlich der Kleingärten wird durch 
die Lärmschutzanlage überplant. Die zukünftige Zufahrt für Pflege- und 
Wartungsarbeiten wird im Rahmen des städtebaulichen Vertrags sichergestellt. 
 Ruhender Verkehr: PKW 
Pro Wohneinheit sind 1,0 PKW-Stellplätze vorgesehen. Zusätzlich sind 0,3 
Stellplätze pro Wohneinheit (WE) als Besucherstellplätze herzustellen. Für den 
Neubau einer vierzügigen Kita werden insgesamt 9 Stellplätze vorgesehen. 
Im Baufeld WA 1 werden die notwendigen Bewohner-Stellplätze oberirdisch auf der 
privaten Grundstücksfläche angeordnet. Im Baufeld WA 2 wird eine große 
Tiefgarage unter der Blockbebauung und dem Innenhof vorgesehen, die den 
Stellplatzbedarf des Baufeldes abdeckt. Ggf. zusätzlich notwendige 
Bewohnerstellplätze des Baufeldes WA 2 werden oberirdisch im Baufeld WA 1 
nachgewiesen. Im Baufeld WA 3 werden die PKW-Stellplätze oberirdisch auf der 
privaten Grundstücksfläche vorgesehen, in Verlängerung der öffentlichen 
Parkplätze der Planstraße. Die Besucherparkplätze des neuen Wohnquartiers 
werden in der neu zu errichtenden Erschließungsfläche Planstraße hergestellt. In 
den Bereichen mit einseitiger Senkrechtparkierung werden in der Planstraße 
verkehrsrechtliche Maßnahmen notwendig werden, um Parken am Fahrbahnrad zu 
unterbinden. Dies ist notwendig, damit die PKW aus der Senkrechtparkierung sicher 
ausparken können. 
Die Woerishofferstraße wird im Zuge des Neubaus in ihrer Funktion und 
Ausprägung (beidseitige Stellplätze und Bäume) erhalten. Lediglich 9 öffentliche 
Parkplätze und je ein Baum in Höhe des querenden Fußweges sowie in der 
Feuerwehr-/Rettungszufahrt zum Innenhof müssen den notwendigen Zufahrten 
und Zugängen zu Müllsammelräumen weichen. Die entfallenden Parkplätze werden 
in der Planstraße wiederhergestellt.  
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 16 - 
 Ruhender Verkehr: Fahrrad 
Pro Wohneinheit sind 2,0 Fahrrad-Stellplätze vorzusehen. Die notwendigen 
Fahrradstellplätze werden zum Teil in den Erdgeschossen und Untergeschossen der 
Baufelder hergestellt. Außerdem werden im Baufeld WA 1 zwei 
Fahrradstellplatzanlagen vorgesehen, die auf einer Fläche von insgesamt 290 m² bis 
zu 140 Fahrradstellplätze anbieten.   
 Stellplatzangebot 
 PKW Fahrrad 
Stellplätze 
PKW  
oberirdisch 
Stellplätze 
PKW  
TG 
Stellplätze 
Fahrrad 
oberirdisch 
Stellplätze 
Fahrrad 
TG/Gebäude 
WA 1 
38  140 76 
WA 2 
 135  170 
WA 3 
9    
Parkplätze Planstraße  
61*   
 
* 9 Parkplätze stellen den Ersatz für entfallende Parkplätze der Woerishofferstraße dar, 52 Parkplätze stellen 
Besucherparkplätze für den Wohnungsneubau dar  
 Geh- und Radwege 
Zur Sicherung einer attraktiven, gebietsinternen Erschließung wird das Plangebiet 
durch mehrere Fuß- und Radwege durchquert, die die einzelnen Gebäude 
erschließen, das Neubauquartier eng mit den umgebenden Stadträumen vernetzen 
und in überörtliche Wegeverbindungen einbinden.  
Zwischen Baufeld WA 1 und WA 2 nimmt ein Fuß- und Radweg die von Westen 
kommende bestehende Wegeverbindung aus dem Bestandsquartier auf und führt 
sie nördlich am Baufeld WA 2 entlang zur Straße Kleinoberfeld und darüber hinaus 
weiter nach Süden zur öffentlichen Grünfläche.  
An der Planstraße greift ebenfalls ein Fuß- und Radweg eine weitere von Westen 
kommende Wegeverbindung aus dem Bestandquartier auf und führt sie südlich am 
Baufeld WA 2 entlang zur Straße Kleinoberfeld. Außerdem verläuft dieser Fuß- und 
Radweg am Baufeld WA 3 entlang und stellt abseits der Fahrbahn einen sicheren 
Gehweg zur sozialen Einrichtung dar. Die bestehenden Wegeverbindungen in der 
öffentlichen Grünfläche werden soweit möglich erhalten und an die neuen Fuß- und 
Radwege angeschlossen. Die Wege in der öffentlichen Grünfläche werden nicht als 
Verkehrsfläche festgesetzt, sondern als Anlagenweg erstellt. 
 Ver- und Entsorgung 
Die Versorgung mit Strom, Wärme und die Anbindung an die Frisch- und 
Abwassersysteme werden über die öffentlichen Verkehrsflächen sicher-gestellt. Alle 
Baufelder können über die bestehende Woerishofferstraße (Baufeld WA 1 und 2) 
oder die Planstraße (Baufeld WA 3) erschlossen werden. Das Plangebiet wird an das 
Versorgungsnetz der Stadt Karlsruhe angeschlossen, das im Bereich der 
Woerishofferstraße ausreichend dimensioniert ist.  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 17 - 
Ein durch das Vorhabengrundstück verlaufender öffentlicher Schmutzwasserkanal 
DN300 ist in Abstimmung mit dem Tiefbauamt (Bereich Stadtentwässerung) zu 
verlegen. Dies hat auf Kosten der zukünftigen Bauherrin zu erfolgen. Einzelheiten 
werden über den städtebaulichen Vertrag geregelt. 
Des Weiteren ist zu beachten, dass im Plangebiet Hausanschlussleitungen der 
bisherigen Nutzungen bestehen und ggf. im Zuge von Neubaumaßnahmen 
angepasst werden müssen. 
Die Abfallentsorgung erfolgt durch die Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe über 
dauerhafte Müllaufstellflächen entlang der Woerishofferstraße. Im Baufeld WA 1 
wird dazu eine Fläche für Nebenanlagen ausgewiesen, im Baufeld WA 2 sind 
Müllsammelräume in den Gebäuden vorgesehen. Es wird eine direkte Abholung der 
Müllsammelbehälter aus den Müllsammelräumen in den Gebäuden und der 
Nebenanlage vorgesehen. Das Baufeld WA 3 kann über die Planstraße angefahren 
werden. Der Wendehammer am Ende der Planstraße ermöglicht das Wenden der 
Entsorgungsfahrzeuge. Sämtliche Abfallbehälter für das Baufeld WA 3 sind im 
Bereich der Planstraße bzw. im Bereich des Wendehammers anzuordnen. Beträgt 
die Transportweglänge zu den Standplätzen mehr als 15 m sind die jeweiligen 
Abfallbehälter an der Planstraße bzw. am Wendehammer bereitzustellen.  
Die Entwässerung erfolgt im Trennsystem. Die Entwässerungskonzeption ist 
frühzeitig mit dem Tiefbauamt Stadtentwässerung abzustimmen, siehe 
„Niederschlagswasser“, 4.7.8. 
 
 Energiekonzept 
Die geplanten Gebäude im Geltungsbereich sollen als KfW-55-Gebäude errichtet 
werden und an das Fernwärmenetz angeschlossen werden. Näheres wird im 
städtebaulichen Vertrag geregelt. 
 
 Gestaltung 
Im Sinne einer hohen Gestaltungsqualität des Wohnquartiers und zur Sicherung 
ökologischer Funktionen werden folgende Festsetzungen und örtliche 
Bauvorschriften aus dem städtebaulichen Entwurf hergeleitet und in den 
Bebauungsplan aufgenommen, die den Standards der Stadt Karlsruhe entsprechen. 
 Nebenanlagen 
Nebenanlagen, darunter auch Garagen und Carports, werden im gesamten 
Plangebiet ausgeschlossen, um die Flächen außerhalb der überbaubaren Flächen als 
attraktive Freiräume zu sichern und vor einer Bebauung und Versiegelung zu 
bewahren.  
Davon sind innerhalb der privaten Grundstücksflächen notwendige Anlagen wie 
Kinderspielanlagen, Terrassen oder nicht überdachte Rankgerüste ausgenommen. 
Im WA 1 sind außerdem Fahrradabstellanlagen bis zu einer festgesetzten, 
maximalen Flächengröße von 290 m² und gemäß Planzeichnung eine Fläche für 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 18 - 
Nebenanlagen als Aufstellfläche für Müllbehälter zulässig. Im WA 2 ist außerdem 
gemäß Planzeichnung eine Fläche für Nebenanlagen als Gerätelagerraum/-fläche 
oder Fahrradabstellanlage zulässig. 
 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen 
Die Dachformen und Dachneigung werden definiert, um ein hochwertiges und 
einheitliches Gestaltungsbild zu erzielen, dass sich in die angrenzende 
Wohnbebauung einfügen kann. Dazu zählt auch die festgesetzte Dachbegrünung. 
 Werbeanlagen 
Werbeanlagen werden in Art, Ort, Größe und Gestaltung definiert, um ein 
attraktives und einheitliches Gestaltungsbild zu erzielen und Gestaltungsdefizite zu 
vermeiden. Die Vorschriften zu Werbeanlagen entsprechen den üblichen Standards 
der Stadt Karlsruhe für Wohngebiete. 
 Unbebaute Flächen, Vorgärten, Abfallbehälter und Einfriedungen 
Die Festsetzungen zur Gestaltung der unbebauten Freiflächen, sowie der öffentlich 
einsehbaren Vorgärten, Standorte zur Abholung von Abfallbehältern und 
Einfriedungen stehen in engem Bezug zu den grünordnerischen Festsetzungen und 
setzen grundlegende, einheitliche Rahmenbedingungen eines attraktiven Freiraums 
fest. Gleichzeitig werden ökologische Aspekte berücksichtigt.  
Die unbebauten Flächen der Baugrundstücke sind bis auf notwendige Ausnahmen 
als Grünfläche herzustellen. Dazu sind notwendige Befestigungen wasserdurchlässig 
zu gestalten, um den Grad der Versiegelung einzuschränken und einen hohen 
Grünflächenanteil im Wohnquartier zu sichern.  
Zu den unbebauten Flächen gehören insbesondere auch die Vorgärten, die wegen 
ihrer hohen Bedeutung für das Gestaltungsbild als Vegetationsfläche anzulegen 
sind. Es soll an den Charakter und an das Straßenbild der bestehenden Bebauung 
angeknüpft und auf zeitgemäße Bedürfnisse abgestimmt werden. Die Breite der 
Gebäudezugänge wird beschränkt. Neben den Zugängen sind Flächen für das 
kurzzeitige Abstellen von Fahrrädern, Kinderwagen oder Rollatoren zulässig.  
Standorte für die dauerhafte Sammlung von Abfall sind in die 
Gebäude/Nebenanlagen zu integrieren und damit aus dem Gestaltungsbild 
weitestgehend ausgeschlossen. Zulässig ist ausschließlich die oberirdische 
Aufstellung von Abfallbehältern an Abholtagen.  
Einfriedungen werden in Art und Höhe definiert, um ein attraktives und 
einheitliches Gestaltungsbild zu erzielen. 
 Abgrabungen und Aufschüttungen 
Die Zulässigkeit von Aufschüttungen und Abgrabungen wird auf die Herstellung 
barrierefreier Gebäudezugänge, die Modellierung von Kinderspielanlagen und 
Retentionsflächen, die Aufschüttung von Lärmschutzwällen bzw. die Herstellung 
eines für die Unterhaltung der Wallbepflanzung geeigneten Böschungswinkels des 
Lärmschutzwalls begrenzt. 
 Antennen der Baugrundstücke 
Die Zahl der Antennen wird zum Schutz der Gestaltungsqualität begrenzt. 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 19 - 
 Freileitungen 
Niederspannungsfreileitungen werden zum Schutz der Gestaltungsqualität 
ausgeschlossen. 
 Niederschlagswasser 
Durch die Planzeichnung werden Retentionsflächen (R1-R6) festgesetzt, die den 
Versickerungsmulden des Entwässerungskonzeptes entsprechen.   
Niederschlagswasser ist in den privaten Grundstücksflächen zur Versickerung zu 
bringen oder zu verwenden. Dazu wird die technische Ausführung der 
Versickerungsmöglichkeiten definiert. Davon ausgenommen wird ausschließlich das 
Baufeld WA 2.1A+B: Das Niederschlagswasser des Baufeldes 2.1A+B wird teilweise 
in den Regenwasserkanal in der Woerishofferstraße eingeleitet.  
Die durchzuführenden Maßnahmen zur Versickerung von Niederschlagswasser 
dienen dazu, im Wasserschutzgebiet „Kastenwört“, Zone IIIB, das unbedenkliche 
Wasser im Planungsgebiet zurück zu halten und entsprechend den Vorschriften des 
Wasserhaushaltsgesetzes in den privaten Grundstücksflächen in den 
Wasserhaushalt einzubringen. Die vorgesehene extensive Dachbegrünung hält 
Niederschlagswasser zurück und leitet es zeitverzögert - mit Vorbehandlung in 
Mulden-Rigolen und/ oder Rigolen - zur Versickerung weiter. Im Baufeld WA 1 
werden die Versickerungsmulden R2 und R3 sowie eine Versickerungsrigole im 
Bereich der Stellplätze für die Retention vorgesehen. Im Baufeld WA 2 können 
Retentionsflächen aufgrund der großflächigen Unterbauung sowie aufgrund von 
notwendigen Abständen zu Gebäuden nur eingeschränkt realisiert werden. In der 
Mulde R1 sind die zu pflanzenden Bäume zu beachten. Ergänzend zur Mulde R1 
wird ein Stauraumkanal an der Woerishofferstraße vorgesehen und ein Anschluss 
an die Retentionsmulde R2. Im Baufeld WA 3 werden die Versickerungsmulden R5 
und R6 für die Retention vorgesehen. In der privaten Grünfläche wird die Mulde R4 
als Überlauf vorgesehen, sie wird mit den Mulden R1 und weiterführend auch R5, 
verbunden (siehe dazu Leitungsrechte, 6). 
Unter dem Aspekt des Schadstoffrückhalts muss die Versickerung über den 
bewachsenen Boden sichergestellt werden. Die im Baufeld anstehenden 
heterogenen Auffüllungen im Boden sind hinsichtlich ihrer Durchlässigkeit von kf < 
10-6 m/s für eine Versickerung ungeeignet, sodass unabhängig von den 
Witterungsverhältnissen, eine vollständige Versickerung des Niederschlagswassers 
i.d.R. nicht mehr möglich ist. Generell sind flächige Versickerungseinrichtungen wie 
Mulden zu bevorzugen. Die Baugrunderkundung empfiehlt einen Bodenaustausch 
bis zum Erreichen der geeigneten Kiese/Sande oder lokale hydraulische 
Kurzschlüsse in gewissen Rastern um durchlässige Bereiche zu schaffen. Die 
Beckensole muss zum Mittleren höchsten Grundwasserflurabstand (MHGW) einen 
Abstand von mindestens 1,00 m einhalten.  
In Bereichen, in denen Niederschlagswasser gezielt versickert wird, ist die 
Schadstofffreiheit des Untergrundes durch eine Sohlbeprobung analytisch 
nachzuweisen, eventuell ist ein Bodenaustausch erforderlich. Im Zuge des 
Bauantrag-/ Kenntnisgabeverfahren ist ein Nachweis zur Niederschlagswasser-
behandlung zu führen. Zur Niederschlagswasserentwässerung ist ein Konzept 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 20 - 
vorzulegen, das mit Umwelt und Arbeitsschutz, Tiefbauamt und Zentral Juristischen 
Dienst der Stadt Karlsruhe abzustimmen ist. 
 
 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 
 Grünordnung  
Die Grünordnung zum neuen Wohnquartier wird aus dem städtebaulichen Entwurf 
abgeleitet. In der öffentlichen Grünfläche sowie im Baufeld WA 1 werden einzelne 
Bestandsbäume, in der öffentlichen Grünfläche außerdem die Feldhecke, das 
Brombeergebüsch und die Wiesenlandschaft mit einem Erhaltungsgebot belegt. 
Daneben werden Einzelpflanzgebote zu Bäumen und flächige Pflanzgebote von 
öffentlichen und privaten Flächen festgesetzt. Ergänzt werden diese 
Pflanzbindungen und Gebote durch Festsetzungen zur Begrünung von Stellplätzen, 
Tiefgarage, Dächern, Lärmschutzwall/-wand, Retentionsflächen und Nebenanlagen. 
Durch die Pflanzbindungen und Pflanzgebote werden die Gestaltungsqualität und 
die Grundzüge der Freiraumgestaltung festgesetzt. Die Festsetzungen dienen der 
Gebäude- und Freiraumgestaltung, der optischen Gliederung des Baugebiets, der 
Einfügung des Quartiers in das westlich angrenzende Bestandsquartier, der 
Abgrenzung vom östlich angrenzenden Gewerbequartier und der 
landschaftsgerechten Ortsrandgestaltung im Übergang zum südlich angrenzenden 
Landschaftsraum.  
Die Pflanzbindungen und Pflanzgebote werden insbesondere zur Wahrung von 
ökologischen Funktionen definiert. Die Begrünung nicht überbaubarer und nicht 
überbauter Grundstücksflächen wirkt auch der Bodenversiegelung entgegen und 
ermöglicht Kleintieren und Vögeln Fortpflanzungs-, Nahrungs- und 
Rückzugspotenzial.  
Die Pflanzbindungen und Pflanzgebote sollen einer Erwärmung des Lokalklimas im 
Quartier entgegenwirken. Die Sonneneinstrahlung wird durch den Schattenwurf des 
Blattwerks der Bäume und weiteren Grünstrukturen abgeschirmt und damit eine 
Aufheizung von Teilen der Straßen und Fassaden verhindert. Auch die 
Verdunstungskälte reduziert die Temperatur der unmittelbaren Umgebung, 
gleichzeitig wird die Luftfeuchtigkeit erhöht. 
Die Pflanzgebote dienen der Verringerung der Auswirkungen und des Ausgleichs der 
als Eingriffe zu wertender Überbauung von grünordnerischen Festsetzungen 
bestehender Bebauungspläne im beplanten Innenbereich sowie von 
Bestandsvegetation im unbeplanten Außenbereich.  
Die im Grünordnungsplan (Umweltbericht) bzw. im zeichnerischen Teil des 
Bebauungsplans mit einem Erhaltungsgebot gekennzeichneten Einzelbäume sollen 
zur Erfüllung von ökologischen Funktionen geschützt und erhalten werden 
(Umweltbericht PFB1): Ein neu gepflanzter Baum benötigt viele Jahre, um eine 
Krone zu entwickeln, die die Funktionen Klimaregulierung, Staubbindung, 
Verringerung des Wasserabflusses und Lebensraum für Vögel und Insekten erfüllen 
kann. Einzelne bestehende Robinien in der öffentlichen Grünfläche sind vom 
Erhaltungsgebot ausgenommen, sie sollen durch heimische Arten ersetzt werden.  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 21 - 
Die bestehende Feldhecke entlang der Bahnlinie wird als gesetzlich geschütztes 
Biotop durch die Planzeichnung soweit als möglich mit einem Erhaltungsgebot 
festgesetzt (Umweltbericht PFB2), lediglich in einem kleinen Teil ist ein Eingriff 
durch die Lärmschutzanlage erforderlich. Ein weiteres Herausrücken der 
Lärmschutzanlage aus der Feldhecke würde die Lärmschutzwirkung vermindern. Die 
Ausgleichsfähigkeit des Eingriffs in die Feldhecke wird vom Umweltamt der Stadt 
Karlsruhe auf Grundlage der vorliegenden Planung als gegeben erachtet. Westlich 
der bestehenden Feldhecke wird die Feldhecke als Ausgleichsmaßnahme erweitert 
(Umweltbericht PFG13). Die Art der Bepflanzung ist dementsprechend am Bestand 
(PFB2) zu orientieren. Das Pflanzgebot wird dazu direkt an die bestehende 
Feldhecke angeschlossen. Durch die Lärmschutzanlage können andere mögliche 
Ausgleichsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplans nicht mit dem Bestand 
verbunden werden.   
Mit dem Erhalt der großflächigen extensiv genutzten Wiesen (Umweltbericht PFB3) 
mit vielfältigen Strukturelementen werden die Funktionen Artenschutz, 
Biotopschutz, Biotopentwicklung, Rückhaltung von Niederschlagswasser, 
mikroklimatologischer Ausgleich und landschaftsgerechter Übergang zum 
Außenbereich in diesem Bereich aufrechterhalten. Der Erhalt von Gehölz- und 
Gebüschstrukturen sowie des Ruderalbewuchs ist für den Artenschutz notwendig. 
In der großflächigen Wiese wird auch ein Bolzplatz eingerichtet. Innerhalb des 
Pflanzerhaltungsgebotes PFB3 ist zwischen der Planstraße und der privaten 
Grünfläche mit Retentionsfunktion (R4) auf den Erhalt von Gebüsch- und 
Gehölzbeständen zu verzichten. In diesem Teilbereich wird auch der notwendige 
Überhang der Stellplätze für PKW nachgewiesen. Eine Wiesenvegetation ist mit 
dieser zweiten Funktion vereinbar, Gehölzstrukturen aber nicht.  
Das durch die Planzeichnung als Erhaltungsgebot festgesetzte Brombeergebüsch 
(Umweltbericht PFB4) ist im Zuge der Hochbau- und 
Freiraumgestaltungsmaßnahmen außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeiten von 
Vögeln zu pflegen (Auf-den Stock-zu-setzen). 
Die Pflanzgebote von Einzelbäumen (Umweltbericht PFG1und PFG2) setzen 
standortegerechte, heimische Laubbäume fest, die zulässigen Arten werden in der 
Pflanzliste definiert. Davon abweichend sind in öffentlichen Verkehrs- und 
Erschließungsflächen sowie in privaten Stellplatzanlagen ausschließlich 
klimaresiliente Arten zu verwenden, um den zu erwartenden klimatischen 
Herausforderungen dieser Standorte gerecht zu werden. Die geringe Breite der 
Vorgärten zwischen den Gebäuden und den Erschließungsflächen ist in der Auswahl 
von mittelkronige, vorzugsweise schmal- oder pyramidal wachsende Bäume zu 
berücksichtigen. 
Das Pflanzgebot „Vorgärten“ (Umweltbericht PFG 5) setzt die Gestaltung entlang 
der öffentlichen Erschließungsflächen fest. Es fügt die neue Bebauung damit 
insbesondere entlang der Woerishofferstraße in das vorhandene, homogene 
Gestaltungsbild des angrenzenden Bestandes und Stadtteils ein. Es definiert dazu 
Mindestanforderungen der Vegetationsfläche, des Umfangs und der Art der 
Bepflanzung.  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 22 - 
Das Pflanzgebot „Gemeinschaftsfläche Innenhof“ (Umweltbericht PFG 7) setzt auf 
der Tiefgarage im Baufeld WA 2 die Herstellung einer Kinderspielanlage in einer zu 
begrünenden Fläche fest und definiert dazu Mindestanforderungen der 
Vegetationsfläche, des Umfangs und der Art der Bepflanzung. Die 
Gemeinschaftsfläche Innenhof muss entsprechend der Festsetzung der zusätzlich 
unterbaubaren Grundstücksfläche mindestens zwei Flächen aufweisen, die nicht 
durch die Tiefgarage unterbaut sind und für den Wurzelbereich von 
Baumpflanzungen genutzt werden können.  
Das Pflanzgebot „Wohnungsgärten“ (Umweltbericht PFG 8) setzt auf der Tiefgarage 
im Baufeld WA 2 die Herstellung begrünter Freiflächen vor Erdgeschosswohnungen 
fest und definiert dazu Mindestanforderungen der Vegetationsfläche, des Umfangs 
und der Art der Bepflanzung. 
Das Pflanzgebot „Grünflächen WA 1 und Private Grünfläche“ (Umweltbericht PFG 6) 
setzt Flächen als Vegetationsflächen fest, die zugleich der Retentionsfunktion 
dienen wie auch dem gestalterischen Übergang zum Badenia-Parkplatz bzw. den 
Randbereich der öffentlichen Grünfläche. Dazu werden Umfang und Art der 
Bepflanzung definiert. 
Das Pflanzgebot „Stellplatzanlage Baufeld WA 1.1“ (Umweltbericht PFG 3) setzt die 
Bepflanzung der Stellplätze am Baufeld WA 1.1 mit 5 Bäumen aus klimatischen 
Gründen fest. Die Begrünung soll einer Erwärmung der Stellplatzflächen 
entgegenwirken.  
Das Pflanzgebot „Straßenrandbereich“ (PFG 12) setzt die Art der Gestaltung in 
Bereichen entlang der Planstraße fest, die als Freihaltebereich für die Nutzbarkeit 
der Wendeanlage gem. RASt06 bzw. als Überhang der Stellplätze (notwendige 
Länge) unabdingbar sind. Im Sinne dieser Funktion werden Gehölze und Bäume 
ausgeschlossen.  
Zur Sicherung der Pflanzungen in Verkehrs- und Erschließungsflächen werden 
Mindestanforderungen zu den Pflanzflächen (Baumscheiben) festgesetzt.  
Zur Sicherung der Pflanzungen auf der Tiefgarage im Innenhof des Baufelds WA 2 
werden Mindestanforderungen zum Bodenaufbau festgesetzt. 
Zur Sicherung ökologischer Funktionen und der Gestaltungsqualität sowie als 
Ausgleichsmaßnahme wird die Begrünung der Lärmschutzanlage (Umweltbericht 
PFG 11) festgesetzt. Dazu werden Umfang und Art der Bepflanzung definiert.  
Die Festsetzung des zu begrünenden Dachflächenanteils wird in Bezug auf die 
gesamte Gebäudegrundfläche mit 80% definiert (Umweltbericht PFG4). Es ist 
vorgesehen die Dachflächen bis auf technisch erforderliche Aufbauten, 
Konstruktionsflächen oder Dachterrassen vollständig zu begrünen. Der Anteil der zu 
begrünenden Gebäudegrundfläche ist über alle Baufelder insgesamt herzustellen. 
Damit werden auch zeitlich versetzte Realisierungsabschnitte erleichtert, nicht 
jedes Baufeld/Gebäude muss sofort bei Fertigstellung 80 % Dachbegrünung 
aufweisen. Die Dachbegrünung dient dem Ausgleich von Temperaturschwankungen 
und verhindert somit ein schnelles Aufheizen der Dachflächen am Tag und 
verringert die nächtliche Wärmeabstrahlung. Begrünte Dächer speichern 
Niederschlagswasser, bringen einen Teil davon durch Verdunstung vorzeitig in den 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 23 - 
atmosphärischen Wasserkreislauf zurück und lassen das Überschusswasser erst 
zeitverzögert abfließen. Die Dachbegrünung ist damit auch ein elementarer 
Bestandteil auch der Entwässerungskonzeption.  
Zur Sicherung der Gestaltungsqualität und ökologischen Funktionen sind 
Nebenanlagen vollständig, das heißt an allen Seitenwänden und der Dachfläche, mit 
Kletter- und Rankpflanzen zu begrünen (Umweltbericht PFG10). 
Zur Sicherung der Versickerungsfunktion wird die Art der Bepflanzung von 
Retentionsflächen festgesetzt. 
Zum Schutz von Leitungen, Kanälen, Mulden und Rigolen wird der Mindestabstand 
von Bäumen festgesetzt und der Eingriff von Wurzelwerk in die Leitungszonen 
ausgeschlossen.  
 Hinweise zu Pflanzbindungen und Geboten 
Die mit Pflanzbindung belegten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten und zu 
pflegen. Insbesondere während der Bauphase sind die Bäume durch geeignete 
Maßnahmen vor mechanischen Beeinträchtigungen zu schützen. 
Die als Pflanzgebote festgesetzten Maßnahmen sind fachgerecht herzustellen und 
dauerhaft zu unterhalten, zu pflegen und bei Ausfall zu ersetzen. Zur Verwendung 
kommende Pflanzen und Materialien müssen den entsprechenden Qualitätsnormen 
entsprechen und fachgerecht eingebaut werden.  
Bei Baum- und Gehölzpflanzungen sowie Ansaaten sind standortheimische Arten 
und Sorten (vgl. Artenlisten 7.6.1 Artenliste 1: Gehölzpflanzungen) bzw. ist 
regionales Saatgut (Herkunftsregion 6) zu verwenden. Ein entsprechender Nachweis 
ist zu erbringen.  
 Pflanzliste 
Um den ortstypischen Charakter des Quartiers und seines Umfeldes und 
Landschaftsbildes zu wahren, sowie als Habitat für heimische Tierarten wird eine 
Auswahl an Arten für Gehölze, Dachbegrünungen sowie Begrünung mit Rank- und 
Kletterpflanzen festgesetzt.  
Die Artenlisten orientiert sich am Leitfaden „Gebietsheimische Gehölze in Baden-
Württemberg“. Berücksichtigt werden die ortsbildprägende Wirkung und die 
Standortansprüche. Bäume 1. Ordnung (über 15 m Höhe) sind ebenfalls aufgeführt, 
diese sind jedoch nur bei ausreichenden Platzverhältnissen zu pflanzen bzw. es sind 
entsprechende Sorten zu wählen. Darüber hinaus werden klimaresiliente 
Baumarten definiert, die besonderen klimatischen Anforderungen gerecht werden 
können. 
Weitere Ausführungen zur Pflanzliste sind dem für das Plangebiet erarbeiteten 
Umweltbericht (Planung+Umwelt, Stuttgart, 30.11.2020) zu entnehmen, welcher als 
Anlage 1 beigefügt ist.  
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 24 - 
 Eingriff in Natur und Landschaft  
Bei der Durchführung des Bebauungsplanes „Östlich Woerishofferstraße“ entstehen 
Beeinträchtigungen der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, des 
Bodens und des lokalen Klimas, die durch geeignete Maßnahmen des Naturschutzes 
und der Landschaftspflege auszugleichen sind (Eingriffsregelung nach dem 
Bundesnaturschutzgesetz gem. § 1 a BauGB).  
Folgende Auswirkungen werden als unvermeidbar und erheblich eingestuft: 
 Versiegelung von Boden (damit auch geringere Grundwasser-Neubildung und 
erhöhter 
 Oberflächenwasserabfluss) und Inanspruchnahme von Bodenraum (Tiefgarage) 
 Inanspruchnahme von Wiesenflächen und Gehölzbeständen (Biologische Vielfalt 
und als klimatisch bedeutsame Ausgleichsfläche) 
 Verlust von Lebensräumen/ Nahrungsflächen für Brutvögel, Fledermäuse und für 
Zaun- und Mauereidechsen 
 Beeinträchtigung der klimatischen Ausgleichsflächen und Einschränkung der 
bodennahen Kaltluftbewegung (Belüftungsachse) 
Der nach Umsetzung der internen Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen 
verbleibende Ausgleichsbedarf beläuft sich für Biotope/Arten auf 40.513 
Ökopunkte, für den Boden auf 30.947 Ökopunkte und für Verdunstung/Klima auf 
9.057 Ökopunkte. Das Bilanzdefizit beim Schutzgut Klima wird als ausgeglichen 
angesehen. Insgesamt beläuft sich der Ausgleichsbedarf auf 80.517 Ökopunkte. 
Dieser wird durch die unter 4.8.5 beschriebenen, externen Maßnahmen 
ausgeglichen.  
Weitere Ausführungen sind dem für das Plangebiet erarbeiteten Umweltbericht 
(Planung+Umwelt, Stuttgart, 30.11.2020) zu entnehmen, welcher als Anlage 1 
beigefügt ist.  
 Externe Ausgleichsmaßnahme  
Das durch die Umweltprüfung ermittelte Defizit in der Eingriffs-/Ausgleichbilanz 
wird durch die externe Maßnahme „Waldgestaltung im FFH -Gebiet „Hardtwald 
zwischen Karlsruhe und Muggensturm“ schutzgutübergreifend ausgeglichen.  
Der Waldbestand im Distrikt Hardt 13 (Flurstück 22703) ist im Managementplan 
„Hardtwald zwischen Karlsruhe und Muggensturm“ als FFH-Lebensraumtyp 
Hainsimsen-Buchenwald kartiert, außerdem als Lebensstätte des Hirschkäfers 
(1083-4). Aufgrund von Trockenschäden befindet sich der Altbestand in Auflösung. 
Die ca. 20-jährige Verjüngung besteht zu großen Teilen aus Spätblühender 
Traubenkirsche (Prunus serotina) in Lücken und auf Freiflächen gibt es größere 
Bestände der Goldrute (Solidago canadensis), beides Neophyten.  
Die dazu erforderlichen Maßnahmen sind:  
▪ Beseitigung von Prunus serotina und Solidago canadensis  (5 Mal in 10 Jahren)  
▪ Pflanzung von Eichentrupps und größeren Eichengruppen auf 5000 qm (mit 
Wildschutzmaßnahmen)  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 25 - 
▪ Mischwuchsregulierung zu Gunsten lebensraumtypischer Baumarten (Eiche, 
Hainbuche, Buche, Birke)  
▪ Möglichst langfristige Erhaltung von Alteichen    
 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und 
Landschaft  
Durch die Ausführung mit wasserdurchlässigen Belägen wird der Anteil der 
vollversiegelten Flächen gemindert, wodurch Bodenfunktionen in geringem Umfang 
erhalten werden können. Die Flächen stehen damit eingeschränkt für die 
Versickerung und Retention von Regenwasser zur Verfügung. Daher ist diese 
Maßnahme sowohl für das Grundwasser als auch für die Bodenfunktion 
"Ausgleichskörper im Wasserhaushalt" von Bedeutung.  
Retentionsflächen und Dachbegrünung sind wichtige Bausteine eines 
Niederschlagskonzeptes um das anfallende, nicht behandlungsbedürftige 
Niederschlagswasser im Gebiet zu versickern. Davon ausgenommen wird 
ausschließlich das Baufeld WA 2.1A+B: Das Niederschlagswasser des Baufeldes 
2.1A+B wird teilweise in den Regenwasserkanal in der Woerishofferstraße 
eingeleitet.  
Auf Grund der geringen Durchlässigkeit der vorliegenden Bodenschichten sind 
hierfür spezifische und passend dimensionierte Maßnahmen zur Retention und zur 
gezielten Versickerung unerlässlich. Gezielte Versickerung kann nur außerhalb der 
Altlastenflächen erfolgen. Oberbodenschichten sollten zudem eine Mächtigkeit von 
min. 0,30 m aufweisen, um die Funktion des Schadstoffrückhaltes zu erfüllen. 
Im Sinne des Artenschutzes wird mit dem Erhalt der Steinsitzgruppe der Erhalt von 
Eidechsenhabitaten angestrebt.  
Neben den Ausgleichsmaßnahmen dienen folgende Festsetzungen der Vermeidung 
und Verringerung von Eingriffen in Boden, Natur und Landschaft:  
 Erhalt von Laubbäumen 
 Erhalt der Feldhecke (in einem überwiegenden Teil)  
 Erhalt der Vegetationsstrukturen in der öffentlichen Grünfläche 
 Erhalt des Brombeergebüsches 
 Pflanzung hochstämmiger, standortheimischer Laubbäume 
 Baumpflanzung auf öffentlichen Verkehrs- und Erschließungsflächen 
 Begrünung privater Stellplatzanlagen 
 Dachbegrünung  
 Begrünung der Vorgärten 
 Begrünung Grünfläche WA 1 
 Begrünung der Gemeinschaftsfläche Innenhof 
 Begrünung der Wohnungsgärten 
 Begrünung sonstiger nicht überbaubarer Grundstücksflächen mit Rasenflächen 
 Begrünung der Überdachung von Fahrradstellplätzen  
 Begrünung des Lärmschutzwalls 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 26 - 
 Begrünung der privaten Grünfläche 
 Verwendung wasserdurchlässiger Beläge 
 Überdeckung der Tiefgarage 
 Versickerung von Niederschlagswasser  
Dazu kommen folgende Maßnahmen zum Artenschutz, die im Rahmen der 
artenschutzrechtlichen Prüfung als notwendig erachtet werden und zum Teil in 
grünordnerische Festsetzungen integriert werden: 
 Prüfung vor Bau-, Rückbau oder Rodungsmaßnahmen auf ein Vorkommen von 
besonders geschützten Tierarten 
 Jahreszeitliche Begrenzung von Rodung und Rückbau 
 Schutz der Eidechsenpopulation 
o Folienschutzzäune während Baumaßnahmen  
o Abfangen von Eidechsen in Eingriffsbereichen 
o Vorbereitende Maßnahmen zur Errichtung der Lärmschutzanlage 
 Erhalt und Schaffung von eidechsenfreundlichen Habitatstrukturen (in den 
vorangehend beschriebenen Maßnahmen dargestellt) 
o Erhalt der bestehenden Steinsitzecke 
o Erhalt der „Feldhecke (Bestand)“  
o Erhalt der „Wiesen- und Ruderalfläche“ 
o Begrünung der Flächen „Schallschutzmaßnahme“  
o Begrünung der „Feldhecke (Ausgleich)“ 
o Durchlässigkeit der Lärmschutzanlage 
 Nisthilfen für Vögel 
 Ersatzquartiere für Gebäudefledermäuse 
 Insektenfreundliche Außenbeleuchtung 
Dazu kommen folgende Maßnahmen zum Schutz des Bodens/Grundwassers:  
 Bodenmanagementkonzept 
 Prüfung und Verwendung von Aushubmaterial 
 Vermeidung von Bodenverdichtung und Versiegelung 
 Schutz vor Schadstoffeintrag 
Darüber hinaus sind arten-, boden-, grundwasser- und naturschutzrechtliche 
Belange im Rahmen eins Monitorings der Umweltschutzmaßnahmen durch eine 
Umweltbaubegleitung zu wahren, Baumaßnahmen sind zu überwachen und zu 
dokumentieren. Die Herstellung, Wirksamkeit Pflege und Entwicklung der 
festgesetzten naturschutzrechtlichen Kompensationsmaßnahmen ist zu 
überwachen. Ein Monitoring der Umweltauswirkungen ist sowohl in der Bauphase 
als auch der Betriebsphase durchzuführen. 
 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 27 - 
 Belastungen 
 Lärmschutz 
Auch unter Berücksichtigung von aktiven Lärmschutzmaßnahmen entlang der 
Schienenstrecke kommt es tags und nachts zu Überschreitungen der 
Orientierungswerte der DIN 18005 sowie zu Überschreitungen des Schwellenwertes 
zur Schutzpflicht des Staates für Gesundheit und Eigentum von 60 dB(A) nachts. 
Aufgrund der Lärmbelastungen durch die östlich angrenzenden gewerblichen 
Nutzungen (Anlagenlärm), die südlich verlaufende Bahntrasse sowie die L605 
(Verkehrslärm) und die Nutzung des neuen Bolzplatzes sind weitere 
Schallschutzmaßnahmen erforderlich. Ziel ist die Gewährleistung gesunder Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse. Die Bewältigung der schalltechnischen Belange ist nur 
durch die Umsetzung eines umfangreichen Schallschutzkonzeptes möglich:  
 Lärmschutzwall/-wand an der Bahnstrecke 
 Grundrissorientierung Anlagenlärm, Verkehrslärm und Sportlärm 
 Schalldämmung von Außenbauteilen  
 Belüftung von Schlafräumen 
 WA 2 und WA 3: Reihenfolge der Bebauung  
 WA 2 und WA 3: Mindesthöhe der südlichen und östlichen Baufelder  
Im Hinblick auf die schalltechnischen Auswirkungen durch den zusätzlichen Verkehr 
des Plangebietes sind keine Maßnahmen erforderlich. Auch die Realisierung der 
Tiefgarage und der oberirdischen Stellplätze ist unter Berücksichtigung des 
aktuellen Planungsstandes möglich. 
Die in der begleitenden schallschutztechnischen Untersuchung (Kurz und Fischer 
GmbH, Gutachten 10809-04, Winnenden, 12.10.2020) erarbeitenden 
Festsetzungsvorschläge wurden in den Bebauungsplan übernommen. Die 
Schallimmissionsprognose geht von einer durchgehenden Bebauung der Baufelder 
mit einer Mindesthöhe von 3,00 m pro Geschoss aus.  
Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens ist der Schutz der Gebäude und 
Außenbereiche vor gesundheitsschädlichem Schalleintrag durch ein 
schalltechnisches Sachverständigengutachten zu prüfen und ggf. neu nachzuweisen, 
sollte in der baulichen Realisierung die tatsächliche Gebäudekubatur oder Nutzung 
von den Annahmen der Schallimmissionsprognose abweichen.  
Die Lärmschutzanlage entlang der Bahnlinie ist gemäß dem Lärmschutzgutachten 
3,50 m hoch herzustellen. Eine weitere Erhöhung bewirkt – unter anderem 
aufgrund des Seitenschalleintrages – keine relevante Lärmreduzierung an den 
Wohngebäuden, die einen Verzicht auf Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden 
ermöglichen würden, oder in den Freiflächen. Die Lärmschutzanlage kann als Wall 
oder Wand hergestellt werden. Da die Tiefe der festgesetzten Fläche (ca. 7,00 m) 
nicht für eine beidseitige Wallneigung ausreicht, wird eine Wall-Wand-Kombination 
mit Gabionen auf der Südseite vorgesehen. Aus der festgesetzten Fläche werden 
zwei bestehende Eichen ausgespart, zum Schutz der Kronen- und Wurzelbereiche. 
Die Lärmschutzanlage ist auf der gesamten Länge des Geltungsbereiches 
durchgängig parallel zur Bahn zu errichten, dauerhafte Öffnungen sind nicht 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 28 - 
zulässig. Davon ausgenommen sind Durchgänge für das Notfallmanagement zur 
Bahnstrecke. Aus artenschutzrechtlichen Gründen sind in Lärmschutzwänden 
Durchlässe für Eidechsen und Kleinsäuger vorzusehen. Darüber hinaus sind im 
Bereich der Lärmschutzanlage die Bestimmungen des Pflanzgebotes „Begrünung 
der Lärmschutzanlage (PFG11)“ (siehe 4.8.1) zu beachten. 
Mit Blick auf die Verträglichkeit einer Wohnnutzung im Bereich des WA 3 mit dem 
Betrieb des Bolzplatzes, haben sich die Lärmimmissionen an der 
Sportanlagenlärmschutzverordnung (18. BImschV) zu orientieren. Mit den 
festgesetzten Maßnahmen einer Grundrissorientierung bzw. ersatzweise bauliche 
Maßnahmen wie vorgelagerte Loggien bzw. Wintergärten oder Prallscheiben wird 
erreicht, dass der Immissionsrichtwert nach der 18: BImschV außerhalb der 
Ruhezeiten von 55 dB(A) eingehalten wird. Durch weitere organisatorische 
Maßnahmen und Nutzungsbeschränkungen kann die Stadt Karlsruhe als 
Anlagenbetreiberin die Einhaltung der Immissionsrichtwerte der 18. BImschV 
insgesamt sicherstellen. 
 Altlastenverdachtsflächen 
Aufgrund der bekannten altlastenrelevanten Vornutzung des Geländes und der zu 
erwartenden Bodenbewegungen auf dem Plangelände (Aushub Tiefgarage, 
Schüttung Lärmschutzwall, Umlagerung von Bodenmaterial etc.) ist dem Amt für 
Umwelt- und Arbeitsschutz im Vorfeld ein Bodenmanagementkonzept vorzulegen 
und mit diesem abzustimmen. 
 
 
 Umweltbericht 
Für das Bebauungsplanverfahren wird für die Belange des Umweltschutzes „eine 
Umweltprüfung durchgeführt, in der die voraussichtlichen erheblichen 
Umweltauswirkungen ermittelt werden und in einem Umweltbericht beschrieben 
und bewertet werden“ (nach § 2 Abs. 4 BauGB). Kernstück der Umweltprüfung ist 
der Umweltbericht, der die möglichen Umweltauswirkungen beschreibt und die 
Maßnahmen zu deren Vermeidung und Ausgleich darstellt. Für die Ordnung des 
Gebiets mit Bepflanzungen und Grünflächen wird ein in den Umweltbericht 
integrierter Grünordnungsplan erstellt.  
Die in den Fach-, Raumordnungs- und Bauleitplänen festgelegten Ziele des 
Umweltschutzes einschließlich der Schutzgebietsabgrenzungen, die für den 
Geltungsbereich des Bebauungsplans "Östlich Woerishofferstraße" und die nähere 
Umgebung von Bedeutung sind, wurden bei der Umweltprüfung berücksichtigt. Die 
Umweltziele sind Grundlage für die Planung von Maßnahmen zur Vermeidung, 
Verminderung und zum Ausgleich nachteiliger Auswirkungen. 
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass durch die Neuaufstellung des 
Bebauungsplans „Östlich Woerishofferstraße“ teilweise mit erheblichen 
Umweltauswirkungen gerechnet werden muss. Erhebliche nachteilige 
Umweltauswirkungen ergeben sich durch den teilweisen Verlust von 
Gehölzbiotopen und Rasenflächen, die wichtige Funktionen im Naturhaushalt, 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 29 - 
insbesondere für Pflanzen und Tiere, des Wasserkreislauf, das Lokalklima, den 
Frisch- und Kaltluftaustausch sowie das Landschaftsbild erfüllen.  
Nach Umsetzung der Vermeidungs-, Verminderungs- und 
Kompensationsmaßnahmen sowie der Beachtung der besonderen Hinweise zur 
Energienutzung, zum Klimaschutz, zum Immissionsschutz, zum Grundwasserschutz 
und zum Umgang mit Niederschlags- und Abwasser verbleiben nach der 
Durchführung des Bebauungsplans, mit Ausnahme der Beeinträchtigung des Frisch- 
und Kaltluftaustausches, keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen. 
Artenschutzrechtliche Verbotstatbestände werden bei Einhaltung der festgesetzten 
Maßnahmen nicht ausgelöst. Eine Umweltbaubegleitung ist für die Aspekte des 
Tierschutzes und des Boden- und Grundwasserschutzes notwendig. Zum Umgang 
mit möglichen Risiken durch geogene Gefahren und Katastrophen wurden, soweit 
erforderlich, Maßnahmen getroffen. 
Weitere Ausführungen sind dem für das Plangebiet erarbeiteten Umweltbericht 
(Planung+Umwelt, Stuttgart, 30.11.2020) zu entnehmen, welcher als Anlage 1 
beigefügt ist.  
 
 
 Leitungsrechte 
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen werden die Leitungsrechte L1 zugunsten 
der Grundstückseigentümer des Baufeldes WA 2 festgesetzt. Die Leitungsrechte L1 
dienen der Ableitung von Niederschlagswasser zu Versickerungsflächen im Baufeld 
WA 1 und in der privaten Grünfläche. 
Innerhalb der privaten Grundstücksflächen WA 1, WA 2, WA 3 sowie in öffentlichen 
Grünflächen werden die Leitungsrechte L2 zugunsten der Versorgungsbetriebe 
(Leitungsbetreiber) festgesetzt. Die Leitungsrechte L2 dienen der Zugänglichkeit von 
Versorgungsleitungen. 
 
 
 Sozialverträglichkeit / Sozialplan 
 Sozialverträglichkeit der Planung 
Mit der Neustrukturierung und Verdichtung der Flächen östlich der 
Woerishofferstraße soll das westlich angrenzende, bestehende Wohnquartier 
arrondiert werden. Das Wohnflächenangebot wird erweitert und das Spektrum der 
neu geschaffenen Wohnungen dabei breit gefächert. Die Wohnungstypen richten 
sich an alle Lebensformen (Singles oder alleinstehende Senioren bis hin zu Familien 
mit Kindern). Dabei liegt der Schwerpunkt im mittleren Segment von 2 bis 4 
Zimmer-Wohnungen, da auf diese Wohnungstypen die stärkste Nachfrage herrscht. 
Um die städtebauliche und soziale Vielfalt zu fördern, werden unterschiedliche 
Wohntypologien gemischt im Quartier verteilt.  
Das neue Wohnquartier „Östlich Woerishofferstraße“ kann im bestehenden 
Wohnumfeld die vorhandenen Angebote (Nahversorgung, Infrastruktur, soziale 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 30 - 
Einrichtungen, usw.) nutzen. Im Baufeld WA3 wird eine Kindertagesstätte 
eingerichtet.  
 
 Sozialplan 
Ein Sozialplan ist für diesen Bebauungsplan nicht erforderlich, da keine nachteiligen 
Auswirkungen auf die persönlichen Lebensumstände der in diesem Gebiet 
wohnenden oder arbeitenden Menschen zu erwarten sind. 
 
 
 Statistik   
 Flächenbilanz  
Allgemeines Wohngebiet ca.  14.234 m² 28 % 
Private Grünfläche ca. 624 m² 1 % 
Öffentliche Verkehrsfläche ca. 3.192 m² 6 % 
Öffentliche Grünfläche ca. 12.905 m² 25 % 
Ausgleichsfläche Hardtwald ca. 20.200 m² 40 % 
Gesamt ca. 51.155 m² 100 % 
 
 Geplante Bebauung  
  Anzahl 
Gebäude 
Anzahl 
Wohneinheiten 
BGF  
Geschosswohnungsbau WA 1 1 38 3.350 m² 
Geschosswohnungsbau WA 2 3 135 13.100 m² 
Soziale Einrichtung WA 3 1 0 1.300  m² 
Gesamt 5 173 17.750 m² 
 
 Bodenversiegelung
1
  
Gesamtfläche ca. 51.155 m² 100 % 
Derzeitige Versiegelung ca. 4.759 m² 9 % 
Durch den Bebauungsplan max. zulässige 
versiegelte Fläche 
ca. 14.579 m² 29 % 
                                                           
1
  Die maximal zulässige versiegelte Fläche berechnet sich aus den versiegelten Verkehrsflächen,  der 
maximal überbaubaren (auch mit Nebenanlagen) Grundfläche (in der Regel GRZ + 50 %, max. 80 % 
der Grundstücksfläche) der Baugrundstücke sowie allen anderen zur Versiegelung vorgesehenen 
Flächen im öffentlichen Raum. 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 31 - 
 
Hinweise: 
o In   den   Festsetzungen   sind   wasserdurchlässige   Beläge   für   Wege   und 
Durchfahrten    vorgeschrieben.    Der    Versiegelungsgrad    reduziert    sich 
dementsprechend.  
o Die versiegelten Flächen innerhalb der öffentlichen Grünanlage sind bei der 
nicht Berechnung berücksichtigt.  
o In den textlichen Festsetzungen ist Dachbegrünung vorgeschrieben.  
- Ca. 3.220 m² der versiegelten Fläche resultieren aus der zulässigen Tiefgarage, die jedoch in 
dieser Fläche nicht überbaut ist. 
- Der Innenhof im Baufeld WA 2 ist nicht vollständig unterbaut, sondern weist zwei Öffnungen 
für Baumpflanzungen und zum Versickern von Niederschlagswasser auf 
 
 
 Bodenordnung  
Zur Verwirklichung des Bebauungsplans ist ein Bodenordnungsverfahren gemäß 
Baugesetzbuch erforderlich. 
 
 
 Kosten (überschlägig) 
Die anfallenden Kosten für Erschließungsmaßnahmen, Anpassungen an 
bestehenden Verkehrsflächen, Anlage der Grünflächen, Beleuchtung und 
Ausgleichsmaßnahmen werden über einen städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 
BauGB geregelt.  
Die Kosten werden vom zukünftigen Vorhabenträger vollständig übernommen. In 
Teilen werden dem zukünftigen Vorhabenträger die Herstellungs- und 
Planungskosten der öffentlichen Entwässerungskanäle in der Planstraße mit 
Rechtskraft des einschlägigen Haushaltsplans ersetzt. 
 Kosten zu Lasten der Stadt  
Kosten zu Lasten der Stadt entstehen für die Anlage des Bolzplatzes in den 
öffentlichen Grünflächen. Die Forderung nach einem weiteren Freizeitsportangebot 
wurde, unabhängig vom Bebauungsplanverfahren, im Zuge des 
Stadtteilentwicklungsprozess Oberreut und durch die kommunale Jugendkonferenz 
erhoben und durch die zuständigen städtischen Ämter als inhaltlich gerechtfertigt 
angesehen. Für die Anlage des Bolzplatzes fallen voraussichtlich Kosten in Höhe von 
ca. 320.000 Euro an. 
  Kosten zu Lasten der Stadtwerke  
Die Investitionskosten für Wasser-, Wärme- und Stromversorgung werden über 
Beiträge und Gebühren finanziert. 
 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 32 - 
 Finanzierung 
Die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu 
berücksichtigen. 
 
 
 Anlagen 
 Anlage 1: Umweltbericht (Planung+Umwelt, Stuttgart, 30.11.2020) 
 
 
 Übersicht der erstellten Gutachten 
Als Grundlage der Bauleitplanung dienen folgende Gutachten: 
 Gutachten zur Ermittlung und Beurteilung der schalltechnischen Einwirkungen 
und Auswirkungen erstellt, Kurz und Fischer GmbH, Gutachten 10809-04, 
Winnenden, 12.10.2020  
 Artenschutzrechtliche Prüfung, Thomas Breunig, Institut für Botanik und 
Landschaftskunde, Karlsruhe, 21.12.2018  
 Baugrunderkundung und Gründungsberatung, Ingenieurbüro Roth & Partner 
GmbH, Karlsruhe, 24.09.2018  
 
 
 
Karlsruhe, den 19. Oktober 2018 
Fassung vom 19. März 2021 
Stadtplanungsamt 
 
 
Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner 
   

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 33 - 
B.  Hinweise 
 
Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe in 
der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der für 
Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten Standplatz 
ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz zu versehen. Der 
stufenlose Transportweg ist zu befestigen, eine evtl. Steigung darf 5 % nicht 
überschreiten.  
Abfallbehälter der Nutzungen im Baufeld 1 sind am Tag der Abholung im 
Anschlussbereich der Planstraße direkt an der Woerishofferstraße bereitzustellen.   
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum 
erschließenden Weg liegen. Zur Konfliktvermeidung sind in der Regel 
Mindestabstände zwischen Leitungen und Bäumen einzuhalten. Die 
Mindestabstände betragen: 
• 2,50 m zwischen unterirdischen Versorgungsleitungen (für Strom, Gas, 
Wasser, Wärme) und Bäumen 
• 3,50 m zwischen Abwasserkanälen und Bäumen 
Maßgeblich ist jeweils der horizontale Abstand zwischen der Stammachse und der 
Außenhaut der Versorgungsleitung bzw. des Abwasserkanals. 
 
 
Entwässerung  
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tieferliegende 
Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwässert werden.  
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen 
üblicherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimensioniert. Bei 
starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwassers auf der 
Straßenoberfläche möglich. Grundstücke und Gebäude sind durch geeignete 
Maßnahmen der Eigentümer bzw. der Anwohner selbst entsprechend zu schützen. 
 
 
Niederschlagswasser  
Das unbedenkliche Niederschlagswasser wird gem. § 55 Abs. 2 
Wasserhaushaltsgesetz ortsnah versickert, verrieselt oder direkt oder über eine 
Kanalisation ohne Vermischung mit Schmutzwasser in ein Gewässer eingeleitet, 
soweit dem weder wasserrechtliche noch sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften 
noch wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen.  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 34 - 
Eine Versickerung erfolgt über Versickerungsmulden mit belebter Bodenschicht.  
Die hydraulische Leistungsfähigkeit der Versickerungsmulde ist gemäß Arbeitsblatt 
DWA-A 138 in der jeweils gültigen Fassung zu bemessen. Die Notentlastung der 
Versickerungsmulde kann über einen Notüberlauf mit freiem Abfluss in das 
öffentliche Kanalsystem erfolgen. Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden 
kann die Notentlastung auch durch die Kombination mit einer weiteren 
Versickerungsmulde erfolgen.  
Ergänzend kann das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser gesammelt 
werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer 
Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in das 
öffentliche Kanalsystem vorzusehen. Ein Rückstau von der Kanalisation in die 
Zisterne muss durch entsprechende technische Maßnahmen vermieden werden. 
Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die Notentlastung über eine 
Versickerungsmulde erfolgen. 
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen sind die 
Anforderungen der Trinkwasserverordnung 2001 sowie Artikel 1 
Infektionsschutzgesetz, § 37 Abs. 1 unter Beachtung der allgemein anerkannten 
Regeln der Technik einzuhalten. Der Betrieb von Zisternen muss beim 
Gesundheitsamt angezeigt werden. Um eine Verkeimung des öffentlichen 
Trinkwasserleitungssystems durch Niederschlagswasser auszuschließen, darf keine 
Verbindung zwischen dem gesammelten Niederschlagswasser und dem 
Trinkwasserleitungssystem von Gebäuden bestehen. 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. 
Notwendige Befestigungen nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke sollen zur 
Verringerung der Flächenversiegelung weitgehend wasserdurchlässig ausgebildet 
werden, z.B. als Pflaster oder Plattenbelag mit breiten, begrünten Fugen 
(Rasenpflaster), soweit nicht die Gefahr des Eindringens von Schadstoffen in den 
Untergrund besteht. Nach Möglichkeit soll auf eine Flächenversiegelung verzichtet 
werden. 
 
 
Anforderungen aus der Lage im Wasserschutzgebiet 
▪ Baustelleneinrichtungen, Baustofflager und Betankungslager sind entsprechend 
der AwSV (2017)108 zu gestalten. 
▪ Bei der Verwendung von Schmierstoffen im Bereich Verlustschmierung und als 
Schalöle ist die Wasserschutzgebietsverordnung zu beachten.  
▪ Beim Neu-, Um- und Ausbau von Straßen, Parkplätzen und sonstigen 
Verkehrsflächen ist nach RiStWag (2016) vorzugehen. 
 
Bei der Anlage von Gebäuden und Flächen ist zu beachten: 
 
▪ Die Verwendung von auswasch- oder auslaugbaren und zugleich 
wassergefährdenden Materialien, insbesondere beim Bau von Verkehrsanlagen 
und Lärmschutzwällen sowie für Aufschüttungen, ist unzulässig.   

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 35 - 
▪ Unbeschichtete Metalldachflächen oder Dachinstallationen aus Zink, Kupfer oder 
Blei sind gemäß DVGW109 Information Wasser Nr. 87 (2016) nicht zu 
verwenden.  
▪ Bei der Errichtung/Erweiterung von Abwasserkanälen/Abwasserleitungen ist das 
DWA110 Arbeitsblatt A142 „Abwasserleitungen und -kanäle in 
Wassergewinnungsgebieten“ anzuwenden 
▪ Zur Anlage von Versickerungseinrichtungen ist eine Genehmigung der 
Wasserschutzbehörde erforderlich. 
 
In der Betriebsphase ist zu beachten: 
 
▪ Beim Betrieb von Abwasserkanälen/Abwasserleitungen ist die DWA A142 
„Abwasserleitungen und- Kanäle in Wassergewinnungsgebieten“ anzuwenden.  
▪ Die notwendigen Vorkehrungen zum Grundwasserschutz bei der Beseitigung von 
Straßenoberflächenwasser sind gemäß VwV bzw. den „Technischen Regeln zu 
Ableitung und Behandlung von Straßenoberflächenwasser“ in der jeweiligen 
Fassung einzuhalten.  
▪ Eine gezielte Versickerung von Niederschlagswasser ist ausschließlich außerhalb 
der Altlastenflächen zulässig. 
 
 
Archäologische Funde, Kleindenkmale  
Sollten bei der Durchführung vorgesehener Erdarbeiten archäologische Funde oder 
Befunde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 DSchG umgehend dem Landesamt 
für Denkmalpflege (Dienstsitz Karlsruhe, Moltkestraße 74, 76133 Karlsruhe), 
anzuzeigen. Archäologische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, Keramikreste, 
Knochen, etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, Brandschichten, auffällige 
Erdverfärbungen, etc.) sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der Anzeige 
in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht die Denkmalschutzbehörde mit 
einer Verkürzung der Frist einverstanden ist. Auf die Ahndung von 
Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird hingewiesen. Bei der Sicherung und 
Dokumentation archäologischer Substanz ist zumindest mit kurzfristigen Leerzeiten 
im Bauablauf zu rechnen. Ausführende Baufirmen sollten schriftlich in Kenntnis 
gesetzt werden. 
 
 
Baumschutz  
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in 
Kraft getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen.  
Baumschutzmaßnahmen sind fachgerecht nach DIN 18920 und RAS-LP 4 sowie den 
Richtlinien zum Schutz von öffentlichen Bäumen bei Baumaßnahmen 
durchzuführen. 
 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 36 - 
 
Altlasten  
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren für 
die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche 
Beeinträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind 
unverzüglich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Markgrafenstraße 14, 
76131 Karlsruhe, zu melden.  
 
 
Erdaushub / Auffüllungen  
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür 
verwendet werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von 
Fremdbeimengungen und Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist zu 
sichern. 
Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundes-
Bodenschutzgesetz) vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen. 
 
 
Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
 
 
Barrierefreies Bauen  
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kindern 
sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 39 LBO). 
 
 
Erneuerbare Energien 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung 
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des 
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) und des Gesetzes zur Nutzung 
erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) wird verwiesen. 
 
 
Dachbegrünung und Solaranlagen 
Aus der Kombination von Dachbegrünung und solarenergetischer Nutzung können 
sich gegenseitige Synergieeffekte wie etwa die Senkung von Temperaturspitzen und 
damit ein höherer Energieertrag von Photovoltaikmodulen ergeben. Beide 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Begründung
   
- 37 - 
Komponenten müssen jedoch hinsichtlich Bauunterhaltung und Pflege aufeinander 
abgestimmt sein.  
Bei der Installation von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen 
Nutzung auf der Dachfläche empfiehlt sich eine „schwimmende“ Ausführung ohne 
Durchdringung der Dachhaut. Entsprechende Unterkonstruktionen (zum Beispiel 
spezielle Drainageplatten) erlauben die zusätzliche Nutzung der 
Begrünungssubstrate als Auflast zur Sicherung der Solaranlage gegen Sogkräfte. 
Die Solarmodule sind nach Möglichkeit in aufgeständerter Form mit ausreichendem 
Neigungswinkel und vertikalem Abstand zur Begrünung auszuführen. Dadurch ist in 
der Regel sichergestellt, dass die Anforderungen an eine dauerhafte Begrünung und 
Unterhaltungspflege erfüllt sind. Flache Installationen sind zu vermeiden oder mit 
ausreichendem Abstand zur Bodenfläche auszuführen, sodass auch hier eine 
Begrünung darunter möglich bleibt und die klimatische Funktion nicht unzulässig 
eingeschränkt wird. 
 
 
Trinkwasserversorgung/Wasserschutzgebiet 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich in der Schutzzone des IIIB 
des Wasserschutzgebietes Kastenwört der Stadt Karlsruhe. Bezüglich der 
Grundwasserneubildung und des Grundwasserschutze wird auf die am 01.08.1996 
in Kraft getretene Schutzgebietsverordnung der Stadt Karlsruhe verwiesen.  
 
 
Richtfunkverbindung  
Durch den Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ ist eine 
Richtfunkverbindung des Landes Baden-Württemberg im südlichen Bereich des 
Geltungsbereiches betroffen. Planungstechnisch kann eine Beeinträchtigung der 
Funkstrecke ausgeschlossen werden, da es keine Gebäude höher als 200 NHN 
geben wird. Entsprechend den Festsetzungen der maximalen Wandhöhe in Bezug 
auf die festgesetzte Bezugshöhe A erreichen die Gebäude eine maximale Höhe von 
136 m über NHN. 
 
 