

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0488 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.05.2021 1 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Prof. Zvonko Turkali, Frankfurt am Main und Herrn Prof. Martin Haas, 
Stuttgart, beruft der Gemeinderat Herrn Wolfgang Riehle, Reutlingen und Frau Anett-Maud Joppien, 
Frankfurt am Main, gemäß § 7 der Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates für eine zweijährige Tätigkeit 
in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
 
Die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates der Stadt Karlsruhe sieht fünf stimmberechtigte Mitglieder 
vor, die ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im Regierungsbezirk Karlsruhe haben. Sie dürfen zwei Jahre vor 
und ein Jahr nach ihrer Beiratstätigkeit nicht in der Stadt Karlsruhe planen und bauen. Eine Beiratsperiode 
dauert jeweils zwei Jahre. Die Mitgliedschaft darf zwei aufeinanderfolgende Perioden nicht übersteigen. 
Die Beiratsmitglieder werden durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe berufen. Sie sind Fachleute aus 
dem Gebiet der Stadtplanung, Landschaftsplanung und Architektur und besitzen die Qualifikation zum 
Preisrichter. 
 
Nunmehr steht aufgrund des durch die Geschäftsordnung vorgegebenen Mitgliederwechsels ein Austausch 
der bisherigen Mitglieder Herrn Professor Zvonko Turkali, Frankfurt und Herrn Prof. Martin Haas, Stuttgart, 
an. Als Nachfolge für die ausscheidenden Mitglieder hat das Dezernat 6 Herrn Wolfgang Riehle, Reutlingen 
und Frau Prof. Anett-Maud Joppien, Frankfurt am Main, gewinnen können.  
 
Vita Wolfgang Riehle 
 
Studium:  Universität Stuttgart 
   Fachrichtung Architektur (Diplom 1979) 
 
Berufstätigkeit  Selbständig tätig als Architekt und Stadtplaner, zuletzt als  
bis 31.12.2018:  Gesellschafter der Domino Holding GmbH + Co. KG  
   mit den Tochterfirmen 
 
   - Riehle + Assoziierte GmbH + Co. KG Architekten und Generalplaner  
      (Geschäftsführer) mit Büros in Reutlingen (seit 1950) und Stuttgart (seit 2014) 
   - campus GmbH Bauten für Bildung und Sport  
    - Atrium Projektmanagement GmbH  
   - Reik Ingenieurgesellschaft mbH 
    - citiplan GmbH Stadtplanung und Projektentwicklung  
 
seit 01.01.2019: Geschäftsführer der Domino Holding GmbH + Co. KG 
 
Sonderaufgaben:  - Preisgerichte  
(Fachliste Preisrichter der Architektenkammer Baden-Württemberg) 
- Vorsitzender der Gestaltungsbeiräte der Städte  
Baden-Baden (seit 2015 – 2020),  
  Friedrichshafen (seit 2019) und Mühlacker (seit 2019) sowie der Epple GmbH  
  Heidelberg für die Metropolregion Rhein-Neckar (seit 2018) 
- Vorsitzender des Verwaltungsrats des Versorgungswerks 
der Architektenkammer Baden-Württemberg (seit 2020)  
- Diverse Beirats- und Stiftungsratsmandate  
- Moderator der „Heidelberger Schlossgespräche“ über Architektur (seit 2015)  
 
Ehrenamtliche  - Präsident der Architektenkammer Baden-Württemberg und 
Tätigkeiten:   Vorstandsmitglied der Bundesarchitektenkammer (1998 – 2014)  
   - Vorsitzender des Kunstvereins Reutlingen (seit 2000) 
- Vorstandsmitglied der Stiftung des Württembergischen Landessportbundes  
  (seit 2009) 
- Mitglied im Kuratorium der Denkmalstiftung Baden-Württemberg (seit 2012) 
 

– 3 – 
 
- Vorsitzender des Kuratoriums der Stiftung Hospiz Veronika Eningen  
(seit 2019)  
 
Ehrungen:  - Ehrenpräsident der Architektenkammer Baden-Württemberg (seit 2014) 
    - Ehrenmitglied der Ingenieurkammer Baden-Württemberg (seit 2014) 
    - Wirtschaftsmedaille des Landes Baden-Württemberg (2014) 
   - Bundesverdienstkreuz (2018) 
 
 
 
Vita Prof. Anett-Maud Joppien 
 
Ausbildung 
1986 - 1987 Architekturstudium University of California, Berkeley (Fulbright Stipendium)  
M.Arch. with distinction 
1985 Studies in Theatre and Communication, University of Illinois, Chicago (Fulbright Stipendium) 
1981 - 1985 Architekturstudium Technische Hochschule Darmstadt, Diplom 
1980 – 1981 Praktikum Albert Speer und Partner,Frankfurt am Main  
und Praktikum Philipp Holzmann AG, Frankfurt am Main 
1978 – 1980 Architekturstudium Technische Universität Berlin, Vordiplom 
 
Berufliche Tätigkeiten 
seit 2004  Dietz Joppien Architekten AG, Mitglied des Vorstandes 
1997 Gründung Dietz Joppien Architekten GbR in Partnerschaft mit Albert Dietz in Frankfurt am 
Main und Potsdam 
1992  Eröffnung des Büros Joppien Dietz Architekten GbR in Berlin 
1989 – 1996 Joppien Dietz Architekten GbR in Frankfurt am Main in Partnerschaft mit Albert Dietz und 
Jörg Joppien 
1987 – 1989 Freie Mitarbeiterin, Ingenieursozietät BGS, Frankfurt am Main 
 
Lehrtätigkeiten 
seit 2011 Professur Technische Universität Darmstadt, Fachbereich Architektur, Fachgebiet 
„Entwerfen und Gebäudetechnologie“ 
2003 – 2011 Professur Bergische Universität Wuppertal, Fachbereich Architektur, Fachgebiet 
„Baukonstruktion, Entwerfen und Baustoffkunde“ 
1999 – 2000 Gastprofessur Technische Universität Darmstadt, Fachbereich Architektur, Fachgebiet 
„Entwerfen und Visuelle Kommunikation” 
1998 Gastdozentur Sommerakademie, Technische Universität Hannover, Fachbereich Architektur 
Fachgebiet „Städtebau” 
1988 Technische Universität Darmstadt, Wissenschaftliche Mitarbeit, Fachgebiet „Entwerfen und 
Technischer Ausbau”, Prof. Dr.-Ing. Thomas Herzog 
1987 Graduate Student Advisor University of California/Berkeley, Dept. of Architecture 
Auszeichnung „distinctive teaching award” 
 
Ehrenamtliche Engagements 
seit 2013 Vizepräsidentin der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) 
2000 – 2008 Landeswettbewerbsausschuss Hessen 
1996 – 2009 Mitglied in der Vertreterversammlung der Architektenkammer Hessen 
 
 
 
 

– 4 – 
Mitgliedschaften 
seit 1995 
Bund Deutscher 
Architekten 
seit 1992 
Architektenkammer 
Berlin 
seit 1988 
Architektenkammer 
Hessen 
 
Fachpreisrichterin 
seit 1990 
Jurytätigkeit in mehr als 150 national und internationalen 
Preisgerichten 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beruft Herrn Wolfgang Riehle, Reutlingen, und Frau Prof. Anett-Maud Joppien, 
Frankfurt am Main, für eine zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 