

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Preisgestaltung beim Campingplatz Durlach 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 29.03.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0554 
Verantwortlich: Dez.3 
  
 Dienststelle:      Bäderbetriebe  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 6 
☒ 
☐ 
 
Zu 1.  
Teilt die Verwaltung die Auffassung, dass das Preis-Leistungsverhältnis hinsichtlich der Nut-
zung des Durlacher Campingplatzes angesichts der noch vorhandenen provisorischen Anla-
gen und der Bautätigkeiten nicht angemessen ist?  
 
Nein, die Verwaltung teilt diese Auffassung nicht. Eine übermäßige Beeinträchtigung durch die noch 
durchzuführenden Bauarbeiten liegt nicht vor. Die Sanitärcontainer vor Ort stellen eine Übergangslö-
sung dar. Seitens der Gäste liegen bis dato keinerlei Beschwerden über den Campingplatz selbst noch 
über die Preisgestaltung vor. Aufgrund der anhaltenden Corona-Pandemie ist eine Nutzung des Cam-
pingplatzes nur für Monteure und Geschäftsreisende möglich.        
 
 
Zu 2.  
Beabsichtigt die Verwaltung womöglich nach der endgültigen Fertigstellung des Camping-
platzes die Preise zu erhöhen?  
 
Nein, die Preise werden aus jetziger Sicht nach der endgültigen Fertigstellung des Campingplatzes 
nicht erhöht. 
 
 
 
Zu 3.  
Anhand welcher Bezugsgrößen wurde die aktuelle Preisgestaltung (inkl. Nebenkosten) vor-
genommen? Welche städtischen Ämter haben an der Festlegung der Preise mitgewirkt und 
wer hat letztlich darüber entschieden?  
 
In der Aufsichtsratssitzung am 21.10.2020 der Karlsruher Bädergesellschaft mbH wurde über die Fest-
legung der Preise entschieden. Diese sind sowohl mit der Stadtkämmerei als auch mit den betroffenen 
Dezernaten der Stadt Karlsruhe abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 
Zu 4.  
Mit welcher Auslastung des Campingplatzes rechnet die Verwaltung in den Jahren 2021 und 
2022? In welchem Umfang tragen die Preise für die Nutzung zur Deckung der laufenden Kos-
ten bei? 
 
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
Coronabedingt kann die geplante Auslastung im Jahr 2021 nicht mehr erreicht werden. 
 
Auslastung/Belegung: 
- Campingplätze: 60 % 
- Zeltplätze: 20 % 
 
 
Der Campingplatz Durlach hat am 01.03.2021 seine Tore für den Besuch von Monteuren und Ge-
schäftsreisenden geöffnet. Übernachtungen aus rein touristischen Gründen sind aufgrund der aktuel-
len Entscheidungen und Beschlüsse von Bund und Ländern untersagt. Über den Kostendeckungsgrad 
kann aktuell keine konkrete Aussage getroffen werden. 
 
Mittelfristig wird mit einer deutlich besseren Auslastung des Campingplatzes aufgrund der beabsichti-
gen Synergieeffekte mit dem Turmbergbad gerechnet.  
 
Anfang des Jahres 2020 wurde ein vorläufiges Betriebskonzept für den Campingplatz Durlach entwi-
ckelt. Eine Weiterentwicklung dieses Konzeptes erfolgte bisher in operativen Absprachen. Laufende 
Prozesse werden permanent evaluiert und optimiert.  
 
 
 
 
 