

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Bebauungsplan "Westlich der Hardeckstraße", Karlsruhe-Grünwinkel 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 22.04.2021   X 
Kurzfassung 
Das Planungsziel des Bebauungsplans ist die Gewerbenutzung im Bereich westlich der Hardeckstraße 
nachzuverdichten und eine anteilige Begrünung zu erreichen. Eine explizite Förderung von kultureller 
Nutzung ist nicht vorgesehen. Im geplanten Gewerbegebiet werden kulturelle Nutzungen ausnahmsweise 
und im geplanten Urbanen Gebiet allgemein zugelassen. Diese Festsetzung entspricht der 
Baunutzungsverordnung § 8 Abs. 3 Nr. 2. 
 
Die Neubeplanung des ROTAG-Areals wird in einem separaten Planverfahren in Abstimmung mit der 
Karlsruher Fächer GmbH durchgeführt. Aktuell gibt es für den Bereich noch kein Nutzungskonzept. Ein 
Bebauungsplanverfahren wird nach der Erstellung des Konzepts durchgeführt. In diesem Zuge kann eine 
Zulässigkeit von kultureller Nutzung festgesetzt werden. 
 
Eine jetzige Behandlung des ROTAG-Areals in einem gemeinsamen Bebauungsplanverfahren mit dem 
Bereich westlich der Hardeckstraße ist nicht vorgesehen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Kulturelle Nutzungen sind im Plangebiet bereits jetzt schon im südlichen Teil, im Geltungsbereich des 
Bebauungsplans 703 „Hermann-Leichtlin-Straße, zulässig, dort jedoch nur, wenn sie dem Plangebiet und 
dem angrenzenden Wohngebiet dienen. Im restlichen Teil gilt aktuell der Bebauungsplan 614 
„Nutzungsartfestsetzung“. Dieser schließt kulturelle Nutzungen aus. 
 
Im aufzustellenden Bebauungsplan „Westlich der Hardeckstraße“ variiert nach aktuellem Stand der 
Planung die Zulässigkeit von kulturellen Nutzungen. Im geplanten Urbanen Gebiet werden diese regulär 
und im neugeplanten Gewerbegebiet, welches den Großteil des Plangebiets umfasst, ausnahmsweise 
zulässig sein. 
 
Eine allgemeine Zulässigkeit von kultureller Nutzung im Gewerbegebiet ist kein Planungsziel des 
Bebauungsplans. Ziel des Planverfahrens und auch des Sanierungsgebiets ist die Förderung und der Erhalt 
des Gewerbes, auch unter dem Aspekt der Nachverdichtung. Eine allgemeine Zulässigkeit oder Förderung 
von kulturellen Nutzungen würde dem zuwiderlaufen. Aufgrund der allgemeinen begrenzten 
Flächenverfügbarkeit im Stadtgebiet Karlsruhe und dem Beschluss des Gemeinderats, keine 
Gewerbeflächen im Außenbereich auszuweisen, sind Gewerbeflächen nur begrenzt verfügbar. Eine 
allgemeine Zulässigkeit kultureller Nutzungen würde diese Flächenkonkurrenz vorantreiben. Eine 
ausnahmsweise Zulässigkeit wird als zielführend erachtet, um die Gewerbenutzung zu schützen und eine 
auf Teilflächen begrenzte kulturelle Nutzung zu ermöglichen. Diese Festsetzung entspricht der 
Baunutzungsverordnung § 8 Abs. 3 Nr. 2. 
 
Eine jetzige Behandlung des ROTAG-Areals in einem gemeinsamen Bebauungsplanverfahren mit dem 
Bereich westlich der Hardeckstraße ist nicht vorgesehen. Das Ziel dieses Bebauungsplans ist es, die 
Gewerbeflächen westlich der Hardeckstraße nachzuverdichten und eine anteilige Durchgrünung zu 
erreichen. 
 
Das Gebiet nördlich der Stulzstraße (inkl. ROTAG-Areal, welches sich im Besitz der Karlsruher Fächer GmbH 
befindet) verfügt über einen eigenen Charakter und ermöglicht insofern spezifische Entwicklungspotenziale 
auch für kulturelle Nutzungen. Dieser Besonderheit soll - soweit erforderlich - durch einen weiteren 
Bebauungsplan Rechnung getragen werden. Gespräche hierzu hat das Stadtplanungsamt bereits 
aufgenommen. 
 
Über die Stulzstraße hinaus gibt es keine städtebaulichen Abhängigkeiten zwischen dem vorgeschlagenen 
Geltungsbereich des Bebauungsplans und dem ROTAG-Areal, die nicht schon im Rahmenplan behandelt 
wären und eine Behandlung in einem gemeinsamen Verfahren notwendig machen würden. 