

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 05.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0589  
Karlsruher Ratgeber: Soziales Hilfetelefon mit rund-um-die Uhr-Erreichbarkeit 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 26 X  
Sozialausschuss 06.10.2021 6 X  
Gemeinderat 19.10.2021 26 x  
 
1. Die Verwaltung prüft mit den Träger*innen der Wohlfahrtspflege in Karlsruhe die Einrichtung eines 
"Sozialen Hilfetelefons“. Mit dem Ziel einer weitgehenden Kostenneutralität werden vorhandene 
Strukturen in der Verwaltung und bei den Freien Trägern genutzt. 
 
2. Die Prüfungsergebnisse werden dem Sozialausschuss zur weiteren Beratung vorgelegt.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Über 300 Beratungsstellen bieten in Karlsruhe ihre spezifischen Hilfen an. Das Beratungsangebot von A (wie 
Aids) bis W (wie Wohnungslose) ist in einer 96-seitigen Broschüre zusammengefasst und bildet sowohl die 
Grundlage für Auskünfte der städtischen Telefonzentrale als auch des gemeinsamen Servicecenters des 
Stadt- und Landkreises Karlsruhes unter der Behördennummer 115. Eine Weitervermittlung zu den 
üblichen Bürozeiten kann damit weitgehend sichergestellt werden. 
Bedingt durch die Corona-Krise gibt es jedoch ein hohes Informations- und Beratungsbedürfnis, welches 
seitens der Stadt zu den üblichen Bürozeiten nicht mehr adäquat abgedeckt werden kann. Die 
Erreichbarkeit dieser Stellen ist aber häufig gerade in Notfällen ein Problem, denn Notfälle halten sich nicht 
an Öffnungszeiten. Menschen in Notsituationen brauchen darüber hinaus schnell und einfach Hilfe. Daher 
beantragt die grüne Fraktion eine Auskunftsbereitschaft rund um die Uhr, an 365 Tagen im Jahr.  
 
Die Verwaltung prüft deshalb zusammen mit den in Karlsruhe tätigen und von der Stadt bezuschussten 
Wohlfahrtsorganisationen die Einrichtung eines "Sozialen Hilfetelefons". Vorhandene Strukturen werden 
dabei genutzt. Auch in Karlsruhe gibt es Institutionen, die an 24 Stunden, an sieben Tagen der Woche, an 
365 Tagen im Jahr ohnehin personell besetzt sind. Das wären z. B. die integrierte Rettungsleitstelle, die 
Telefonzentrale des Städtischen Klinikums oder die Telefonseelsorge Karlsruhe u. a. Damit könnte eine 
weitgehende Kostenneutralität mit den vorhandenen Strukturen in der Verwaltung sowie bei den 
Träger*innen erreicht werden.  
Notwendiges Herzstück ist das Vorhandensein einer Zentralen Datenbank, in der alle relevanten 
Akteur*innen der Karlsruher Beratungslandschaft hinterlegt sind. Diese Datenbank (Rat & Hilfe in allen 
Lebenslagen) wurde bereits 2012 ff. auf Antrag der grünen Gemeinderatsfraktion eingerichtet.  
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Niko Riebel 
Zoe Mayer 