

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 06.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0592  
Unterstützung der "24-Stunden-Betreuungskräfte": Runder Tisch und kurzfristige Maßnahmen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 27 X  
Sozialausschuss   x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung richtet einen Runden Tisch „Netzwerk 24-Stunden-Betreuungskräfte“ ein und 
erarbeitet ein Konzept, um illegale Arbeitsbedingungen in diesem Bereich zu verhindern.  
 
Für die Teilnahme am Runden Tisch werden Vertreter*innen des Landkreises, der 
Wohlfahrtsverbände, des Pflegestützpunkts, des Büros für Gleichstellung, des Büros für Integration 
sowie Expert*innen für das Thema von IN VIA Cosmobile Haushaltshilfen, der Bahnhofsmission, des 
DGB, des Medinetzes, des Jobcenters/der Arbeitsagentur, des ibz, sowie interessierte 
Stadträt*innen eingeladen. Auch entsprechend versierte Jurist*innen sollten angesichts der 
schwierigen Rechtsgebiete hinzugezogen werden. 
Die Teilnehmer*innen erstellen Lösungsvorschläge und berichten anschließend im Sozialausschuss.  
 
2. Parallel dazu prüft die Stadtverwaltung, ob kurzfristige Maßnahmen zur Unterstützung des Projekts 
Cosmobile Haushaltshilfen von IN VIA, wie z.B. der Aufbau einer Kontakt- und Anlaufstätte am 
Busbahnhof Karlsruhe, möglich sind. 
 
 
 
 
 
Ein „Netzwerk 24-Stunden-Betreuungskräfte“ und eine Kontaktstelle „Faire Pflege“ sind überfällig. Es geht 
um faire Arbeitsbedingungen und damit um die Sicherheit und Gesundheit von (meist) Frauen aus 
Osteuropa, die Karlsruher Senior*innen betreuen und pflegen. Diese hier beschäftigten Menschen sorgen 
dafür, die jetzt schon bestehenden Defizite im Pflegebereich abzumildern. 
Ein Teil der Betreuungskräfte ist zu arbeitsrechtlich unbedenklichen Bedingungen angestellt, erhält 
ausreichend Freizeit und ist gut untergebracht. Bei einem großen Anteil ist dies nicht der Fall; ein Fakt, der 
schon lange bekannt ist. 
 
Das Hauptproblem ist die gesetzeswidrige Arbeitszeit fast rund um die Uhr, also die ständige Verfügbarkeit 
der Beschäftigten. Selbst bei einer wohlwollenden Berechnung ergibt sich dadurch im Durchschnitt ein 
sittenwidriger Lohn von 2-3 Euro pro Stunde. Der christliche Gesellschaftsethiker, Prof. Dr. Bernhard 
Emunds, kommt in seinen sozialethischen und rechtlichen Betrachtungen
1
 zum Ergebnis, dass es sich hier 
um einen rechtsfreien Raum menschenunwürdiger Arbeits- und Lebensbedingungen handelt 
(„Menschenunwürdige Pflegearbeit in deutschen Privathaushalten“). Viele der Betreuungskräfte sprechen 
nur schlecht Deutsch und sind von der Arbeit im fremden Land und der Wohnmöglichkeit bei den 
Arbeitgeber*innen abhängig. Schlechte Wohnbedingungen, viel zu lange Arbeitszeiten, keine 
Gesundheitsversorgung, Gewalt und sexuelle Übergriffe sind nicht selten. In dieser Situation sind die 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Beschäftigten meist ungeschützt und isoliert. Weder die Arbeitsbedingungen noch die vermittelnden 
Agenturen werden kontrolliert.  
Sozialverbände und Gewerkschaften mahnen, dass in vielen Fällen über Menschenhandel zum Zweck der 
Arbeitsausbeutung gesprochen werden muss. Zunehmend werden illegal Beschäftigte aus der Ukraine oder 
aus Georgien eingestellt, die besonders wehrlos sind. 
 
Erschwerend kommt hinzu, dass die Betreuungskräfte in den einzelnen Haushalten kaum erreichbar sind. 
Landarbeiter*innen oder Bauarbeiter können im Betrieb oder in der Unterkunft aufgesucht und mit 
mehrsprachigem Info-Material versorgt werden. Umso wichtiger ist es, dass der Kontakt möglichst schon 
am Bahnhof bei Ankunft der Busse, in denen die Betreuungskräfte in der Regel anreisen, hergestellt wird. 
Die Situation hat sich in der Pandemie zugespitzt, da die Gesundheitsversorgung und damit auch die 
Impfberechtigung der Betreuungskräfte häufig ungeklärt ist. 
 
Ein Runder Tisch „Netzwerk 24-Stunden-Betreuungskräfte“ soll den Austausch über das Thema anstoßen. 
Mit den Beteiligten soll ein Konzept erarbeitet werden, um illegale Arbeitsbedingungen zu unterbinden.  
 
Parallel zum Runden Tisch – auch um schnell zu handeln – sollten Schritte in Richtung einer Kontaktstelle 
„Faire Pflege“ gegangen werden.  
IN VIA Karlsruhe (Katholischer Verband für Mädchen- und Frauensozialarbeit) hatte bereits beim letzten 
Haushalt die Unterstützung zum Aufbau einer solchen Kontaktstelle beantragt. Fachlich wurde dieser 
Antrag von der Sozial- und Jugendbehörde befürwortet und der Bedarf anerkannt. Die Kontaktstelle soll 
dazu dienen, Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben und die Betreuungskräfte aus der Isolation 
holen. Schon bestehende Bausteine von  
IN VIA Frauentreff KA und dem Projekt CoHa
2 
(Cosmobile Haushaltshilfen), die bereits seit acht Jahren von 
IN VIA finanziert werden, könnten dabei zusammengeführt und ausgeweitet werden. Eine solche 
Kontaktstelle „Faire Pflege“ würde voraussichtlich eine halbe Stelle benötigen. Sie sollte mit einer Person 
mit muttersprachlichen Kenntnissen aus der osteuropäischen Sprachfamilie besetzt werden.  
 
Da der Hauptbahnhof der zentrale Anknüpfungsort für die dort ankommenden Betreuungskräfte ist, regen 
wir die Einrichtung eines Containers für eine solche Kontaktstelle „Faire Pflege“ am neuen Busbahnhof an.  
 
Sinnvoll wäre die Zusammenarbeit des „Netzwerk 24-Stunden-Betreuungskräfte“ und einer möglichen 
Kontaktstelle „Faire Pflege“.  
Diese soll dazu beitragen, die Arbeitsbedingungen für die Betreuungskräfte zu verbessern. Auch die 
Angehörigen der zu betreuenden Senior*innen sollten durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit und 
Beratungsangebote einbezogen werden und von diesem Vorhaben profitieren.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Niko Riebel 
Benjamin Bauer 
Dr. Iris Sardarabady 
Christine Weber 
Aljoscha LöfflerZoe Mayer 
 
 
  

– 3 – 
 
Quellen:  
1
Beitrag von Prof. Bernhard Emunds für Forschungsprojekt „Ausländische Pflegekräfte in Privathaushalten“: 
 https://www.boeckler.de/pdf_fof/99891.pdf 
 
 
2
Broschüre mit Bericht von  IN VIA zu Cosmobile Haushaltshilfen:  
http://www.bahnhofsmission-karlsruhe.de/files/FUNDUS/CoHA/Transferbroschuere.pdf 
 
Seite der Bahnhofsmission zum Projekt  Cosmobile Haushaltshilfen (COHA) 
http://www.bahnhofsmission-karlsruhe.de/index.php/das-projekt.html 
 
 
 