

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0570 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Finanzielle Auswirkungen durch die Schulschließungen im Bereich des Schul- und Sportamts (5. 
Fortschreibung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.05.2021 9 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 7.490 Euro für Mehraufwendungen zur Kompensation 
der Elternentgelte für die Betreuung von Grundschulkindern an der Gartenschule durch den Verein „Hort 
an der Gartenschule e.V.“ für den Schließungszeitraum vom 1. Januar bis 28. Februar 2021. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Gesamthaushalts 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Landesregierung hat aufgrund der Corona-Pandemie seit dem 11. Januar 2021 gemäß der Corona-
Verordnung erneut die Schulen geschlossen. Seit dem 22. Februar 2021 wurde an Grundschulen wieder 
Wechselunterricht angeboten.  
 
Während des Schließungszeitraums wurde auch weiterhin eine Notbetreuung angeboten. Seit 1. Januar 
2021 werden Entgelte für die Notbetreuung erhoben. Dies betrifft die Notbetreuungsangebote entspre-
chend der Ergänzenden Betreuung und der Flexiblen Nachmittagsbetreuung, die zusätzlich zum Schulunter-
richt von den Eltern benötigt werden. 
 
Aufgrund der Schulschließungen gemäß der Corona-Verordnung sind die Eltern von der Pflicht zur Zahlung 
der Elternentgelte/Betreuungsbeiträge für Kinder, die nicht die Notbetreuung in Anspruch nehmen, befreit. 
 
Die Befreiung von der Zahlung der Elternentgelte/Betreuungsbeiträge soll für den Zeitraum von acht Wo-
chen, einschließlich der ersten Ferienwoche im Januar und der Fastnachtswoche gelten. Diese acht Wochen 
beinhalten auch die letzte Februarwoche, ab der Wechselunterricht angeboten wird. Auf Elternentgel-
te/Betreuungsbeiträge soll auch in der letzten Februarwoche komplett verzichtet werden, um einen unver-
hältnismäßig hohen Verwaltungsaufwand und eine verzögerte Auszahlung an die Eltern zu verhindern.  
 
In der Gemeinderatssitzung vom 23. März 2021 wurde bereits beschlossen, dass Mittel für Mehraufwen-
dungen zur Kompensation der entgangenen Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern durch 
freie Träger einschließlich des Mittagessens im Zeitraum vom 1. Januar bis 28. Februar 2021 von der Stadt 
Karlsruhe bereitgestellt werden. Wie in der zugehörigen Vorlage ausgeführt, lagen die Unterlagen des 
„Horts an der Gartenschule e.V.“ aufgrund eines Vorstandswechsels nicht rechtzeitig vor. Der erforderliche 
Beschluss wird, nachdem die Unterlagen mittlerweile geliefert wurden, hiermit nachgeholt (siehe auch 
Vorlage 2020/1188 vom 17.11.2020). 
 
Die finanzielle Auswirkung für den Zeitraum vom 1. Januar bis 28. Februar 2021 für den „Hort an der Gar-
tenschule e.V.“ ist folgend dargestellt: 
 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Mehraufwand  
pro Woche (€) 
(ohne Personalkosten) 
Mehraufwand 
8 Wochen (€) 
 
Kompensation Flexible 
Nachmittagsbetreuung an 
der Gartenschule 
1.1.2021 936,25 7.490 
Gesamtsumme   7.490 
 
Ertragsausfall beim freien Träger bedeutet bei einer Kompensation einen Mehraufwand in Höhe von 7.490 
Euro für die Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 7.490 Euro für Mehraufwendungen zur Kompensati-
on der Elternentgelte für die Betreuung von Grundschulkindern an der Gartenschule durch den Verein 
„Hort an der Gartenschule e.V.“ für den Schließungszeitraum vom 1. Januar bis 28. Februar 2021.  