

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bus-Umsteigeverbindungen Bergdörfer 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 09.04.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0556 
Verantwortlich: Dez.1 
  
 Dienststelle:      VBK  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH nimmt zur Anfrage wie folgt Stellung: 
 
Wie häufig verpassen sich die Umsteigeverbindungen der Busse 24/47 am Zündhütle sowohl 
nach als auch von Durlach? 
Die Pünktlichkeit der Linien 24 und 47 betrug im März 2021 in beiden Fahrtrichtungen an der Haltestelle 
Zündhütle im Tagesverlauf ca. 90%. Darüber hinaus warten die Fahrer und Fahrerinnen bis zu drei Minuten 
auf den Anschluss, sodass die Anschlüsse bis auf wenige Ausnahmen auch bei Verspätungen gehalten 
werden. In der Hauptverkehrszeit besteht durch die Taktverstärkung auf der Linie 47 und den ergänzenden 
Fahrten der Linie 44 in der Lastrichtung ein 10-Minuten-Takt, sodass bei geplatzten Anschlüssen im Regelfall 
keine langen Wartezeiten entstehen. 
 
Wie häufig verpassen sich die Umsteigeverbindungen Tram 2 bzw. Nightliner/24 bzw. 47 bzw. 
NL6 am Zündhütle; insbesondere abends und nachts und die oben erwähnte Tram-Verbindung? 
Im Spätverkehr liegt die Pünktlichkeit deutlich über dem Durchschnittswert von ca. 90%. Anschlüsse werden 
aufgrund der geringeren Taktdichte auch bei Verspätungen gehalten. Beschwerden über regelmäßig geplatzte 
Anschlüsse liegen den Verkehrsbetrieben nicht vor. 
 
Wie häufig verpassen sich die Umsteigeverbindung Tram 1 bzw. Nightliner/23 bzw. NL6 an der 
Haltestelle Turmberg? 
Die Pünktlichkeit der Linie 1 betrug im März 2021 bei Ankunft am Durlach Turmberg im Tagesverlauf ca. 
88%. Die Übergangszeit von der Linie 1 auf die Linie 23 beträgt in der Hauptverkehrszeit fünf Minuten und im 
Spätverkehr drei Minuten. Auch hier sind die Fahrer angewiesen bis zu drei Minuten zu warten, sodass bis auf 
wenige Ausnahmen die Anschlüsse auch bei Verspätungen gehalten werden.  
 
Weiter möchte die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH darauf hinweisen, dass einerseits eine 
Anschlusssicherung im Leitstellensystem ITCS versorgt ist und die Fahrer und Fahrerinnen sich im Regelfall 
über die Leitstelle (gerade im Spätverkehr) rückversichern ob sie warten oder fahren sollen. 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage 