

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Entwicklung des Busbahnhofes in Durlach / Veranstaltungshalle für Vereine 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.04.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0555 
Verantwortlich: Dez.6 
  
 Dienststelle:      Stadtplanungsamt  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 7 
☒ 
☐ 
 
Die  Fraktion  der  Freie  Wähler  Durlach  bitten  um  Aufklärung  in  wie  weit  die  Pläne  für  eine  „Neue 
Veranstaltungshalle“ im Umfeld des Durlacher Bus-/Bahnhofplatzes gediehen sind. 
 
Anfrage: 
 
A. Wie  weit  ist  der  Planungsstand  im  Rahmen  der  Sanierung  /  Umgestaltung  des  Durlacher  Bus-
/Bahnhofplatzes?  
B. Viele  Bürgerideen  sind  bereits  im  Zusammenhang  mit  den  Sanierungskonzept  Bahnhof  Durlach / 
Stadteingang Durlach geflossen. Eine der Ideen, die einer „Neuen Veranstaltungshalle“ im Umfeld des 
Durlacher Bus-/Bahnhofplatzes. Wie weit und wie konkret sind die Planungen? 
C. Sind  Nutzungsanfragen  von  Vereinen,  Kirchengemeinden  oder  Schulen  in  Hinblick  auf  eine  solche 
Veranstaltungshalle bereits vorhanden? 
D. Wie sieht die in diesem Zusammenhang die Zukunft der Festhalle aus? 
 
Begründung: 
Viele Bürgerideen sind bereits im Zusammenhang mit den Sanierungskonzept Bahnhof Durlach / Stadteingang 
Durlach  geflossen.  Eine  der  Ideen,  die  einer  „Neuen  Veranstaltungshalle“  im  Umfeld  des  Durlacher  Bus-
/Bahnhofplatzes  fand  nicht  nur  bei  Bürgern,  sondern auch  bei  Vereinen  und  Kirchengemeinden  ein  reges 
Interesse. 
 
Unterzeichnet: 
Fraktion Freie Wähler 
Jürgen Wenzel 
Zahide Yesil 
 
Anfrage 