

 
 
 
Sporthalle für Durlacher Vereine und Schulen – neue Kindertagesstätte 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.03.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0552 
Verantwortlich: Dez.6 
  
 Dienststelle:      Stadtplanungsamt  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Präambel: 
Wir, die Ortschaftsratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen stellen fest, dass wir, vorbehaltlich der in der OR-
Sitzung vom 10.02.2021 zu Protokoll gegebenen Fragen und Ergängzungsvorschlägen, weiterhin hinter 
der Zustimmung zur Erstellung eines Sportparks „Untere Hub“ stehen. Dieser Antrag kann nicht dahin-
gehend gewichtet werden, diese Entscheidung auszuhöhlen. Vielmehr hat dieser Antrag die Zielsetzung, 
den Flächenverbrauch in der Unteren Hub nochmals zu reduzieren und den ökologischen Herausforde-
rungen der Gegenwart gerecht zu werden. Zudem kann dieser Antrag auch ein Zeichen sein, die städte-
bauliche Entwicklung in Durlach mit neuen Ideen und Vorschlägen voranzubringen.  
 
Antrag: 
Die Verwaltung prüfe, unter Abklärung aller maßgeblichen baurechtlichen Vorgaben, ob im Rahmen einer ko-
operativen Baulandentwicklung oder öffentlich-privaten Partnerschaft eine Umwidmung bestehender Fabrikhal-
len der Fa. Wilmar Schwabe auf dem BMD Areal in eine Mehrfachporthalle und/oder die Einrichtung einer Kin-
dertagesstätte möglich ist. 
Diese könnten als Alternative zum geplanten Hallenneubau  und dem Neubau einer Kindertagesstätte im ge-
planten Sportpark „Untere Hub“ dienen und zu einer Verringerung des Flächenverbrauchs für den geplanten 
Sportpark führen. 
 
Antragsbegründung: 
In der OR-Sitzung am 20.01.2021 stellte die Fa. Wilmar Schwabe GmbH & Co KG eine Konzeption zur Entwick-
lung  des  firmeneigenen  Flächenanteils  im  ehemaligen  BMD-Gelände  vor.  In  den  vorgestellten  Plänen  wurde 
dargestellt, dass die ehemaligen Produktionshallen bestehen bleiben sollen und sich über eine zukünftige Nut-
zung Gedanken gemacht wird. Detaillierte Pläne oder Ideen liegen noch nicht vor. 
Antrag 

– 2 – 
Weitere Flächen innerhalb des Geländes sollen für Gewerbe weitergenutzt und zur Wohnraumnutzung umge-
wandelt werden. 
Bei der in den Plänen als Halle I bezeichneten alten Fabrikhalle handelt es sich um ein größenmäßig durchaus 
geeignetes  Objekt,  um  hier  durch  geeignete  Um- und  ggfs.  Anbauten  eine  Mehrfachporthalle  entstehen  zu 
lassen. Das Umfeld einer solchen Sporthalle kann dann durch geeignete Gastronomie und Handel ergänzt wer-
den.  
 
Eine Sporthalle an dieser Stelle wäre so zentral gelegen, dass sie für alle Vereinssporttreibenden und die Schü-
lerinnen und Schüler der Durlacher Schulen sehr gut erreichbar ist. Gleiches gilt für die Einrichtung einer Kinder-
tagesstätte. Auch hier könnten bestehende Fabrikgebäude baulich umgenutzt werden. Eine Kindertagesstätte 
innerhalb des Geländes ist für zukünftige Eltern, Kinder und MitarbeiterInnen ebenfalls sehr gut erreichbar. 
 
Derzeit ist das Gelände als Gewerbegebiet ausgewiesen und somit nicht für Wohnbebauung frei verfügbar. Für 
eine Wohnbebauung auf dem Areal der ehemaligen BMD muss der prozentuale Anteil für eine Wohnbebauung 
mit den zuständigen Stellen der Stadt Karlsruhe verhandelt und von den politischen Gremien festgelegt werden.  
Im Rahmen einer kooperativen Baulandentwicklung oder auch einer öffentlich-privaten Partnerschaft ist es z. B. 
vorstellbar, ein städtisches Interesse an in Privateigentum befindlichen Gebäude- und Grundstücksflächen, durch 
eine Erhöhung der Wohnbauanteils auszugleichen. 
 
Erläuterung: 
Unter Berücksichtigung der rechtlichen Schranken können Modelle zur kooperativen Baulandentwicklung un-
terschiedliche Ziele verfolgen. Dies können  
städtebauliche Ziele sein, wie Wettbewerbsdurchführung, Bauverpflichtung, städtebauliche Standards oder Um-
weltstandards.  Ebenso  kann  ein  derartiges  Modell  auf  ökonomische  Ziele,  das  heißt  auf  die  Übernahme  von 
Planungskosten,  Kosten  für  Ordnungsmaßnahmen,  Erschließungskosten  einschließlich Bereitstellung  der 
Grundstücke oder eben auf die Übernahme von Kosten der Herstellung der sozialen Infrastruktur abstellen.  
 
unterzeichnet von: 
Elke Frey für die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 