

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 04.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0584  
Herausforderungen in der sozialen Unterstützungsstruktur während und nach Corona 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 25 X  
Sozialausschuss 06.10.2021  X  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat evtl. als Zwischenbericht dar, welche besonderen 
Herausforderungen sie in der sozialen Unterstützungsstruktur unserer Stadt während der 
Bewältigung der Pandemie sieht und welche Lehren sie nach Überwindung der Coronakrise daraus 
ziehen will. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat dar, wie sie diese Herausforderungen bewältigen und 
wie sie in Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden die vorhandenen Strukturen anpassen 
bzw. ausbauen will. 
 
3. Die Stadtverwaltung stellt diese Ergebnisse spätestens in der September-Sozialkonferenz dieses 
Jahres vor. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Die Pandemie mit ihren vielfältigen Folgen trifft uns alle, einige aber besonders hart. Gerade für die 
sozialen Unterstützungsstrukturen in Karlsruhe ist es eine besondere Herausforderung; denn die 
Menschen, die in prekären oder sonstigen schwierigen sozialen Situationen leben, leiden besonders unter 
den veränderten Rahmenbedingungen. 
 
Um den gesellschaftlichen Zusammenhalt auch für die Zukunft zu sichern, ist es wichtig, die sozialen 
Unterstützungsleistungen besonders in den Blick zu nehmen und für die Zeit nach der Pandemie weiter zu 
entwickeln. Insbesondere die Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden ist hierbei eine tragende 
Säule. 
 
Auch wenn die Corona-Krise voraussichtlich im September zumindest noch nicht vollständig überwunden 
sein wird, setzen wir uns für einen Zwischenbericht sowie Ausblick auf die Zukunft ein, damit gewonnene 
Erkenntnisse nach dem langen Zeitraum von bis dahin 1,5 Jahren Pandemie garantiert nicht verloren gehen. 
Dabei geht es uns um wesentlich Erkenntnisse, die in Zukunft berücksichtigt werden sollten und nicht um 
ins Detail gehende Berichte. 
  

– 2 – 
 
Die Corona-Krise macht deutlich, an welchen Stellen unsere sozialen Systeme gut funktionieren und wo 
nachgebessert werden muss. 
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Aljoscha Löffler 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
Niko Riebel 
Renate Rastätter 
 
 