

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0490 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan "Östlich Woerishofferstraße", Karlsruhe-Oberreut 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.05.2021 4 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 7).  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
320.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Anlass und Inhalt der Planung 
 
Das Plangebiet liegt im südöstlichen Bereich des Stadtteils Oberreut zwischen der Woerishofferstraße, dem 
Gewerbegebiet Kleinoberfeld und der Bahntrasse und hat eine Größe von ca. 3 ha (inklusive externer 
Ausgleichsfläche ca. 5 ha). Im Süden des Plangebiets grenzen eine Kleingartenanlage und der südliche 
Hardtwald, ein FFH-Gebiet, das auch der Naherholung dient, an. Der nördliche Teil des Plangebiets, wie 
auch der südliche und südöstliche Teil, sind bislang Grünfläche. Das Zentrum des Plangebiets bildeten 
bislang vier mehrstöckige Wohnhäuser, die bereits zurückgebaut sind. Über die Woerishofferstraße und die 
Straße Kleinoberfeld ist die Fläche an den überörtlichen Verkehr angebunden, in unmittelbarer Nähe 
befindet sich die fußläufig erreichbare Straßenbahnhaltestelle „Oberreut Badeniaplatz“. 
 
Aufgrund des hohen Wohnungsbedarfs in Karlsruhe ist es Planungsziel, dieses Gebiet einer neuen 
Entwicklung zuzuführen, um das westlich angrenzende Wohngebiet zu arrondieren und unterschiedliche 
Wohnungstypen und -größen sowie bedarfsgerechte Wohnformen unter Wahrung der umgebenden 
Strukturen zu schaffen. Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage einer Machbarkeitsstudie 
entwickelt, deren weitere Umsetzung vom Gestaltungsbeirat der Stadt ausdrücklich unterstützt wurde. Die 
südlich an die geplante Bebauung angrenzende Grünfläche wurde in den Geltungsbereich des 
Bebauungsplanes aufgenommen, um diese zum Teil als Ausgleichsfläche zu sichern und aktive 
Schallschutzmaßnahmen entlang der Bahntrasse zu ermöglichen. 
 
Das Plangebiet ist im derzeit noch gültigen Flächennutzungsplan FNP 2010 überwiegend als Wohnbaufläche 
und teilweise auch als Gewerbefläche und Grünfläche dargestellt. Da die Abweichungen der künftigen 
Festsetzungen des Bebauungsplanes von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes nur gering sind, 
kann die Planung als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt angesehen werden. Dies gilt auch für den 
derzeit in Aufstellung befindlichen FNP 2030, da die Darstellungen unverändert bleiben. 
 
Die zur Bebauung vorgesehenen Flächen im Plangebiet sollen insgesamt als allgemeines Wohngebiet 
ausgewiesen werden. Eine Gliederung bezüglich der Nutzungsart soll nicht vorgenommen werden, sodass 
im gesamten Wohngebiet Wohngebäude, der Versorgung des Gebietes dienende Läden, Schank- und 
Speisewirtschaften, nicht störende Handwerksbetriebe sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, 
gesundheitliche und sportliche Zwecke allgemein zulässig sein sollen. Darüber hinaus können sonstige nicht 
störende Gewerbebetriebe und Anlagen für die Verwaltung ausnahmsweise zugelassen werden. Nicht 
zulässig sollen hingegen Betriebe des Beherbergungsgewerbes sein, da hierfür an dieser Stelle 
städtebaulich keine Erforderlichkeit gesehen wird, ebenso ausgeschlossen werden Gartenbaubetriebe 
wegen ihres Flächenbedarfs sowie Tankstellen wegen ihrer Störwirkung. Da neben der einheitlichen 
Nutzungsart hinsichtlich der Nebenanlagen und des Lärmschutzes unterschiedliche Festsetzungen im 
Plangebiet gelten sollen, wurde das allgemeine Wohngebiet in drei Baufelder aufgeteilt. Diese sind im 
Bebauungsplanentwurf als WA 1, WA 2 und WA 3 bezeichnet. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung liegt mit einer festgesetzten Grundflächenzahl von 0,37 geringfügig unter 
der Obergrenze von 0,4 nach § 17 Abs. 1 Baunutzungsverordnung. Lediglich für die in § 19 Abs. 4 
genannten Anlagen darf die Grundflächenzahl auf bis zu 0,8 überschritten werden. Dies ist insbesondere 
erforderlich, um die Errichtung einer Tiefgarage im Baufeld WA 2 zu ermöglichen. Nur so können die 
notwendigen Stellplätze nachgewiesen, gleichzeitig aber auch das neue Wohnquartier vom Verkehr 
freigehalten werden. 
 
Im Gebiet sollen bei offener Bauweise auch über 50 m lange Gebäude innerhalb der festgesetzten 
Baugrenzen ermöglicht werden, sodass eine abweichende Bauweise festgesetzt wurde. Die Ausformung 
der Gebäude, ihre Länge und Höhe (Festsetzung von Mindestwandhöhen) bewirkt auch eine Reduzierung 
der Lärmimmissionen in Teilen des Plangebiets. Dieses ist aufgrund seiner Nähe zur L 605, zur Bahntrasse 

– 3 – 
Karlsruhe-Rastatt und den östlich angrenzenden gewerblichen Nutzungen erheblichen Lärmimmissionen 
ausgesetzt. Deshalb wurde ein Schallgutachten beauftragt, um die Erforderlichkeit von aktiven und 
passiven Schallschutzmaßnahmen beurteilen zu können. Dieses geht davon aus, dass an den Fassaden der 
geplanten Bebauung durch die Schalleinwirkungen der Bahntrasse und der L 605 Beurteilungspegel von 
deutlich über 65 dB(A) am Tag und in der Nacht erreicht werden. Die Orientierungswerte der DIN18005 für 
allgemeine Wohngebiete von 55 dB(A) am Tag bzw. 45 dB(A) in der Nacht werden somit überschritten. 
Auch der auf das Plangebiet einwirkende Anlagenlärm aus den Gewerbegebietsflächen östlich des 
Plangebiets überschreitet bzw. erreicht mit Beurteilungspegeln von bis zu 59 dB(A) am Tag und 44 dB(A) in 
der Nacht diese Orientierungswerte. Sowohl der Verkehrslärm als auch der Anlagenlärm machen deshalb 
Schallschutzmaßnahmen erforderlich. 
 
Zur Minderung der Geräuscheinwirkungen soll in der Grünfläche entlang der Bahntrasse eine Kombination 
aus Lärmschutzwall und Lärmschutzwand von 3,50 m Höhe errichtet werden. Hierdurch wird erreicht, dass 
lediglich an der südöstlichen Ecke des Plangebiets  mit ca. 65 dB(A) die Immissionswerte der 16. BImSchV 
von 64 dB(A) für ein Mischgebiet geringfügig überschritten, in den übrigen Bereichen des Plangebiets aber 
eingehalten werden. Es kann deshalb davon ausgegangen werden, dass die Lärmimmissionen auf den 
Freiflächen ein für das Wohnen noch verträgliches Maß nicht überschreiten. Eine weitere Erhöhung des 
Lärmschutzwalls/der Lärmschutzwand würde leider keine weitere deutliche Verbesserung bringen. Dies ist 
laut gutachterlicher Aussage darauf zurückzuführen, dass seitlich der Lärmschutzeinrichtung Schalleinträge 
auf das Gebiet einwirken. Um diese Lärmschutzeinrichtung möglichst gut in die Umgebung einbinden zu 
können, wird aus städtebaulichen Gesichtspunkten von einer weiteren Erhöhung abgesehen. 
 
Neben diesen aktiven Schallschutzmaßnahmen ist es weiterhin erforderlich, zum Schutz der im Gebiet 
vorgesehenen Wohnnutzung zusätzliche passive Schallschutzmaßnahmen festzusetzen. Hierzu werden 
Anforderungen an die Außenbauteile baulicher Anlagen, Fenster und Außenwohnbereiche sowie die 
Grundrissorientierung schutzbedürftiger Räume festgesetzt, um eine Verträglichkeit für eine Wohnnutzung 
sicherzustellen (siehe Ziffer 10 der planungsrechtlichen Festsetzungen). 
 
Für die Planung wurde ein Umweltbericht erstellt, der der Begründung beigefügt ist. Hierin wurden die 
voraussichtlichen Umweltauswirkungen der Planung ermittelt und bewertet. Der Umweltbericht kommt 
dabei zu dem Ergebnis, dass mit der Aufstellung des Bebauungsplanes und dessen Realisierung zunächst 
teilweise erhebliche Umweltauswirkungen verbunden sein werden, vor allem durch den teilweisen Verlust 
von Gehölzbiotopen und Rasenflächen, die wichtige Funktionen im Naturhaushalt erfüllen. Insbesondere 
seien die Schutzgüter Pflanzen und Tiere, der Wasserkreislauf, das Lokalklima, der Frisch- und 
Kaltluftaustausch sowie das Landschaftsbild betroffen.  
 
Nach der Umsetzung der Vermeidungs-, Verminderungs- und Kompensationsmaßnahmen sowie der 
Beachtung der besonderen Hinweise zur Energienutzung, zum Klimaschutz, zum Immissionsschutz, zum 
Grundwasserschutz und zum Umgang mit Niederschlags- und Abwasser verbleiben bei Durchführung des 
Bebauungsplanes, mit Ausnahme der Beeinträchtigungen des Frisch- und Kaltluftaustauschs, keine 
erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen. Der Eingriff in das gesetzlich geschützte Biotop „Feldhecke“ 
(§ 30 Bundesnaturschutzgesetz) kann planintern ausgeglichen werden. Die Naturschutzbehörde hat hier 
der Planung in eine „Ausnahmelage“ attestiert, die formale Ausnahme wäre dann beim Bau des 
Lärmschutzwalls noch explizit zu beantragen. Auch eine Beeinträchtigung des angrenzenden FFH-Gebiets 
durch die Planung kann ausgeschlossen werden. Artenschutzrechtliche Verbotstatbestände werden bei 
Einhaltung der festgesetzten Maßnahmen nicht ausgelöst. 
 
Neben den umfangreichen Maßnahmen im unmittelbaren Plangebiet werden auch weitere Maßnahmen 
zum Ausgleich des auf die Planung zurückzuführenden Eingriffs festgesetzt. So soll auf einer Fläche 
(Flurstück 22703) im nahe gelegenen Hardtwald, deren Lage in den zeichnerischen Festsetzungen ebenfalls 
ersichtlich ist und die sich im städtischen Eigentum befindet, eine lebensraumtypische 
Baumartenzusammensetzung des Hainsimsen-Buchenwalds ohne nennenswerten Neophytenanteil 
hergestellt werden. 

– 4 – 
 
Diese für den Ausgleich vorgesehene Fläche im Hardtwald wurde nach der Auslegung des Planentwurfs 
noch etwas vergrößert, da ursprünglich vorgesehene Ausgleichsmaßnahmen auf den durch die „Mafalda“ 
genutzten Flächen nicht realisiert werden können, da die „Mafalda“ noch einige Jahre an diesem Standort 
verbleiben wird (Näheres siehe unter III. der Vorlage). Der ursprünglich vorgesehene Rückbau der 
bestehenden Gebäude und Anlagen und die fachgerechte Entsiegelung und Rekultivierung dieser Fläche ist 
somit derzeit nicht umsetzbar.  
 
Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen erfolgt auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrags 
durch die Volkswohnung. 
 
II. Zum Verfahren und der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Der Bebauungsplan wird ohne verfahrensrechtliche Erleichterungen, also im sogenannten Regelverfahren 
aufgestellt, sodass der Begründung des Bebauungsplans ein Umweltbericht beigefügt ist und wie oben 
bereits ausgeführt, Festsetzungen zum Eingriffsausgleich vorzusehen sind. 
 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt  
Karlsruhe am 25. Oktober 2017 im Jugend- und Gemeinschaftszentrum „Weiße Rose“, Otto-Wels- 
Straße 17, Karlsruhe-Oberreut statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele  
und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung  
äußern. 
 
Als weitere Verfahrensschritte fanden am 8. August 2017 eine Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB 
und am 19. Oktober 2018 eine weitere Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB statt. Im Rahmen dieser 
letzten Trägerbeteiligung haben sich die Netze BW, die Handwerkskammer, die Deutsche Telekom, die 
Deutsche Bahn, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Bundesnetzagentur, die Stadtwerke Karlsruhe, 
der BUND sowie der Zentrale Juristische Dienst als Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und 
Arbeitsschutzbehörde, Abfall- und Altlastenbehörde und Denkmalschutzbehörde inhaltlich zur Planung 
geäußert. Mit diesen Stellungnahmen und dem von der Stadtplanung ausgearbeiteten 
Bebauungsplanentwurf konnte sich der Gemeinderat in seiner Sitzung am 19. November 2019 
auseinandersetzen und hat die Auslegung des Bebauungsplans beschlossen. Auf die Vorlage Nr. 2019/1055 
kann insofern verwiesen werden.  
 
Auf der Grundlage dieses Beschlusses wurde der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekannt-
machung im Amtsblatt in der Zeit vom 23. Dezember 2019 bis 31. Januar 2020 ausgelegt und auch die 
Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit zur Planung Stellung zu nehmen.  
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen Anregungen  
 
Seitens der Träger öffentlicher Belange haben sich die Bundesnetzagentur, der Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe, der Stadtjugendausschuss e. V und die Stadtwerke Karlsruhe zur Planung geäußert, deren 
Anregungen in der Planung Berücksichtigung gefunden haben.  
 
Der Bürgerverein Oberreut hat in seiner Stellungnahme angeregt, den Neubau des Kindergartens und der 
sozialtherapeutischen Gruppe „Mafalda“ nicht zeitversetzt zu realisieren und zusätzlich einen Bolzplatz in 
das Bebauungsplangebiet aufzunehmen. Darüber hinaus wurde vorgeschlagen, das Müll-
entsorgungskonzept an einigen Stellen zu ändern, eine Tiefgarage im WA 1 einzuplanen, weitere Auf-
stellflächen für Fahrräder und Kurzzeitparker zu schaffen, das Wegekonzept auf den Freiflächen zu erhalten 
und auch den Bau von Eigentumswohnungen vorzusehen. Die Forderungen des Bürgervereins decken sich 
auch mit den Stellungnahmen zahlreicher Bürger, die im Verfahren abgegeben wurden. Bezüglich der 

– 5 – 
Stellungnahmen im Rahmen dieser ersten Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wird auf die beigefügte 
Synopse in Anlage 1 verwiesen. 
 
Zusätzlich wurde seitens der AWO, als Träger der sozialtherapeutischen Tagesgruppe „Mafalda“, gegenüber 
der Volkswohnung darauf hingewiesen, dass die bisher mit allen Beteiligten abgestimmte Planung und die 
darin vorgesehene Unterbringung einer Kindertagesstätte und der „Mafalda“ im WA 3 so nicht umsetzbar 
sei, da das Raum- und Freiflächenangebot nicht den Anforderungen genüge. Die AWO hat daher deutlich 
gemacht, dass sie bis zum Ablauf des mit der Stadt Karlsruhe geschlossenen Erbbaurechtsvertrags auf dem 
jetzigen Grundstück verbleiben möchte. Um dies zu berücksichtigen, musste der Bebauungsplanentwurf 
überarbeitet werden, da selbst im Falle eines nur temporären Verbleibs der „Mafalda“ an ihrem Standort 
die dort eigentlich im Bebauungsplanentwurf vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen nicht durchgeführt 
werden könnten. Für die „Mafalda“ konnte im Bebauungsplan aber auch kein Baurecht geschaffen werden, 
da die baurechtlich ungenehmigte Anlage in einem regionalen Grünzug liegt. Sie genießt deshalb nur 
Bestandsschutz und es besteht Einvernehmen zwischen der AWO und den städtischen Dienststellen, dass 
die Einrichtung nur bis zum Ablauf des jetzt gültigen Erbbaurechtsvertrages im Jahr 2030 an dieser Stelle 
verbleiben soll. Das Gebäude wird deshalb nur als Bestand im Bebauungsplan berücksichtigt.  
 
Aufgrund der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, des Bürgervereins und dem erforderlichen Verbleib der 
„Mafalda“ an ihrem jetzigen Standort, hat die Stadtplanung den Bebauungsplanentwurf nochmals 
überarbeitet. So wurde, um den Wünschen der Bürger zu entsprechen, anstelle einer Ballspielwiese ein 
Bolzplatz in die Planung aufgenommen. Auch das Abfallentsorgungskonzept wurde verändert, was 
Anpassungen an der geplanten Wendeanlage der Planstraße bedingte. In der Folge musste der 
Umweltbericht und das Lärmgutachten überarbeitet werden, was wiederum zu veränderten Festsetzungen 
bezüglich der Ausgleichsmaßnahmen, der Pflanzenerhaltung, den Pflanzgeboten und des Lärmschutzes an 
der Wohnbebauung führte. Hinsichtlich der Wohnbebauung in den Gebieten WA 1, WA 2 und WA 3 
wurden keine weiteren Anregungen vorgetragen, die als abwägungsrelevant anzusehen wären.  
 
Gemäß § 4a Abs. 3 Baugesetzbuch musste der Bebauungsplanentwurf erneut ausgelegt und auch die 
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange erneut eingeholt werden. Dies fand in der Zeit vom 11. 
Januar 2021 bis 12. Februar 2021 statt und wurde auf die geänderten oder ergänzten Teile des 
Bebauungsplanentwurfs begrenzt. Dies erschien gerechtfertigt, weil die eigentliche Baugebietsfläche mit 
der Ausweisung von Wohnnutzungen in WA 1, wie WA 2 und WA 3 unverändert blieb und die Grundzüge 
der Planung somit nicht berührt wurden. Diese Vorgehensweise eröffnete auch die Möglichkeit, mit Blick 
auf den einstimmig gefassten Auslegungsbeschluss des Gemeinderats für die Wohngebäude eine Planreife 
gemäß § 33 Baugesetzbuch anzunehmen, um die Realisierung dringend benötigten Wohnraums nicht zu 
verzögern. 
 
Von Seiten der Öffentlichkeit wurde zu den ausgelegten Änderungen des Bebauungsplanentwurfes 
vorgetragen, dass es als sinnvoller erachtet würde, die Grundstücke für Reihenhäuser zu nutzen. Diese 
Stellungnahme wäre schon aus rein formalen Gründen nicht zu berücksichtigen, da sie sich nicht auf die 
Änderungen des Bebauungsplanentwurfes bezieht, sondern auf die unverändert gebliebenen Fest-
setzungen zum Wohnungsbau in den Gebieten WA 1, WA 2 und WA 3. Darüber hinaus sprechen auch 
städtebauliche Gründe gegen diesen Vorschlag, da mit der Planung die Schaffung von Wohnraum mit 
gerade auch preisgünstigem Mietwohnungsbau angestrebt wird. 
 
Von Seiten der Träger öffentlicher Belange haben der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club e. V. (ADFC), die 
Deutsche Bahn AG, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, der BUND und die Immissionsschutzbehörde 
beim Zentralen Juristischen Dienst sich inhaltlich zur Planung geäußert. Der ADFC weist darauf hin, dass 
sich entlang der Gleise der Rheintalbahn eine jetzt schon bestehende Radwegeverbindung befindet, die es 
unbedingt freizuhalten gilt. Diese Trasse könnte auch für die Planung eines Radschnellweges zwischen 
Karlsruhe und Rastatt relevant sein. Es wird deshalb gefordert, im Bebauungsplan einen mindestens 4 m 
breiten Streifen zwischen den Gleisen und den Lärmschutzmaßnahmen vorzusehen.  
 

– 6 – 
Die angesprochene Verbindung liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes und ist dort als Anlagenweg 
innerhalb einer öffentlichen Grünanlage für den Fuß- und Radverkehr nutzbar. Eine ausdrückliche 
Festsetzung als Verkehrsfläche ist nicht vorgesehen, da innerhalb der Grünanlage die Anlage von Fuß- und 
Radwegen flexibel gehalten werden soll. Ein Abrücken der Lärmschutzanlage von den Gleisen weg würde 
die Schutzwirkung des Walles deutlich verringern und damit dem angestrebten Schutz der Bewohner vor 
Verkehrslärm entgegenwirken. Da die Lärmschutzanlage bereits einen Freihaltebereich für das geplante 
dritte Gleis für die Strecke Karlsruhe - Durmersheim berücksichtigt ist auch ein Abrücken der 
Lärmschutzanlage in dieser Richtung nicht möglich. Ein darüber hinaus vom ADFC angesprochenes viertes 
Gleis für diese Strecke wurde seitens der Deutschen Bahn nicht als zu berücksichtigender Belang in das 
Bebauungsplanverfahren eingebracht. Insgesamt ist dem Schutz des Gebietes vor den 
Verkehrslärmeinwirkungen und die Ermöglichung von Wohnnutzung im Plangebiet hier Vorrang 
einzuräumen. Bezüglich der Radschnellverbindung von Karlsruhe nach Rastatt liegen übrigen noch keine 
konkreten Planungen vor, die Berücksichtigung finden müssten. 
 
Seitens des BUND wird anerkannt, dass die vorgesehenen umfangreichen Maßnahmen zur Minimierung der 
negativen Auswirkungen der Planung beitragen. Es wird jedoch auch darauf hingewiesen, dass dies nur 
möglich ist durch die Umsetzung externer Kompensationsmaßnahmen, während im Plangebiet die 
nachteiligen Wirkungen, wie beispielsweise des Luftaustausches, nicht ausgeglichen werden können. Es 
wird deshalb für erforderlich gehalten, dass die Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen auch 
tatsächlich wie beschrieben umgesetzt werden. Eine ökologische Baubegleitung und regelmäßige 
Kontrollen durch die Naturschutzbehörde seien daher vorzusehen. Die Ausführungen des BUND sind 
zutreffend und waren auch im Umweltbericht näher betrachtet worden. Die darin vorgeschlagenen 
Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung des Eingriffs wurden in die Festsetzungen des 
Bebauungsplans übernommen und deren Umsetzung durch städtebaulichen Vertrag gesichert. 
Insbesondere die Umsetzung der externen Kompensationsmaßnahme wird durch den Forst begleitet und 
überwacht. Eine vom BUND angeregte wissenschaftliche Erfolgskontrolle der Maßnahme wird daher als 
entbehrlich angesehen. 
 
Auch der Anregungen, die Entfernung der Neophyten auf der externen Kompensationsfläche nicht fünf Mal 
in zehn Jahren, sondern einmal jährlich festzusetzen, wird nicht gefolgt, da die gutachterlich 
vorgeschlagene Beseitigung für ausreichend erachtet wird. Sollte sich dieser Turnus als nicht ausreichend 
erweisen, hat die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit nachzusteuern. 
 
Im Weiteren wird bezüglich der Stellungnahmen, die im Rahmen der zweiten öffentlichen Auslegung 
eingegangen sind, auf die Synopse in Anlage 2 verwiesen. 
 
IV. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzlichen CO
2
 -Emissionen. Es werden 5 neue Gebäude mit 
geplant 173 Wohneinheiten realisiert und eine neue Erschließungsstraße sowie eine Lärmschutzanlage 
gebaut. Ausgehend von einem durchschnittlichen CO
2
-Ausstoß von 100 t pro 5 Zwei-Personen-Haushalte 
können zusätzlich Emissionen von ca. 4.600 t CO
2
 erwartet werden. 
 
Dem steht gegenüber, dass die Volkswohnung, die das Gebiet bebauen wird, dem zusätzlichen CO
2
-Ausstoß 
entgegengewirkt. Hervorzuheben sind dabei: 
- auf einer Fläche von ca. 1300 m² (mindestens 1.000 m²) werden Photovoltaikanlagen errichtet 
- die neuen Gebäude werden an das Fernwärmenetz angeschlossen  
- die Gebäude werden nach dem Standard KfW-Effizienzhaus 55 errichtet 
- mit der neuen Freiraumplanung sind dauerhaft mehr Gehölz- und Baumpflanzungen vorgesehen, als im 
Bestand vorhanden.  
- Es sind mindestens 386 Fahrradabstellplätze und Ladeinfrastruktur für Elektromobilität für mindestens 30 
TG-Stellplätze vorgesehen. 
 

– 7 – 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen und den 
Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 19. Oktober 2018 in der Fassung vom 19. März 2021 als 
Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des 
Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie 
dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“, Karlsruhe-Oberreut in den beiden Auslegungen 
vorgetragenen Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach Maßgabe des vorliegenden 
Planentwurfes vom 19. Oktober 2018 in der Fassung vom 19. März 2021 und den ergänzenden 
Erläuterungen zu diesem Beschluss keine Berücksichtigung gefunden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Östlich Woerishofferstraße“, Karlsruhe-
Oberreut 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, 
ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen den Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“, Karlsruhe-Oberreut, gemeinsam 
mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in 
Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden 
sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem 
Textteil jeweils vom 19. Oktober 2018 in der Fassung vom 19. März 2021, die Bestandteil dieser 
Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO).  