

Anlage 1 
Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Karlsruhe-Oberreut 
 
Ergebnis der öffentlichen Auslegung gem. § 3 Abs. 2 BauGB (23. Dezember 2019 bis einschließlich 
31. Januar 2020) 
 
 
Stellungnahmen der Öffentlichkeit Stellungnahme 
Bürger*in 1 
Ich  nehme  an, dass  in  der  Begründung,  auf  Seite 
13, im Bild: ”Beispielhafte Darstellung: Festset-
zung  von  Wandhöhen  in  Bezug  zur  festgesetzten 
Bezugshöhe” die Höhe von 156,00 m falsch ange-
geben wurde. Ich bitte Sie dies, wenn notwendig, 
zu korrigieren. 
Zu berücksichtigen. 
Die  Abbildung  erläutert  das  Konzept  der  Bezugs-
höhe. Die Werte der Wandhöhe entsprechen nicht 
den konkreten max. Wandhöhen aus der Planung. 
Der Wert von 156,00 m wird in 16,00 m geändert. 
Bürger*in 2 
Ich möchte statt der Ballspielwiese einen richtigen 
Bolzplatz 
Zu berücksichtigen 
Auf  der  bisher  geplanten  Ballspielwiese  südlich 
der  Planstraße  bzw.  östlich  der  Mafalda  wird  ein 
Bolzplatz  für  Bewohner  der  Woerishofferstraße 
und weiterer Bereiche Oberreuts eingerichtet. 
Bürger*in 3 
Mir   ist   aufgefallen, dass   dort   eine   ,,Ballspiel- 
wiese” geplant ist. Früher bei „Kleinseeäcker“ gab 
es schon einen Schotterplatz, der oft von Kindern 
genutzt  wurde.  Eine  Ballspielwie  wird  nie  richtig 
genutzt, weil  diese  auch  immer  gemäht  worden 
muss. Somit bitte ich Sie in den Bebauungsplan ei-
nen richtigen “Bolzplatz” einzuplanen anstatt der 
,,Ballspielwiese’. Damit dort Kinder richtig Fußball 
spielen können. 
Zu berücksichtigen 
Auf  der  bisher  geplanten  Ballspielwiese  südlich 
der  Planstraße  bzw.  östlich  der  Mafalda  wird  ein 
Bolzplatz  für  Bewohner  der  Woerishofferstraße 
und weiterer Bereiche Oberreuts eingerichtet. 
Bürger*in 4 
Die  großzügig  bemessene  öffentliche  Grünfläche 
im  südlichen  Bereich  ließe  mit  Sicherheit  die  An-
lage eines richtigen Bolzplatzes zu.  
Auch  die  bereits  vorgesehene  Nutzung  als  Ball-
spielwiese könnte parallel dazu realisiert werden. 
Der einzige  in Oberreut bereits  vorhandene Bolz-
platz auf der Wiese – im Grünschmalen - ist durch 
seine tiefe Lage sehr schlecht nutzbar (Staunässe). 
 
Zu berücksichtigen 
Auf  der bisher  geplanten  Ballspielwiese  südlich 
der  Planstraße  bzw.  östlich  der  Mafalda  wird  ein 
Bolzplatz  für  Bewohner  der  Woerishofferstraße 
und weiterer Bereiche Oberreuts eingerichtet. 

 - 2 - 
Stellungnahmen der Öffentlichkeit Stellungnahme 
Bürger*in 5 
Der  Kindergarten  muss  wegen  fehlenden  Betreu-
ungsplätzen  für  Kinder sofort und nicht “zeitlich 
versetzt” gebaut werden. Bitte ändern Sie den 
Satz im Bebauungsplan 
Zu berücksichtigen 
Der Bebauungsplan gibt  keinen Realisierungszeit-
raum für die Kindertagesstätte vor. 
In der Beschreibung des Planungskonzepts zur Kin-
derbetreuungseinrichtung  wird  lediglich  heraus-
gestellt, dass sie von den geplanten Wohngebäu-
den unabhängig errichtet werden kann. Sie liegt in 
einem eigenen Baufeld, die Erschließung wird von 
Beginn der Bauphase an hergestellt und gesichert. 
Die  Kindertagesstätte  bzw.  das  WA  3  ist  nicht  an 
eine  frühere,  gleichzeitige  oder  auch  spätere  Er-
richtung  als  dem  Neubau  der  Wohngebäude  ge-
bunden. Die Beschreibung in der Begründung wird 
dahingehend präzisiert. 
Entsprechend  dem  aktuell  bekannten  Bedarf  an 
Kinderbetreuungsplätzen  wird  eine  zeitnahe  Er-
richtung der Kindertagesstätte angestrebt. 
Bürger*in 6 
Die  Bebauung  wird  so  konzipiert  sein,  dass  zur 
Bahnlinie  hin  keine  Schlaf- bzw.  Wohnräume  lie-
gen. Daher ist es auch angebracht auf dieser Seite 
statt der im Bebauungsplan erwähnten “Ballspiel-
wiese” einen kleinen Bolzplatz (Z.B. 15x30m) in 
den Plan mit aufzunehmen. 
Denn  wird  dieser  Bolzplatz  nicht  aufgenommen, 
kann  auch  später  kein  Bolzplatz  aufgestellt  wer-
den.  Dieses  Problem  hatten  wir  in  Mühlburg  und 
an  mehreren  Stellen  in der  Waldlage  von  Ober-
reut. 
Daher  bitte  ich  Sie  den  Bolzplatz  in  den  Bebau-
ungsplan mit aufzunehmen. 
Zu berücksichtigen 
Auf  der  bisher  geplanten  Ballspielwiese  südlich 
der  Planstraße  bzw.  östlich  der  Mafalda  wird  ein 
Bolzplatz  für  Bewohner  der  Woerishofferstraße 
und weiterer Bereiche Oberreuts eingerichtet. 
Bürger*in 7  
Oberreut hat prozentual gesehen die meisten So-
zialwohnungen. Damit  wir auch Familien mit  Kin-
dern,  die  sich  etwas  angespart  haben  und  eine 
Wohnung kaufen möchten, auch in Oberreut hal-
ten  können,  brauchen  wir  mehr  Eigentumswoh-
nungen. Bitte in einen der Häuser Eigentumswoh-
nungen mit einplanen. 
Kenntnisnahme 
Die  Ausrichtung  des  Wohnungsangebotes  kann 
der Bebauungsplan nur sehr bedingt steuern. 
Die  Stadt  Karlsruhe  bemüht  sich  beim  vorhande-
nen hohen Wohnungsdruck für alle Nutzer*innen-
gruppen    bedarfsgerechte    Wohnangebote    zu 

 - 3 - 
Stellungnahmen der Öffentlichkeit Stellungnahme 
schaffen. Am schwersten ist die Versorgungssitua-
tion  mit  Wohnraum  für  Menschen  bzw.  Familien 
mit niedrigen und mittleren Einkünften. Dem trägt 
die   Stadt   insbesondere   Rechnung,   indem   ein 
Schwerpunkt auf die Förderung des sozialen bzw. 
günstigen   Mietwohnungsbaus   gelegt   wird.   Am 
Standort  Woerishofferstraße  steht  die  Schaffung 
von   bezahlbarem   Wohnraum   im   Vordergrund. 
Nach aktuellem Kenntnisstand ist angedacht 60% 
der Wohnungen sozial gefördert zu erstellen. Die 
übrigen 40% sind freifinanziert. 
Bürger*in 8 
Als Oberreuter Bürger, die täglich den Oberreuter 
Rundweg  laufen,  sind  wir  auf  die  Vermessungs-
pflöcke  östlich  der  Woerishofferstraße  aufmerk-
sam geworden. 
–  der Weg dort wird nun durch einen Lärmschutz-
wall  mit  viel  Platzanspruch,  plus  Wand  verstellt 
werden. So etwas gibt es in dem gesamten Bereich 
nicht und verändert die Landschaft enorm! Uns ist 
die  Lärmbelästigung  bisher  nicht  aufgefallen,  wir 
hören stattdessen eine große Singvogelschar und 
Ruhe, der bisherige Zugverkehr stört nicht. Der Be-
reich lud zum Verweilen und zum Naturbeobach-
ten und Durchatmen ein. 
–  Die durch das vorbildliche Rückbauen des H-Blo-
ckes,  geschonten  großen  Bäume  (Teil  einer  alten 
Allee),  die  den  Sturm  Lothar,  ohne  Schaden  und 
gesund  die Hitzeperioden der  letzten  Jahre  über-
standen haben, sind nun mit roten Punkten mar-
kiert  und  also  zum  Fällen  freigegeben.  Dagegen 
möchten wir protestieren. 
Nicht zu berücksichtigen 
Die  Lärmschutzanlage  entlang  der  Bahntrasse  ist 
laut vorliegenden Schallgutachten zum Schutz der 
Wohnbebauung  zwingend  erforderlich.  Das  Plan-
gebiet  unterliegt  Lärmbelastungen  durch  die  am 
südlichen Rand verlaufende Bahntrasse. Es kommt 
sowohl tags als auch nachts zu Überschreitungen 
der  Orientierungswerte  der  DIN  18005  (Schall-
schutz  im  Städtebau)  sowie  zu  Überschreitungen 
des  Schwellenwerts  zur  Schutzpflicht  des  Staates 
für Gesundheit von 60 dB (A) nachts für Verkehrs-
lärm. 
Die Lärmschutzanlage wird begrünt und teilweise 
als bepflanzter Wall angelegt. Sie wird so positio-
niert, dass südlich der Lärmschutzanlage die Feld-
hecke in ihrer ökologischen Funktion als wichtiges 
Habitat erhalten werden kann. Der Weg wird neu 
angelegt  und  nach  Norden  verschoben.  Eine We-
geführung bleibt aber erhalten. Um Baufelder und 
Erschließungsflächen für die benötigten Wohnun-
gen  und  sozialen  Einrichtung  (Kindertagesstätte) 
frei  zu  machen,  ist  es  erforderlich  bestehende 
Bäume zu fällen.  
In Zeiten des Klimawandels und bei gehäuftem Ab-
sterben  von  Bäumen  ist  es  uns  unerklärlich  was 
hier  geschieht!  Das  passt  doch  nicht  zusammen! 
Die   Bäume   bilden   einen   wichtigen   Sicht- und 
Lärmschutz  zu  den  angrenzenden  gewerblichen 
Gebäuden,  zur  Straße.  Wichtig  ist  ebenfalls  das 
diese Bäume Krähen und anderen Vögeln als Rast-
platz dienen. Im dortigen schützenswerten Biotop 
befinden  sich  außerdem  Nachtigall,  Braunkehl-
chen, Spechte, Feldlerchen, Fledermäuse, Marder, 
Erdkröten     Feldhasen     und     seltene     Insekten 
Eingriffe  in  den  Naturraum  müssen  ausgeglichen 
werden. Der Bebauungsplan sieht entsprechende 
Festsetzungen  vor.  Neben  Aufwertungen  in  den 
Grünstrukturen (Wiesen- und Ruderalflächen bzw. 
Sträucher und Hecken) werden laut Bilanz des Um-
weltberichtes 30 Bäume mehr gepflanzt als entfal-
len.  
Der  Bebauungsplan macht umfangreiche  Festset-
zung  zur  Begrünung,  auch  der  Baubereiche.  Bei 
der Auswahl der zulässigen Baumarten wurde der 

 - 4 - 
Stellungnahmen der Öffentlichkeit Stellungnahme 
(Gottesanbeterin, Wildbienen, Grillen...) und Wie-
senblumen.  Das  nun  deren  Lebensgrundlage  zer-
stört werden soll ist nicht hinnehmbar. 
Das   Abschneiden  vom   Lebensbereich   Richtung 
Scheibenhardt ist ebenfalls für diese Tiere ein gro-
ßer  Einschnitt.  Bisher  war  dieser  gesamte  Land-
schaftsraum  ein  wunderbares  Naherholungsge-
biet  und  Freiraum  für  Tier  und  Mensch.  Wir  sind 
glücklich  das  sich  im  nahen  ,,Bächle``  nun  Nutria 
und  Eisvogel,  Graureiher  angesiedelt  haben.  In 
Oberreut  lebt  eine  Vielzahl  von  Menschen,  die 
nicht in den Urlaub fahren, sondern sich täglich ih-
rer Natur erfreuen und die gute aus dem Schwarz-
wald kommende Luft schätzen, bitte respektieren 
und achten sie unsere einmalige Landschaften und 
Rückzugs- räume,   Luftkorridore,   indem   sie   sie 
nicht zersiedeln, verdichten und zerstören. 
 
Aspekt  „Klimaanpassung“  berücksichtigt,  damit 
die   gepflanzten   Bäume   vital   bleiben   und   ihre 
Wohlfahrtswirkung für Menschen und Tiere lange 
entfalten können. 
Durch die neuen Gebäude besteht auch weiterhin 
ein Sichtschutz gegenüber den gewerblich genutz-
ten   Gebäuden   im   Bereich   Kleinoberfeld.   Der 
Schutz  vor  Anlagenlärm  (Gewerbelärm)  wird  sich 
verbessern.  
Das  zum  Bebauungsplan erstellte  Arten- schutz-
gutachten behandelt die Betroffenheit, der im Ge-
biet   vorkommenden   Tierarten   und   empfiehlt 
Maßnahmen,  die  vollumfänglich  im  Bebauungs-
plan beachtet werden. 
Die wichtigen Freiraumbeziehungen in Ober- reut 
bleiben  erhalten.  Die  Grünfläche  südlich  der  ge-
planten  Planstraße  wurde  in  Bebauungsplan  auf-
genommen um diese als Teil des regionalen Grün-
zuges  an  der  Bahnlinie  zu  sichern.  Die  Bebauung 
beschränkt sich auf den Bereich nördlich der Plan-
straße, der schon zuvor bebaut war. Mit dem Ent-
fall der Mafalda 2030 vergrößert sich die Grünflä-
che nochmals um ca. 1200 m². 
Durch die Planung findet kein Abschneiden des Le-
bensbereiches   Richtung   Hofgut   Scheibenhardt 
statt. Südlich der Lärmschutz-anlage verlaufen die 
Schienenwege der Deutschen Bahn, die zukünftig 
noch um ein drittes Gleis in einem eigenen Verfah-
ren  ausgebaut  werden.  Eine  Trennwirkung  für 
Menschen  und  größere  Landtiere  ist  im  Bestand 
schon vorhanden. Innerhalb des Geltungsbereichs 
des  Bebauungsplans  gibt  es  auch  derzeit  keine 
Querungsmöglichkeit  für  Menschen.  Die  beste-
hende  Querungsmöglichkeit  im  Osten  auf  Höhe 
der L 605 ist durch die Planung nicht betroffen. 
Die Querbarkeit für Tiere ist durch die Festsetzun-
gen abgesichert. Diese sehen für die Bestandteile 
der  Lärmschutzanlage,  die  als  Wall-Wand-Kombi-
nation ausgeführt werden, bodennahe Durchlässe 
für Eidechsen und Kleinsäuger vor. Mit einer Höhe 
der  Lärmschutzanlage  von  3,5  m  kann  eine  rele-
vante  Auswirkung  des  Lärmschutzes  auf  Kaltluft-
ströme ausgeschlossen werden. 
–  In den Oberreuter Treffen wurde ebenfalls der 
Weg zum CO
2
-neutralem Stadtteil und der Respekt 
Klimaschutzaspekte wurden bei der Planung 
selbstverständlich berücksichtigt. Die Gebäude 

 - 5 - 
Stellungnahmen der Öffentlichkeit Stellungnahme 
unserer Natur eingefordert. Wie steht es denn da-
mit? Wurde das bei der Planung vorrangig beach-
tet?  Was  ist  mit  nachhaltiger,  innovativer  Archi-
tektur? Sind sichere Fahrradabstellplätze, anstelle 
vieler Parkflächen vorgesehen? Was ist mit erneu-
erbaren  Energien,  der  Begrünung  der  Fassaden, 
Regenwasserspeichern usw.? 
werden nach KfW-55-Standard errichtet und an 
das Fernwärmenetz angeschlossen. Die Gebäude-
stellung des WA 2 ist zwar überwiegend Lärm-
schutzgründen  geschuldet, bildet aber einen be-
grünten  Innenbereich, der  in seiner Funktion  ei-
nem Poket-Park ähnelt. 
In und an den Gebäuden wird eine große Zahl an 
Fahrradstellplätzen   (386) hergestellt. Entspre-
chend dem ausdrücklichen Wunsch aus der früh-
zeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit wurde pro 
Wohnung 1 PKW-Stellplatz überwiegend in  einer 
Tiefgarage vorgesehen. Die Tiefgarage muss  mit 
einer bepflanzbaren Erdüberdeckung ausgestattet 
werden. Dachflächen der Gebäude sind auf min-
destens 80%, auf Nebenanlagen vollständig zu be-
grünen. Die begrünten Dächer übernehmen die 
Funktion von Regenwasserspeichern. 
Des Weiteren sind im Bebauungsplan umfangrei-
che Flächen   als Retentionsflächen   vorgehalten 
und  festgesetzt  um  auch  zukünftig  für  zuneh-
mende  Starkregenereignisse  gewappnet  zu  sein. 
Im Zuge des städtebaulichen Vertrages wird die In-
stallation  von  Photovoltaikanlagen  verpflichtend. 
In der Tiefgarage sollen mindestens 30 Stellplätze 
für  eine  Ausstattung  mit  Elektroladeinfrastruktur 
vorbereitet werden. 
 
  

 - 6 - 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öf-
fentlicher Belange 
Stellungnahme 
Bundesnetzagentur 
Auf der Grundlage der von Ihnen zur Verfügung 
gestellten Angaben habe ich eine Überprüfung des 
angefragten  Gebiets durchgeführt. Der beigefüg-
ten Anlage können Sie die Namen und Anschriften 
der in dem ermittelten  Koordinatenbereich täti-
gen Richtfunkbetreiber, entnehmen. 
Durch deren rechtzeitige Einbeziehung in die wei-
tere Planung ist es ggf. möglich, Störungen des Be-
triebs von Richtfunkstrecken zu vermeiden. 
Die angefragte Standortplanung befindet  sich  im 
Schutzbereich einer Funkstelle für den  Ortungs-
funk/Radar. Da Beeinträchtigungen dieser Funk-
stelle durch die geplante Baumaßnahme nicht aus-
geschlossen werden können, empfehle ich Ihnen, 
sich auch mit dem in der Anlage genannten Betrei-
ber in Verbindung zu setzen. 
Grundlegende Informationen zur Bauleitplanung 
im Zusammenhang mit Richtfunkstrecken sowie 
ergänzende Hinweise stehen  Ihnen auf der Inter-
netseite der Bundesnetzagentur www. bundes-
netzapentur.de/bauleitplanung zur Verfügung. 
Betreiber von Richtfunkstrecken  für Baubereich 
Oberreut 
Planrechteck  im ermittelten  Koordinatenbereich 
(WGS 84 in Grad/Min/Sek):  
NW: 08E2206; 48N5854; SO: 08E2224; 48N5842 
Betreiber: 
- E-Plus Service GmbH 
- Präsidium Technik Logistik Service der Polizei 
- Vodafone GmbH 
Betreiber von Radaranlagen 
Karlsruher Institut für Technologie KIT Institut für 
Wasser- und Gewässerentwicklung 
 
Kenntnisnahme 
Die Auflistung der durch die Planung potentiell be-
troffenen  Richtfunkbetreiber,  bzw.  Betreiber  von 
Ortungsfunkradar ist identisch mit der im Zuge der 
1. Trägerbeteiligung übermittelten Auflistung. 
Schon zum damaligen Zeitpunkt (September 2017) 
wurden  Betreiber über  die  Planung  schriftlich  in-
formiert  und Gelegenheit zur Stellungnahme  ein-
geräumt. 
E-Plus  (heute  Telefónica),  das  Präsidium  Technik, 
Logistik,  Service  der  Polizei  sowie  das  Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT) - Institut für Wasser- 
und  Gewässerentwicklung  haben  uns  mitgeteilt, 
dass sie durch die Planung in ihren Belangen nicht 
Betroffen sind. 
Vodafone hat keine Stellungnahme abgegeben. 
Da  die  zulässige  Wandhöhe  in  weiten  Teilen  des 
Plangebietes unter 20,00 m liegt und nur zwei Teil-
gebäudekörper  bis  20,50  m  Wand- höhe  entwi-
ckeln  dürfen,  gehen  wir  auch  hier  von keiner Be-
troffenheit aus. 

 - 7 - 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öf-
fentlicher Belange 
Stellungnahme 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Ein-
haltung  der  folgenden  Auflagen  zu:  Im  B-Plan  ist 
nördlich der Planstraße eine Retentionsfläche aus-
gewiesen.  Deren  Ausführung  sollte  frühzeitig  vor 
Beginn der Leitungsverlegung mit uns abgestimmt 
werden, um eine Minderdeckung oder gar Freile-
gung  der  neuen  Hausanschlussleitungen  zu  ver-
meiden. Ggf. erforderliche Suchschachtungen sind 
entsprechend  DVGW-Regelwerk GW 315 “Maß-
nahmen  zum  Schutz  von  Versorgungsanlagen  bei 
Bauarbeiten” 
Kenntnisnahme 
Der Hinweis bezieht sich nicht auf die Bebauungs-
planebene. Die Grundstückseigentümerin wird auf 
die Notwendigkeit einer entsprechend frühen Ab-
stimmung, um eine Minderdeckung oder gar Frei-
legung der neuen Hausanschlussleitungen bei der 
Anlage der Retentionsfläche 1 zu vermeiden, hin-
gewiesen. 
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Ein-
haltung  der  folgenden  Auflagen  zu:  Im  östlichen 
Gehwegbereich  ist  Infrastruktur  der  Fernwärme 
im Bestand. Die Leitungen der Fernwärme sind im 
B-Plan mit Geh-, Fahr und Leitungsrecht (L2) zu si-
chern.  In  den  Bereichen  welches  durch  F+R  ge-
kennzeichnet  ist,  ist  dieses  Recht  ebenfalls  noch 
einzutragen.  Die  bereits  in  2018-11-23  abgege-
bene  Stellungnahme  zu  diesem  B-Plan  halten  wir 
weiterhin aufrecht. 
Die  Leitungen  der  Fernwärme  sind  vor  Beschädi-
gung zu schützen. Rückverankerungen müssen ge-
sondert  mit  dem  Betrieb  der  Fernwärme  abge-
stimmt  und  Unbedenklichkeiten  im  Zuge  der  Ge-
nehmigung  eingeholt  werden.  Der  Verbau  der 
Bau-Maßnahmen  muss  eine  ungestörte  Versor-
gung der Fernwärme-Kunden zulassen, hierzu sind 
die  Stadtwerke  ebenfalls  frühzeitig  vor  der  bauli-
chen Umsetzung einzubinden. 
Kenntnisnahme 
Die  beiden  angesprochenen  Bereiche  mit  Fern-
wärmeleitungen   stellen   im   Bestand   (östlicher 
Gehwegbereich der Woerishofferstraße) oder laut 
Planung (Fuß- und Radwege) öffentliche Verkehrs-
flächen dar. Auf öffentlichen Verkehrsflächen wer-
den keine Leitungsrechte zu Gunsten öffentlicher 
Versorgungsträger festgesetzt.  
Eine  Leitungskoordination  hat  im  Zuge  der  Erar-
beitung  des  Bebauungsplans  stattgefunden,  die 
Grundstückseigentümerin   ist   sensibilisiert   und 
weiß  um  die  Notwendigkeit  frühzeitiger  Abstim-
mungen mit den Stadtwerken. 
Öffentliche   Straßenbeleuchtung,   Kommunikati-
ons- und Informationstechnik 
Wir stimmen der Maßnahme ohne weitere Aufla-
gen zu. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe  
Im  gültigen  Flächennutzungsplan  2010  (FNP),  5. 
Aktualisierung, des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe (NVK) überschneidet sich der 
Kenntnisnahme 

 - 8 - 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öf-
fentlicher Belange 
Stellungnahme 
Planungsbereich  zur  Erweiterung  der  Wohnnut-
zung mit einer gewerblichen Baufläche. (Verschie-
bung der FNP-Bestandssituation nach Osten) und 
der Planungsbereich des Neubaus der sozialthera-
peutische Tagesgruppe (Mafalda) mit einer Grün-
fläche. 
Aufgrund  der  Planungsschärfe  des  FNP  und  der 
Geringfügigkeit   der   Überschneidungen   (<1   ha) 
kann  die  Planung  in  diesem  Bereich  insgesamt 
noch als aus dem FNP entwickelt erachtet werden. 
Eine   Anpassung   des   Flächennutzungsplanes   ist 
nicht erforderlich. 
Darüber  hinaus  möchten  wir  darauf  hinweisen, 
dass die Dammerstocker Kurve zwar nicht mehr im 
Bundesverkehrswegeplan  2030  enthalten  ist, sie 
jedoch von der Stadt Karlsruhe als langfristige Op-
tion weiterhin verfolgt wird. Daher wird sie im Flä-
chennutzungsplan  weiterhin  als  Planung  darge-
stellt werden. 
Des  Weiteren  muss  für  die  Gewährleistung  der 
Leistungsfähigkeit    auf    dem    Streckenabschnitt 
Karlsruhe - Durmersheim die Option eines vierten 
Gleises mitgedacht werden. 
Die  Planungsstelle  des  NVK  stimmt  dem  Bebau-
ungsplanentwurf zu. 
Die Option Dammerstocker Kurve bleibt  grund-
sätzlich gewahrt. Die im FNP dargestellte Kurve 
könnte weiterhin über die südöstliche Ecke des 
Geltungsbereiches (Grünfläche) geführt werden. 
Auf  dem  Streckenabschnitt  Karlsruhe- Durmers-
heim  wurde  entlang  der  südlichen  Plangebiets-
grenze an der Bahntrasse bereits die Option eines 
zusätzlichen, dritten Gleises berücksichtigt und die 
Lärmschutzanlage  entsprechend  abgerückt.  Dies 
entspricht den im Zuge der Trägerbeteiligung von 
der Deutschen Bahn vorgetragenen Bedarfen. 
Die  Option  eines  vierten  Gleises  besteht  nur  au-
ßerhalb  des  Geltungsbereichs  und  wäre  südlich 
der bestehen Gleise zu lokalisieren. 
Stadtjugendausschuss e.V. 
Jugendliche aus Oberreut engagieren sich seit ein 
paar Jahren für einen neuen Bolzplatz in Oberreut. 
Im Zuge dessen waren sie schon mehrfach mit gro-
ßem Einsatz bei der Jugendkonferenz. Die vorhan-
denen  Bolzplätze  in  Oberreut  sind  marode  und 
nicht bespielbar. Bis jetzt konnte das Anliegen der 
Jugendlichen noch nicht realisiert werden. 
Im Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ 
ist  eine  Ballspielwiese  angedacht  (siehe  Seite  11 
und Seite 21). An dieser Stelle wäre die Aufnahme 
eines Bolzplatzes in den Bebauungsplan sehr wich-
tig und würde den Anliegen der Jugendlichen end-
lich gerecht werden. 
Die  Ballspielwiese  wurde  so  geplant,  dass  Lärm 
von Kindern und Jugendlichen für die 
Zu berücksichtigen 
Auf  der  bisher  geplanten  Ballspielwiese  südlich 
der  Planstraße  bzw.  östlich  der  Mafalda  wird  ein 
Bolzplatz  für  Bewohner  der  Woerishofferstraße 
und weiterer Bereiche Oberreuts eingerichtet. 

 - 9 - 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öf-
fentlicher Belange 
Stellungnahme 
Nachbarschaft nicht störend ist, somit würde auch 
in  dieser  Hinsicht  einem  Bolzplatz  nichts  entge-
genstehen. Wir  bitten  Sie daher,  den  Bolzplatz  in 
den Bebauungsplan mit aufzunehmen. 
Bürgerverein Oberreut 
1. Der Neubau des Kindergartens und der Sozial-
therapeutischen Gruppe Mafalda darf nicht zeit-
lich versetzt realisiert werden. 
Begründung. Seite 10: „Im Baufeld WA 3 soll  ein 
Neubau für die sozialtherapeutische Tagesgruppe 
,,Mafalda” und eine vierzügige  Kita entstehen. 
Durch die Gebäudestellung wird die Außenspiel-
fläche vor Lärmimmissionen  geschützt.  Der Neu-
bau der Mafalda kann zeitlich versetzt realisiert 
werden. Die bestehende Mafalda ist bis zur Fertig-
stellung des Neubaus zu erhalten, eine zwischen-
zeitliche Umsiedlung ist nicht vorgesehen. Die der-
zeit bestehende Einrichtung wird nach dem Um-
zug zurückgebaut und die Fläche wieder in den re-
gionalen Grünzug integriert.“ 
In Oberreut, aber auch in der gesamten  Stadt 
Karlsruhe werden Kindergartenplätze benötigt. 
Der Bau des Kindergartens hat daher hohe Priori-
tät. Und darf nicht auf unbestimmte Zeit hinausge-
zögert werden.  Wir bitten Sie daher, den Satz so 
zu  verändern, dass der Neubau der sozialthera-
peutischen Tagesgruppe ,,Mafalda” sowie die Kita 
zeitgleich mit dem Baufeld WA1 und  WA2 reali-
siert werden muss. 
Der Bebauungsplan gibt  keinen Realisierungszeit-
raum für Kinderbetreuungseinrichtungen vor. 
In der Beschreibung des Planungskonzepts zur Kita 
sollte lediglich herausgestellt werden, dass sie von 
den geplanten Wohngebäuden unabhängig errich-
tet  werden kann.  Sie  liegt in  einem eigenen  Bau-
feld,  die  Erschließung  wird  von  Beginn  der  Bau-
phase  an  hergestellt  und  gesichert.  Die Kita ist 
nicht an eine frühere, gleichzeitige oder auch spä-
tere Errichtung als der Neubau der Wohngebäude 
gebunden.  Die  Beschreibung  wird  dahingehend 
präzisiert. 
Entsprechend  dem  aktuell  bekannten  Bedarf  an 
Kinderbetreuungsplätzen  wird  eine  zeitnahe  Er-
richtung des Kita-Angebotes angestrebt. 
2. Aufnahme eines Bolzplatzes in den Bebauungs-
plan. 
Begründung,  Seite  11: „In einem Teilbereich der 
Grünfläche wird eine Ballspielwiese angeboten” 
Begründung, Seite 21: ,,ln der großflächigen Wiese 
wird eine Ballspielwiese ein gerichtet.“ 
Hier wäre  die Aufnahme  eines  Bolzplatzes  in den 
Bebauungsplan wichtig. Denn auch wenn nicht so-
fort,  sondern  erst  in  der  Zukunft  bemerkt  wird, 
dass  die  Qualität  einer  Ballspielwiese  nicht  aus-
reicht und ein Bolzplatz errichtet werden muss, ist 
es wichtig im Bebauungsplan diese Möglichkeit of-
fen  zu  lassen.  Es  suggeriert  den  Eindruck,  als  ob 
hier die Qualität extra schlecht gehalten wird, um 
Zu berücksichtigen 
Auf  der  bisher  geplanten  Ballspielwiese  südlich 
der  Planstraße  bzw.  östlich  der  Mafalda  wird  ein 
Bolzplatz  für  Bewohner  der  Woerishofferstraße 
und weiterer Bereiche Oberreuts eingerichtet. 

 - 10 - 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öf-
fentlicher Belange 
Stellungnahme 
Ballspiele  möglichst  zu  vermeiden.  Eine  Lärmbe-
lastung  können  wir  hier  nicht  nachvollziehen,  da 
die  Wohnungen  eh  so  gebaut werden,  dass  in 
Richtung Bahnlinie und somit in Richtung Bolzplatz 
keine   Wohnzimmer   bzw.   Schlafzimmer   liegen. 
Eine  Lärmbelästigung,  die  übrigens  auch  durch 
eine  Ballspielwiese  kommen  könnte,  findet  hier 
nicht statt. 
Jugendliche aus Oberreut waren schon mehr-mals 
in  der  Jugendkonferenz  und  hatten  darum  gebe-
ten,  dass  Bolzplätze  saniert  werden,  so  dass  sie 
tatsächlich  dort  Fußball  spielen  können.  Diesem 
Wunsch konnte man nicht nachkommen, weil die 
vorhandenen Bolzplätze in Oberreut-Waldlage auf 
den  aktuell  gültigen  Bebauungsplänen  gar  nicht 
als Bolzplätze ausgewiesen sind. 
Durch Weglassen des Bolzplatzes auf dem Bebau-
ungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ entstehen 
somit  dieselben  Probleme,  wie  schon  jetzt  in  der 
Waldlage  (ähnlich  auch  in  Mühlburg).  Wir  bitten 
Sie daher den ,,Bolzplatz” in den Bebauungsplan 
mit aufzunehmen. 
3. Planung einer Tiefgarage und Wohnungsgärten 
anstatt direkt anliegenden Stellplätzen in WA 1. 
Das Räumliche Leitbild beschreibt (Seite 5) strate-
gische  Ziele,  die  wegweisend  für  die  räumliche 
Entwicklung  der  Stadt  sein  sollen.  Mit  den Zielen 
soll unter anderem folgendes erreicht werden 
- Eine  Verbesserung  der Lebens- und  Wohnquali-
tät 
- Schutz der klimarelevanten Landschaftsräumen 
Zwischen  Planern,  Politik,  Gremien  und  Bevölke-
rung wurden sieben Ziele vereinbart. Unter ande-
rem: 
- „Klare Konturen’ 
- Quartiere ,,Grüne Adressen” 
- „Coole Quartiere“ 
In diesem Sinne bekennt sich die Stadt zu 
Nicht zu berücksichtigen 
Ein besonderer Schwerpunkt der Planung liegt auf 
der  Schaffung  von  sozial  gebundenen  und  preis-
werten Mietwohnungen. Der Bau einer Tiefgarage 
für das Baufeld WA1 wurde geprüft. Auf Grund des 
Zuschnitts  des  Grundstücks  (Grundstückstiefe  im 
Bereich WA1 lediglich 25 m), der mit dem Bau ei-
ner  Tiefgarage  verbunden  größeren  Ausgleichs-
verpflichtung  und  der  erforderlichen  kostenspa-
renden Bauweise, ist man von der Tiefgaragenpla-
nung abgerückt. 
Die  Untergeschosse  im WA1  werden  vollumfäng-
lich für Versorgungs- und Nebenräume, wie Keller 
benötigt. WA1 und WA2 werden als gemeinsames 
Wohnbauprojekt  gesehen. Von den notwendigen 
173  PKW-Stellplätzen  werden  135  in  der  Tiefga-
rage unter WA 2 realisiert (ca. 76 %).  
Die zeichnerisch festgesetzte Fläche ist zugleich als 
Fläche  mit  Pflanzgebot  ausgewiesen,  in  der  min-
destens  fünf  mittelkronige,  klimaresiliente  Laub-
bäume   zu   pflanzen   sind.   Die   Ausführung   der 

 - 11 - 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öf-
fentlicher Belange 
Stellungnahme 
- einer  flächensparenden  Bodenpolitik  und  Land-
schaftsräume bewahrt 
- einer  grünen  Stadt  und  zur  Symbiose  zwischen 
Stadt   und   Landschaft   als   Grundgedanken und 
,,Erbgut” der Stadt, 
- einer Klimaanpassungspolitik und zur Berücksich-
tigung der notwendigen Maßnahmen bei allen Pla-
nungen 
Die  Planung  der  ebenerdigen  Parkplätze  direkt 
hinter dem Haus (WA1) widerspricht unserer Mei-
nung  nach  dem  Räumlichen  Leitbild  der Stadt 
Karlsruhe. Wir bitten Sie daher unter WA1 Tiefga-
ragenplätze  einzuplanen  und  ebenerdig,  hinter 
dem Haus statt den Stellplätzen Wohnungsgärten 
festzusetzen. 
Stellplätze mit versiegelungsabmildernden Rasen-
gittersteinen wird geprüft. 
4. Müllentsorgung an WA3 
In der Begründung, auf Seite 17 heißt es: 
Die soziale Einrichtung Mafalda bzw. die späteren 
Nutzer des WA 3 müssen ihre MüIlbehälter eben-
falls  an  der zur  Abholung  bereitstellen.  Eine  ent-
sprechende temporäre Müllaufstellfläche wird an 
der  Woerishofferstraße  vorgesehen.  Eine  Abho-
lung  direkt  am  Baufeld  WA  3  durch  die  Entsor-
gungsbetriebe kann nicht erfolgen. 
Wir sehen in der Bereitstellung der Müllbehälter 
an die Woerishofferstraße Probleme in der prakti-
schen Umsetzung. Daher bitten wir Sie die Müllab-
holung durch die Entsorgungsbetriebe direkt an 
der Einrichtung Mafalda, bzw. des Hauses WA3 zu 
ermöglichen. 
Dafür wird es wahrscheinlich notwendig sein, den 
Wendehammer  so zu vergrößern, dass  auch die 
Entsorgungsbetriebe diesen nutzen können. Des-
wegen schlagen wir vor, die Tief-garage auch un-
ter WA3 einzuplanen. Aber  auch ein zeitweises 
Parkverbot    im Bereich des Wendehammers, 
könnte für diesen Zweck in Betracht gezogen wer-
den (wie im Mistelweg). 
Zu berücksichtigen 
Das  Planungskonzept  wurde  angepasst,  es  wird 
nicht mehr davon ausgegangen, dass die Kita (Bau-
feld WA3) Müllsammelbehälter an Abholtagen auf 
die dafür vorgesehene Aufstellfläche an die Wöris-
hofferstraße bringt. Die bisher am westlichen An-
fang  der  Planstraße vorgesehene  Müllsammelflä-
che  wird  nicht  mehr  im  Bebauungsplan  darge-
stellt. 
Im  angepassten  Konzept  wird  vorgesehen,  dass 
Entsorgungsbetriebe das WA 3 an Abholtagen di-
rekt anfahren. Dazu wird die Wendefläche am öst-
lichen   Ende   der   Planstraße   entsprechend   der 
Richtlinie zur Anlage von Stadtstraßen als Wende-
möglichkeit für ein dreiachsiges Müllfahrzeug an-
gelegt. 
5. Fehlende Aufstellflächen für Fahrräder für Besu-
cher und Kurzzeitparker 
Nicht zu berücksichtigen 
Der  Bebauungsplan  sieht  explizit  Flächen  in  der 
Grünfläche  WA1  für Fahrradabstellplätze  auf  bis 

 - 12 - 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öf-
fentlicher Belange 
Stellungnahme 
Auf Seite 18, 4.7.4 heißt es:  ,,Neben den Zugängen 
sind  Flächen  für  das  kurzzeitige  Ab- stellen  von 
Fahrrädern,  Kinderwagen  oder  Rollatoren  zuläs-
sig.” 
Wir  bitten  Sie  die  Flächen  für  das  Abstellen  von 
Fahrrädern  nicht  nur  zuzulassen,  sondern  vorzu-
schreiben! Denn sonst erlaubt der Bebauungsplan 
auf die Abstellflächen zu verzichten. 
So wird das Fahrrad als Verkehrsmittel nicht geför-
dert.  Diese  Planung  widerspricht  so  dem  Räumli-
chen  Leitbild  der  Stadt  Karlsruhe  (siehe  Klimaan-
passungspolitik). 
zu 290 m² vor. Des Weiteren ist eine explizit veror-
tete Fläche für Nebenanlagen im WA2 festgesetzt, 
auf  der  auch  Fahrradabstellanlagen  zulässig  sind. 
Die angesprochenen Vorgartenflächen sind primär 
von Versiegelung frei zu halten. 
Ausnahmsweise  dürfen  30%  der  Flächen  für  Ge-
bäudezugänge  und  das  kurzfristige  Abstellen  von 
Fahrrädern,  Kinderwägen  oder  Rollatoren  vorge-
sehen werden. Innerhalb dieser Grenzen kann der 
Gebäudeeigentümer  auch  kurzfristig  auf  die  Be-
darfe  reagieren.  Eine  fest  definiert  Flächengröße 
und Lage wird nicht für zielführend gehalten. Des 
Weiteren  sollte  berücksichtigt  werden,  dass  Ab-
stellflächen für das kurzfristige Abstellen von Kin-
derwägen  und  Rollatoren  aus  sozialplanerischen 
Aspekten  hervorzuheben  sind,  da  die entspre-
chenden Personen ohne die Beförderungshilfsmit-
tel deutlich eingeschränkter sind. 
6. Erhalt von vorhandenen Wegbeziehungen.  
Auf der Planzeichnung ist zu sehen, dass der Lärm-
schutzwall  die  vorhandenen  Geh- und  Radwege 
überbaut. Diese Geh- und Radwege sind in diesem 
Bereich  wichtig.  Daher  bitten  wir  Sie  die  vorhan-
denen Wegbeziehungen zu erhalten. 
Zu berücksichtigen 
Vorhandene  Wege,  die  durch  die  Lärmschutzan-
lage  überbaut  werden,  werden  in  unmittelbarer 
Nähe neu eingerichtet. 
Die Planzeichnung zum Bebauungsplan stellt  dies 
jedoch nicht dar. Die genaue Lage der neuen Wege 
ergibt sich erst aus der konkreten Fachplanung zur 
Lärmschutzanlage und Freiraumgestaltung. 
7. Fehlende Fahrradstellplätze an WA3 
Seite  16  (4.5.7):  In  WA3  sind  keine  Fahrrad-stän-
der  vorgesehen.  Da  auch  in  WA3  mit  Radverkehr 
zu  rechnen  ist  und  das  Fehlen  der  sicheren  Fahr-
radabstellanlagen   die   Nutzungs-intensität   vom 
Fahrrad   als   Verkehrsmittel   verringert   und   das 
Diebstahlrisiko  erhöht,  bitten  wir  Sie  auch  in  die-
sem Bereich (WA3) überdachte und sichere Fahr-
radständer  vorzuschreiben.  Ohne  solchen  Fahr-
radständer  werden  Fahrräder  an  ungeeigneten 
Stellen angekettet. 
Nicht zu berücksichtigen 
Für  die  geplanten  sozialen Einrichtungen  im  Bau-
feld  WA  3  bestehen  noch  keine  abschließenden 
Planungen. Der überbaubare Bereich ist großzügig 
angelegt,  so  dass  auch  Fahrradstellplätze  in  be-
darfsgerechter  Zahl  vorgesehen  werden  können. 
Fahrradabstellanlagen  sind  im  überbaubaren  Be-
reich zulässig. Daher werden bei WA 3 für diesen 
Zweck  keine  zeichnerisch  festgesetzten  Flächen 
für Nebenanlagen benötigt. 
8. Eigentumswohnungen 
Karlsruhe  braucht  mehr  Wohnraum.  Zum  Wohn-
raum gehören auch Eigentumswohnungen. 
Da Oberreut mit weitem Abstand die höchste Pro-
zentzahl  an  Sozialwohnungen  in  ganz  Karlsruhe 
Kenntnisnahme 
Die  Ausrichtung  des  Wohnungsangebotes  kann 
der Bebauungsplan nur sehr bedingt steuern. 
Die Stadt Karlsruhe bemüht  sich im aktuellen ho-
hen    Wohnungsdruck    für    alle    Nutzergruppen 

 - 13 - 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öf-
fentlicher Belange 
Stellungnahme 
hat, braucht Oberreut nicht mehr öffentlich geför-
derte Wohnungen, sondern mehr Eigentumswoh-
nungen. 
Viele  Familien,  die  sich  Kapital  angespart  haben, 
möchten in Oberreut bleiben und Wohneigentum 
erwerben.  Wir  können  diese  Familien  aber  nicht 
an unseren Stadtteil binden, wenn es zu wenige Ei-
gentumswohnungen gibt. 
Wir bitten Sie auf dem zu bebauenden Feld ,,Öst-
lich der Woerishofferstraße” auch Eigentumswoh-
nungen zu planen. Wohneigentum verbessert: 
- die Wohnqualität (Räumliches Leitbild!) 
- die Integration von Migranten 
- das Ehrenamtliche Engagement 
- die Quartiersentwicklung 
Folgende Studien belegen dies: 
https://www.bbr.bund.de/BBSR/DE/FP/ExW 
oSt/Studien/2013/Wohneigentumsbil- dung/End-
bericht.pdf?    blob=publication- File&v=2 
https://difu.de/publikationen/difu-berichte-
42014/wohneigentum-eine-chance-fuer- stadt-
entwicklung-und.html 
bedarfsgerechte  Wohnangebote  zu  schaffen.  Am 
schwersten    ist    die    Versorgungssituation    mit 
Wohnraum für Menschen bzw. Familien mit nied-
rigen und mittleren Einkünften. 
Zwischen 2014 und Dezember 2018 ist die Anzahl 
der Sozialmietwohnungen in Oberreut von 904 auf 
805  gesunken.  Dem  trägt  die  Stadt  insbesondere 
Rechnung, indem ein Schwerpunkt auf die Förde-
rung des  sozialen bzw. günstigen Mietwohnungs-
baus  gelegt  wird.  Eine  Durchmischung  der  Quar-
tiere wirkt sich positiv auf die Lebensqualität aus.  
Deshalb verzichtet die Stadt darauf Gebäude vor-
zusehen,  die  nur  Wohnungen  in  Sozialbindung 
aufweisen.  Nach  aktuellem  Kenntnisstand  ist  an-
gedacht  60%  der  Wohnungen  sozial  gefördert  zu 
erstellen. Die übrigen 40 % sind freifinanziert. 
9. Zu klein geplante Müllplätze 
MülIplätze werden in der letzten Zeit (siehe Neu-
bauten am Badeniaplatz) zu klein geplant und ge-
baut. 
Dadurch müssen Mülltonnen außerhalb der Müll-
plätze  abgestellt  werden.  Dies  führt  nicht  nur  zu 
Verunreinigungen außerhalb der Müllplätze, son-
dern verringert auch die Abstellflächen für Fahrrä-
der.  Wir  bitten  Sie  daher  die  Müllplätze  ausrei-
chend groß zu planen. 
Kenntnisnahme 
In den Baufeldern WA1 und WA2 wird der Müll im 
Erdgeschoss  innerhalb  der  Gebäude  bzw.  im  Ne-
bengebäude  gesammelt.  Von  dort  werden  die 
Müllsammelbehälter direkt von den Entsorgungs-
betrieben  abgeholt,  eine  temporäre  Aufstellung 
an der Straße ist nicht vorgesehen. Durch die Bau-
ausführung  ist  außerdem  vorgesehen,  die  Müll-
sammel-räume  von  den  Fahrradabstellräumen/-
anlagen zu trennen. Damit sind Verunreinigungen 
und Beeinträchtigungen der Fahrradabstellflächen 
nicht zu erwarten. 
Zum WA3 siehe die zur Stellungnahme des Bürger-
verein  Oberreut  (Punkt  4)  beschriebene  Anpas-
sung des Entsorgungskonzeptes. 
 