

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0394 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Mehr Bänke für die Günther-Klotz-Anlage 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 16 x  
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt hat in der Günther-Klotz-Anlage bereits zahlreiche Bänke und Sitzmöglichkeiten 
aufgestellt. Insgesamt stehen laut Grünflächenkataster 9 sogenannte Schraybänke (Holzlatten auf 
Betonfundamenten – fest verankert), 18 Rundelbänke (Holz-Gusseisenbänke - mobil), 4 sonstige Bänke und 
Granitquader zum Verweilen in der Günther-Klotz-Anlage. Eine weitergehende Ausstattung mit Bänken ist 
derzeit aufgrund der Haushaltslage nicht umsetzbar. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein X 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Aufstellung einer mobilen Standardbank schlägt mit Kosten in Höhe von rund 700 Euro zu Buche. 
Vorteil der mobilen Bänke ist es, dass sich die Nutzerinnen und Nutzer die Bank nach dem Sonnenstand 
ausrichten können. Nachteilig ist der damit verbundene Vandalismus (Bänke landen im Teich) oder auch 
gelegentliche Diebstahl der Bänke.  
 
Bei dieser Art von Bänken fallen somit nur die Beschaffungskosten und die Aufstellung in der Anlage an. Bei 
den erdverbundenen Bänken (Bänke der Firma Schray) fällt zusätzlich noch die Herstellung des 
Bankstandortes an. Die Bänke werden einbetoniert und der Bodenraum unter den Bänken wird in der Regel 
befestigt. Für diese Bänke entstehen Kosten um die 2.000 Euro pro Bank.  
 
Insgesamt stehen derzeit über die Günther-Klotz-Anlage verteilt insgesamt 31 Bänke sowie diverse 
Granitblöcke als Sitzplatzangebot.  
 
Das Gartenbauamt verfügt nur über ein begrenztes Budget. Coronabedingt fällt seit letztem Jahr auch 
vermehrt Müll (Einwegverpackungen) in den Grünanlagen an, so dass die Mittel im Amt zugunsten der 
Beschaffung von zusätzlichen Abfallbehältern (Müllpresscontainer) priorisiert werden mussten. Die 
Aufstellung weiterer Bänke ist in diesem Haushaltsjahr aus dem vorhandenen Budget somit nicht mehr 
möglich.  
 
 
 
 