

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0460 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Absicherung der Einlagen der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 31 x  
 
1. Hat bzw. hatte die Stadt Karlsruhe bei der Bremer Greensill Bank Einlagen hinterlegt? 
Nein 
 
2. Wie hoch sind die Einlagen in Summe der Stadt Karlsruhe bei verschiedenen Finanzinstitutionen? 
Die Stadt Karlsruhe hat Stand 19. April 2021 Termingeldanlagen in Höhe von 30 Mio. Euro, die im 
Laufe des Jahres 2021 zurückfließen werden.  
 
3. Inwieweit wird eine Risikoanalyse der Finanzinstitute für die Sicherheit der Einlagen durch die 
Stadt durchgeführt? Plant die Stadt eine Anpassung entsprechender Bewertungsrichtlinien nach 
dem Fall Greensill? 
Die Termingeldanlagen stammen aus Vorjahren. Die Stadt achtet auf ausreichende Sicherheit, wie 
es in § 91 GemO BW vorgeschrieben ist und hat ausschließlich bei Kreditinstituten mit 
entsprechender Einlagensicherung angelegt.  
 
4. Gibt es innerhalb des Städtetags und anderer überkommunalen Organisationen Diskussionen 
über ein Wiederaufleben einer höheren Einlageversicherung von privaten Banken für Kommunen 
oder andere Möglichkeiten der Erhöhung der Sicherheit für die Kommunen?  
Die kommunalen Spitzenverbände haben bereits 2017 gegenüber dem Bankverband darauf 
hingewiesen, dass Kommunen zukünftig aufgrund des Wegfalls der Einlagensicherung nur noch 
eingeschränkt mit Privatbanken zusammenarbeiten werden können. Das hat der Bankenverband 
akzeptierend zur Kenntnis genommen. Von anderen Vorstößen ist uns nichts bekannt. Unabhängig 
davon wird die Stadt auch weiterhin bei etwaigen zukünftigen Geldanlagen auf ausreichende 
Sicherheit achten.  
 