

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Preisgestaltung beim Campingplatz Durlach 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 29.03.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0554 
Verantwortlich: Dez.3 
  
 Dienststelle:      Bäderbetriebe  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 6 
☒ 
☐ 
 
Die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat Durlach wurde von mehreren Personen angesprochen, die die Preisgestaltung 
(inkl.  Nebenkosten)  beim  noch  unfertigen  Campingplatz  im  Vergleich  zu  beliebten  Tourismusregionen  in 
Deutschland (z.B. am Mittelrhein) oder auch im EU-Ausland für überhöht halten. Sie stellt daher die folgende  
Anfrage: 
1. Teilt die Verwaltung die Auffassung, dass das Preis-Leistungsverhältnis hinsichtlich der Nutzung des Durlacher 
Campingplatzes  angesichts  der  noch  vorhandenen  provisorischen  Anlagen und  der  Bautätigkeiten  nicht 
angemessen ist? 
2. Beabsichtigt die Verwaltung womöglich nach der endgültigen Fertigstellung des Campingplatzes die Preise 
zu erhöhen? 
3.  Anhand  welcher  Bezugsgrößen  wurde  die  aktuelle  Preisgestaltung  (inkl.  Nebenkosten)  vorgenommen? 
Welche  städtischen  Ämter  haben  an  der  Festlegung  der  Preise  mitgewirkt  und  wer  hat  letztlich  darüber 
entschieden? 
4.  Mit  welcher  Auslastung  des  Campingplatzes  rechnet  die  Verwaltung  in  den  Jahren  2021  und  2022?  In 
welchem Umfang tragen die Preise für die Nutzung zur Deckung der laufenden Kosten bei? 
 
unterzeichnet von: 
SPD-Fraktion 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 
Anfrage 