

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0515 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Schäden an den neuen Bänken auf dem Marktplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 32   
 
1 a. Wie kann es sein, dass das Robinienholz der Sitzbänke bereits rund ein halbes Jahr nach der 
Aufstellung massive Risse aufweist? 
 
Der Grund für die Rissbildung kann aktuell noch nicht benannt werden.  
 
1 b. Die Bänke haben offensichtlich nicht die von der Herstellerfirma zugesagten Eigenschaften; Fallen 
die Schäden daher unter die Gewährleistung der Herstellerfirma, sodass diese für die Beseitigung dieser 
Schäden aufkommt?  
 
Die Verwaltung hatte die Rissbildung bereits festgestellt und Kontakt mit dem Hersteller aufgenommen und 
um Stellungnahme gebeten. Die Ursache und das Ausmaß der Rissbildung müssen genauer untersucht 
werden. Selbstverständlich wird auch die Frage der Gewährleistung geprüft.  
 
2 a. Wo befindet sich die Musterbank aus dem Irokoholz? 
 
Auf dem Friedrichplatz befinden sich beide Musterbänke, eine aus Iroko gemäß der Standardausstattung 
des Herstellers. Bei der anderen Bank - wie auf dem Marktplatz - ebenfalls Robinienholz verwendet. 
 
2 b. Ist der Standort vergleichbar mit dem der Bänke auf dem Marktplatz, wenn ja, weist das 
Irokoholz ebenfalls Risse auf? 
 
Der Standort ist mit dem Marktplatz vergleichbar. Hier ist nur eine geringfügige Rissbildung festzustellen, 
die im Normalbereich liegt. 
 
3. Besteht für die bereits bestellten Bänke für die Kaiserstraße noch die Möglichkeit des 
Vertragsrücktritts? 
 
Die Bankbestellung für die Kaiserstraße ist noch nicht erfolgt.  
 
 