

Anlage 2 
Bebauungsplan Östlich Woerishofferstraße, Oberreut 
 
Ergebnis der öffentlichen Auslegung gem. § 3 Abs. 2 BauGB (11. Januar 2021 bis einschließlich 12. 
Februar 2021) 
 
Stellungnahmen Bürger*innen Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
Bürger 1 
 
Wäre  es  nicht  sinnvoller  das  Grundstück  für Rei-
henhäuser zu benutzen? 
Nicht zu berücksichtigen. 
In  Karlsruhe  herrscht  ein  hoher  Wohnungsdruck, 
insbesondere im Segment preisgünstige Mietwoh-
nungen. Bei neuen Entwicklungen soll unter nach-
haltigen Gesichtspunkten bezahlbarer Wohnraum 
geschaffen   werden,   um   zur   Entspannung   des 
Wohnungsmarktes beizutragen.  
Unter  dieser  Zielsetzung  soll  auch  der  Standort 
„Östlich  Woerishofferstraße“  einer  neuen  Ent-
wicklung    zugeführt    werden.    Eine    hohe    Flä-
chenausnutzung,   unterschiedliche   Wohnungsty-
pen und -größen sowie bedarfsgerechte Wohnfor-
men  stehen  hierbei  ebenso  im  Vordergrund,  wie 
die Berücksichtigung der umgebenden Strukturen. 
Das  westlich  angrenzende  Wohnquartier  besteht 
aus  Geschosswohnungsstrukturen  und  ist  zu  ar-
rondieren. 
 
  

 - 2 - 
 
Bebauungsplan Östlich Woerishofferstraße, Oberreut 
 
Ergebnis der öffentlichen Auslegung gem. § 3 Abs. 2 BauGB (11. Januar 2021 bis einschließlich 12. 
Februar 2021) 
 
 
Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club e.V. 
Das   Gelände,   das   vom   Bebauungsplan   erfasst 
wird,  erstreckt  sich  bis  zu den  Gleisen  der  Rhein-
talbahn,  und  soll  laut  Bebauungsplanentwurf  mit 
einer  Schallschutzmaßnahme  gegen  diese  abge-
schirmt werden. Es befindet sich entlang den Glei-
sen,   unter   der   L605   herkommend,   eine   (jetzt 
schon  bestehende)  Radverbindung,  bzw.  Trasse 
von sehr hohem Potential, die es unbedingt freizu-
halten gilt.  
Diese Trasse führt komplett kreuzungsfrei und ge-
radlinig  von  Bulach  bzw.  Oberreut  über  den  süd-
westlich anschließenden Ährenweg bis zum Bahn-
hof Forchheim/ Silberstreifen.  
Für eine Trasse von so hoher Qualität und Durch-
gängigkeit  gibt  es  keine  Alternative.  Diese  Trasse 
wird auch benötigt, um den aktuell in der Planung 
befindlichen Radschnellweg Karlsruhe – Rastatt an 
Karlsruhe Mitte anzuschließen.  
Der Bebauungsplan sollte also einen mindesten 4 
m  breiten  Streifen  zwischen  den  Gleisen  und  der 
Lärmschutzmaßnahme vorsehen.  
An  der  im  jetzigen  Bebauungsplanentwurf  einge-
zeichneten Stelle wäre die Lärmschutzmaßnahme 
einer solchen Trasse im Weg.  
Nicht zu berücksichtigen 
Die angesprochene bestehende Verbindung ist im 
Geltungsbereich des Bebauungsplans ein Anlagen-
weg innerhalb einer öffentlichen Grünanlage und 
für  Fuß- und  Radverkehr  offen. Der Anlagenweg 
soll nicht  planungsrechtlich  festgesetzt werden. 
Die  Wege  der  Grünanlage  müssen  neu  angelegt 
werden, da sie durch die Lärmschutzanlage über-
baut  werden. Ohne  die  Lärmschutzanlage  kann 
das   Hauptziel   des   Bebauungsplans,   hier   neue 
Wohnbauflächen   zu   schaffen, nicht   umgesetzt 
werden. Die Anlagenwege werden in der gleichen 
Qualität  wie  bisher  neu  errichtet. Die  zur  Verfü-
gung stehende Fläche wird dafür bereits voll aus-
genutzt. 
Die  aktuelle Planung  sieht  einen  gemeinsam  ge-
nutzten Anlagenweg für Fuß- und Radverkehr mit 
2,5 m Breite und 0,5 m breiter Entwässerungsban-
kett vor und wird in dieser Breite als geeignet für 
die Radverbindungen erachtet. Sie ermöglicht bei-
spielsweise eine Verbindung von der Messe Karls-
ruhe an den Hauptbahnhof Karlsruhe.  
Für diese Funktion ist ein Ausbau mit einem Rad-
schnellverbindungsstandard   von   4,0 m   Breite 
nicht erforderlich.  
Unmittelbar   südlich   an   die   Lärmschutzanlage 
grenzt  ein  Freihaltebereich  für  das  geplante  3. 
Gleis „Karlsruhe- Durmersheim“ an. Ein Abrücken 
der  Lärmschutzanlage  nach  Süden  ist  nicht  mög-
lich.  Ein  Abrücken  nach  Norden,  von  der  Schall-
quelle weg, würde die Wirkung des Lärmschutzes 
mindern.  Zudem  verbleibt  bis  2030  die  sozialthe-
rapeutische  Einrichtung  Mafalda  im  Gebiet  und 
begrenzt  dadurch  die  Lage  eines  neuen  Anlagen-
weges 
Zur   Radschnellverbindung   (RSV) von   Karlsruhe 
nach    Rastatt liegen für    die    Planung beim 

 - 3 - 
Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
zuständigen  Regierungspräsidium  Karlsruhe der-
zeit  noch keine konkreten Planungen vor, die be-
rücksichtigt werden könnten. 
In der Machbarkeitsstudie des Regionalverbandes 
Mittlerer  Oberrhein liegt  der  Korridor  für  die  zu-
künftige RSV weiter im Westen. Sie soll im Bereich 
des  Bahnhofs  Karlsruhe-West  an  die  zukünftige 
„Radsüdtangente“ anschließen, die die Verteilung 
des  Radverkehrs  in  die  angrenzenden  Stadtteile 
übernimmt.  
Dabei gilt es auch zu klären, inwieweit der Bau des 
vorgesehenen  dritten  (und  vierten)  Gleises  nach 
Durmersheim an dieser Stelle berücksichtigt wird, 
welches im Bundesverkehrswegeplan 2030 vorge-
sehen ist.  
https://www.bvwp-projekte.de/schiene/2-004-
v03/2-004-v03.html 
 
Nicht zu berücksichtigen 
Die Planung  berücksichtigt  ein 3.  Gleis  Karlsruhe-
Durmersheim  im  Bereich  südlich  der  vorgesehe-
nen   Lärmschutzanlage.   Durch   die   Bahn   selbst 
wurde ein mögliches 4. Gleis nicht als Forderung in 
das  Verfahren  eingebracht. Gleichwohl  bleiben 
auch nach Umsetzung des Bebauungsplans Optio-
nen  für  ein  4.  Gleis,  südlich  der  bestehenden 
Schienenstrecke grundsätzlich bestehen. 
Deutsche Bahn AG - DB Immobilien 
Die Deutsche Bahn AG, DB Immobilien, als von der 
DB  Netz  AG,  der  DB Energie  GmbH  sowie  der DB 
Station &  Service  AG bevollmächtigtes  Unterneh-
men, übersendet Ihnen hiermit folgende Gesamt-
stellungnahme zu o. g. Bauvorhaben.  
Gegen die o.g. Aufstellung des Bebauungsplanes 
„Östliche Woerishofferstraße" bestehen aus im-
mobilienwirtschaftlicher Sicht hinsichtlich der 
TöB Belange keine Einwendungen.  
Kenntnisnahme 
 
Die     Stellungnahme TöB-KAR-18-39696     vom 
20.11.2018 ist zu beachten. Die Stellungnahme ist 
diesem Schreiben als Kopie beigefügt.  
Wir  bitten  Sie,  uns  die  Abwägungsergebnisse  zu 
gegebener Zeit  zuzusenden und uns an dem wei-
teren Verfahren zu beteiligen. 
Kenntnisnahme 
Die  Stellungnahme  vom  26.11.2018  wurde  zur 
Kenntnis genommen. Für den Bebauungsplan Öst-
lich  Woerishofferstraße“  Karlsruhe – Oberreut 
ergaben  sich  keine weiteren zu  berücksichtigen-
den Anforderungen auf Bebauungsplaneben. 
Die  Ausführungen  zur  Ebene  der  Bauausführung 
und    des    vorhanden    Streckenfernmeldekabels 
wurden weitergeben. 
Siehe Beschlussvorlage 2019/1055 vom 
19.11.2019, Anlage 2 Synopse Behörden. 

 - 4 - 
Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK) - Planungsstelle 
Bezüglich der oben genannten Planung verweisen 
wir  auf  unsere  bisher  abgegebenen  Stellungnah-
men  vom  20.  November  2018  und  27.  Januar 
2020. Eine Anpassung des Flächennutzungsplanes 
(FNP) ist nicht erforderlich.  
Kenntnisnahme 
Darüber  hinaus möchten wir  anbringen,  dass  der 
FNP    des    Nachbarschaftsverbandes    Karlsruhe 
(NVK) in den vergangenen Jahren fortgeschrieben 
wurde  (FNP  2030)  und  durch  die  Verbandsver-
sammlung  des  NVK  am  7.  Dezember  2020  einen 
abschließenden  Beschluss  erfahren hat.  Die  Ge-
nehmigung durch das Regierungspräsidium Karls-
ruhe wird in der ersten Hälfte 2021 erwartet.  
Für  den  Planungsbereich  gelten  gegenüber  dem 
derzeit gültigen FNP 2010, 5. Aktualisierung keine 
veränderten Darstellungen, jedoch ist der Textab-
schnitt  unter 2.1  Vorbereitende  Bauleitplanung 
gegebenenfalls  dem  aktuell  geltenden  Planstand 
entsprechend abzuändern.  
Kenntnisnahme 
Die Fortschreibung des FNP als FNP 2030 hat 
noch keine Genehmigung durch das Regierungs-
präsidium Karlsruhe erfahren. Gegenüber dem 
derzeit gültigen FNP 2010, 5. Aktualisierung, sind 
keine veränderten Darstellungen zu erwarten. 
Die Begründung zum Bebauungsplan verbleibt im 
Kapitel 2.1 daher unberührt. 
Die Planungsstelle  des  NVK  stimmt  dem  Bebau-
ungsplanentwurf zu. 
Kenntnisnahme 
Zentraler Juristischer Dienst Stadt Karlsruhe – Immissions- und Arbeitsschutzbehörde 
Wir  möchten  anregen,  die  Formulierung  in  Nr. 
10.2.3, letzter Absatz der Festsetzungen nochmals 
zu verifizieren, soweit dort „weniger als 55 dB(A) 
nachts" genannt sind.  
Vor  dem  Hintergrund  der  Immissionsrichtwerte 
nach S 2 Abs. 2 Nr. 3 der Sportanlagenlärmschutz-
verordnung  (18.  BlmSchV)  für  allgemeine  Wohn-
gebiete von  
• 55 dB(A) außerhalb der Ruhezeiten bzw.  
• 50 dB(A) tags innerhalb der Ruhezeiten am Mor-
gen (6.00 — 8.00 Uhr) und  
40 dB(A) nachts  
müsste  der  Text  unseres  Erachtens  nochmals  an-
gepasst werden. 
Zu berücksichtigen  
Beim  definierenden  Zusatz „nachts“ handelt  es 
sich  um  einen  Übertragungsfehler,  der  korrigiert 
wird. Die Festsetzung wird wie nachfolgend aufge-
führt angepasst: 
„Durch die Umsetzung der Maßnahmen muss er-
reicht  werden,  dass  vor  dem  geöffneten  Fenster 
des Aufenthaltsraumes dauerhaft Beurteilungspe-
gel durch Sportlärm von weniger als 55 dB(A) tags 
vorliegen und die Belüftung ausreichend gewähr-
leistet sind.“ 
Eine  Öffnung  des  Bolzplatzes vor  8  Uhr  morgens 
und zu  den  Nachtstunden  ist  nicht  vorgesehen. 
Der Bolzplatz wird durch die Stadt  betrieben und 
durch  organisatorische  Maßnahmen  die  Einhal-
tung  der Sportanlagenlärmschutzverordnung  (18. 
BlmSchV)  für allgemeine  Wohngebiete gewähr-
leistet. Die Begründung ist um entsprechende nä-
here Erläuterungen ergänzt worden. 

 - 5 - 
Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
BUND, NABU, LNV 
Durch   das   Bauvorhaben   Östlich   Woerishoffer-
straße  mit  insg.  170  Wohneinheiten  bleibt  laut 
Umweltbericht    ein    Ökopunktedefizit    von ca. 
80.000 Punkte durch Verlust von Biotopen, unver-
siegelten Bodenflächen sowie Nachteile bzgl. Ver-
dunstung  und  lokalem  Klima,  welcher  nicht  lokal 
ausgeglichen werden kann. Das Defizit soll deshalb 
durch   eine   externe   Kompensationsmaßnahme 
ausgeglichen werden. Hierzu sollen auf ca. 20.000 
m²   Wald   im   FFH-Gebiet  „Hardtwald  zwischen 
Karlsruhe  und  Muggensturm"  eine  Förderung  le-
bensraumtypischen Baumartenzusammensetzung 
erfolgen. Jedoch wird im Umweltbericht erkannt, 
dass  es - bedingt  durch  die  Gebäudeanordnung - 
zu einer Beeinträchtigung des lokalen Luftaustau-
sches  im  Plangebiet  kommt,  welcher  nicht  voll-
ständig ausgleichbar ist. 
Wir  erkennen  an,  dass  der  Umweltbericht  sowie 
die darin vorgesehen umfangreichen Maßnahmen 
zur   Minimierung   der   voraussichtlich   negativen 
Auswirkungen  beitragen.  Die  Umsetzung  des  Be-
bauungsplans  ist  jedoch  nur  möglich  durch einen 
rechnerischen Ausgleich mit externe Kompensati-
onsmaßnahmen,  während  die  Beeinträchtigung 
des  lokalen  Luftaustausches  im  Plangebiet  hinge-
gen  nicht  ausgeglichen  werden  kann.  Dies  zeigt 
deutlich, wie massiv der Eingriff in die dortigen Flä-
chen ist, und dass selbst bei einer sorgfältigen ge-
planten Umsetzung Defizite zum Nachteil der Um-
welt bleiben. 
Umso wichtiger ist es, dass durch eine ökologische 
Baubegleitung  sichergestellt  wird,  dass  die  örtli-
chen   Vermeidungs- und   Minimierungsmaßnah-
men auch wie beschrieben umgesetzt werden und 
dass die Fördermaßnahmen im FFH-Gebiet eben-
falls umgesetzt werden und nicht nur zur Verrech-
nung der Ökopunkte dienen. Die Umwelt- und Na-
turschutzverbände haben leider schon viele nega-
tive  Erfahrungen  mit  einer  nachlässigen  Umset-
zung der Vorgaben durch die Baufirmen gemacht. 
Die regelmäßig und detailliert durchgeführte öko-
logische Baubegleitung ist für uns zwingend erfor-
derlich,  ebenso  halten  wir  Kontrollen  durch  die 
Untere  Naturschutzbehörde  für  notwendig,  min-
destens  sind  jedoch  aussagekräftige  Berichte  der 
Umweltbaubegleitung zeitnah vorzulegen. 
Kenntnisnahme 
Eine  ökologische  Baubegleitung  wird  gewährleis-
tet und ist textlich festgesetzt. Zwischen der öko-
logischen  Baubegleitung  und  dem  Umwelt- und 
Arbeitsschutz  besteht  regelmäßiger  Kontakt.  Es 
werden regelmäßig Berichte und Protokolle vorge-
legt. 

 - 6 - 
Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
Zusätzlich regen wir an, eine wissenschaftlich be-
gleitete  Erfolgskontrolle  der  Maßnahmen  im  FFH 
Gebiet  mit  in  die  Festsetzungen  des  Bebauungs-
plans  aufzunehmen, da  der  vorliegende  Bebau-
ungsplan  nur  unter  Berücksichtigung  der  externe 
Kompensationsmaßnahmen   umsetzbar   ist.   Die 
Flächen  wurden  sehr  knapp  mit  dem  Ökopunk-
tedefizit verrechnet unter der Annahme, dass die  
Förderung    lebensraumtypischen    Baumartenzu-
sammensetzung  auch  tatsächlich  Erfolg  hat.  Dies 
kann nur durch Kontrolle sichergestellt werden.  
Nicht zu berücksichtigen 
Die Planung  und Umsetzung  der Maßnahmen er-
folgten in enger Abstimmung mit dem Forstamt.  
Eine   Erfolgskontrolle   der   Ausgleichsmaßnahme 
wird ebenfalls durch das Forstamt gewährleistet. 
Weiter regen wir an, dass die Beseitigung von So-
lidago canadensis nicht nur 5 Mal in 10 Jahren fest-
geschrieben  wird,  sondern  jährlich  kurz  vor  der 
Blüte,  um  tatsächlich  einen  Erfolg  erreichen  zu 
können.  Die  weiteren  Maßnahmen  im  FFH  Wald 
erscheinen uns - wenn umgesetzt und kontrolliert 
- förderlich zur Aufwertung.  
Nicht als Festsetzung zu berücksichtigen 
Sollte sich die Entfernung der Neophyten im fest-
gesetzten Turnus als nicht ausreichend herausstel-
len, ist über den städtebaulichen Vertrag nachzu-
steuern. Maßgeblich ist die Erreichung des Ziels ei-
ner  „lebensraumtypische[n]  Baumartenzusam-
mensetzung   des   Hainsimsen-Buchenwald   ohne 
nennenswerten Neophytenanteil". 
Weiterhin möchten wir sie noch auf einen Wider-
spruch  hinweisen:  in  der  Beschreibung  des  Ein-
griffs werden 15.000 m2 Fläche genannt, in der Bi-
lanzierung gehen 20.200 m
2
 Fläche ein. Aufgrund 
der   Wichtigkeit   der   Kompensationsmaßnahme 
sollte hier eine belastbare und kontrollierbare Flä-
che genannt werden. 
Zu berücksichtigen  
Die Angabe des Umweltberichts im Kapitel 4.3 auf 
Seite  77 „Die Größe der Maßnahmen beträgt ca. 
15.000  m²“ ist zu korrigieren. Die korrekte Flä-
chengröße lautet 20.200m². 
 