

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bus-Umsteigeverbindungen Bergdörfer 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 09.04.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0556 
Verantwortlich: Dez.1 
  
 Dienststelle:      VBK  
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Die Durlacher Bergdörfer sind über mehrere Busverbindungen an Durlach angeschlossen. 
Grünwettersbach/Palmbach sind über die Linie 47 mit Umstieg am Zündhütle (Linie 24) an Durlach (Haltestelle 
Turmberg) angebunden. Die anderen „Bergdörfer“ Stupferich, Bergwald und Hohenwettersbach sind direkt an 
Durlach (Haltestelle Turmberg) angebunden.  
• Probleme mit Umsteigeverbindungen von Grünwettersbach/Palmbach nach Durlach können sich dann 
ergeben, wenn die Busse nicht aufeinander warten, da in vielen Fällen eine Umsteigezeit von nur 1 min 
vorgesehen ist.  
• Probleme mit den Umsteigeverbindungen aller Bergdörfer nach Durlach Zentrum oder auch Richtung 
Karlsruhe ergeben sich vor allem abends auf dem Rückweg, wenn die Straßenbahn noch einen 20 Mi-
nuten Takt hat, der  Bus aber  u.U. schon einen 40 Minuten Takt (z.b. 24, Samstag abends) oder  nur 
noch stündlich fährt (z.B. Mo-Fr ab ca. 20:30; Sonntags den ganzen Tag). Wenn dann die Straßenbahn 
Verspätung hat, und der Bus nicht wartet, warten die Fahrgäste u.U. mehrere Stunden (z.B. am Wo-
chenende, die letzte Tram 2 hat eine Umsteigeverbindung nach Grünwettersbach von 2 Minuten; ver-
paßt man sie, wartet man bis zum Nightlinerbus um 5:01h). 
 
Anfrage: 
- Wie häufig verpassen sich die Umsteigeverbindungen der Busse 24/47 am Zündhütle sowohl nach als 
auch von Durlach? 
- Wie häufig verpassen sich die Umsteigeverbindungen Tram 2 bzw. Nightliner/24 bzw.47 bzw. NL6 am 
Zündhütle; insbesondere abends und nachts und die oben erwähnte letzte Tram-Verbindung? 
- Wie häufig verpassen sich die Umsteigeverbindung Tram 1 bzw. Nightliner/23 bzw. NL6 an der Halte-
stelle Turmberg?  
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
Anfrage 