

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0358 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
SG Rüppurr: Entwicklung des 1. Bauabschnitts 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 23.04.2021 4  x vorberaten 
Gemeinderat 18.05.2021 10 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss, 170.000 Euro für die Beauftragung eines 
Fachbüros zur Entwicklung eines ersten Bauabschnitts durch die SG Rüppurr zur Verfügung zu stellen. Dabei 
handelt es sich um Mittel, die für die Umzäunung des Geländes im Haushalt bereitgestellt sind, hierfür aber 
nicht benötigt werden.  
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
170.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bisherige Planungen und Abstimmungen 
 
Der Sportausschuss wurde mit Vorlage vom 15. Oktober 2020 und der Planungsausschuss mit gleicher 
Vorlage am 2. Dezember 2020 über das Ergebnis des städtebaulich-landschaftsplanerischen Entwurfs und 
die weiteren Schritte informiert.  
 
Auf Grundlage des städtebaulich-landschaftsplanerischen Entwurfs wird nun das Bebauungsplan-verfahren 
(Aufstellungsbeschluss erfolgte am 20. Juli 2017) fortgeführt.  
 
Zur Unterstützung des neuen Vereines SG Rüppurr wurden im Sportausschuss mit Vorlage vom 5. Juli 2019 
und Offenlage im Gemeinderat am 16./17. Oktober 2019 Mittel für die Umzäunung der beiden 
Fußballfelder im Vorgriff auf die Neustrukturierung des Sportgeländes bewilligt. Für diese Maßnahme 
wurden 170.000 Euro zur Verfügung gestellt.  
 
Im Zuge des städtebaulich-landschaftsplanerischen Entwurfs wurden verschiedene Gutachten beauftragt. 
Dabei wurde im Rahmen des hydrologischen Gutachtens festgestellt, dass die Sportanlage angehoben 
werden muss.  
 
Diese Informationen haben bei der SG Rüppurr dazu geführt, den Zaun nicht wie geplant zu realisieren. 
Entgegen der ursprünglichen Planung wären die Zaunanlagen nicht in das Neubauprojekt integrierbar 
gewesen.  
 
Erster Bauabschnitt – Sanierung der bestehenden Fußballfelder 
 
Die SG Rüppurr möchte nun in einem ersten Bauabschnitt auf dem bereits vorhandenen Areal die 
Fußballfelder insgesamt sanieren. Die Sanierung der Fußballfelder ist Bestandteil des Verlagerungs-
projektes und ermöglicht die städtebauliche Entwicklung auf dem ehemaligen Sportgelände des DJK 
Rüppurr am Rüppurrer Schloss.  
 
 
Ausschnitt der Fußballplätze aus dem städtebaulich-landschaftsplanerischen Plan  

– 3 – 
der Firma „Schmid | Treiber | Partner“ aus dem Jahr 2020 für den ersten Bauabschnitt

– 4 – 
 
Die beiden Fußballfelder werden gemäß dem städtebaulich-landschaftsplanerischen Entwurf des gesamten 
Sportgeländes im Brunnenstückweg vorab entwickelt. Ein Rasenplatz wird zur besseren und längeren 
Bespielbarkeit als Kunstrasenplatz gestaltet. Es handelt sich um eine Sanierung bereits bestehender 
Sportflächen unter der Berücksichtigung der neuen Gesamtplanung.  
 
In weiteren Bauabschnitten können dann die Verlagerung der Tennisplätze, die Errichtung eines weiteren 
Fußballfeldes und eines Kleinspielfeldes sowie der Neubau des Sanitärtraktes erfolgen. Dafür ist es zuvor 
notwendig, das Bebauungsplanverfahren abzuschließen. 
 
Kosten und weitere Entwicklung 
 
Der Verein benötigt für die qualifizierte Bearbeitung der Leistungsphasen eins bis fünf für Objekt- und 
Fachplanung nach HOAI einen Fachplaner, der die Grundlagenermittlung, die Vorplanung, die 
Entwurfsplanung, die Genehmigungsplanung und die Ausführungsplanung durchführt.  
 
Folgende Kosten wurden für diese Planung ermittelt (Stand 21. Dezember 2020):  
 
1 Honorarkosten Leistungsphase eins bis fünf 112.500 € 
2 Zuzüglich Kampfmittelerkundung netto 16.000 € 
3 Zuzüglich Baugrunderkundung netto 12.000 € 
4 Zuzüglich Statik Flutlicht netto 1.800 € 
 Mittelbedarf im Jahr 2021 netto 142.300 € 
 Mittelbedarf im Jahr 2021 brutto 169.337 € 
 
Grundlage dieser Kalkulation ist die aktuelle Kostenschätzung für den ersten Bauabschnitt in Höhe von 
1.860.000 Euro.  
 
Weiteres Vorgehen 
 
Um eine zügige Umsetzung dieser Maßnahmen zu gewährleisten, ist die SG Rüppurr bereit, einen Planer 
mit der Realisierung zu beauftragen. Das Tiefbauamt hat eine entsprechende Unterstützung des Vereins 
zugesichert.  
 
Für die Realisierung der Maßnahme stehen die Mittel aus der Bewilligung des Gemeinderats für die 
Umzäunung des Sportgeländes zur Verfügung.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss, 170.000 Euro für die Beauftragung eines 
Fachbüros zur Entwicklung eines ersten Bauabschnitts durch die SG Rüppurr zur Verfügung zu stellen. Dabei 
handelt es sich um Mittel, die für die Umzäunung des Geländes im Haushalt bereitgestellt sind, hierfür aber 
nicht benötigt werden.  
 
 