

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2020/1246/1  
Erprobung einer innovativen Sicherheitstechnik Europaplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 8 x  
 
 
1. Die EnBW sichert zu, dass Mitarbeiter*innen und Dritte zu keinem Zeitpunkt Zugriff auf die Rohdaten 
(Klarbilder ohne Verfremdung) des Systems haben. 
2. Die EnBW sichert vertraglich zu, dass die im Pilotprojekt gewonnenen Daten ausschließlich zur 
Entwicklung des Systems SAVAS DS+ Verwendung finden und somit nicht für die Entwicklung anderer 
Videoüberwachungstechnik genutzt werden dürfen. 
3. Für das Projekt wird ein Open-Data-Ansatz vertraglich vereinbart, bei dem die vom System generierten 
Datensätze und der zugrunde liegende Quellcode der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden (z.B. in 
Form einer Webseite). 
4. Durch gut sichtbare Hinweise auf dem Europaplatz wird die Öffentlichkeit auf die Art, den räumlichen 
Umfang und den Zweck der Überwachung hingewiesen. 
 
 
 
 
 
Die Verwendung von KI-basierten Überwachungssystemen im öffentlichen Raum muss an hohe Standards 
der Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Entscheidungsprozesse geknüpft sein. Da die Verwaltung in 
ihrer Vorlage mit einem öffentlichen Interesse an der Durchführung des Projektes argumentiert, muss 
zudem sichergestellt sein, dass neben dem wirtschaftlichen Nutzen für die EnBW ein öffentlicher Nutzen 
für die gewonnenen Daten entsteht. Unserer Ansicht nach sind daher sowohl ein Open-Data-Ansatz als 
auch klare Nutzungsbeschränkungen für die im Pilotprojekt gewonnenen Daten unerlässlich, um diesen 
Prinzipien gerecht zu werden.  
Weiterhin ist es unerlässlich, dass die Art der Überwachung, die lokale räumliche Eingrenzung des 
Versuchsaufbaus sowie der Zweck der Durchführung des Projekts zu jedem Zeitpunkt für alle Bürger*innen 
transparent sind. Besonders für die Menschen, die sich über den Europaplatz bewegen und von der 
Überwachung erfasst werden, muss eine niedrigschwellige Möglichkeit bestehen, die anfallenden Daten 
direkt einzusehen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christina Bischoff 
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter 
Thorsten Frewer 
 
Begründung/Sachverhalt 