

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0511/1  
Kita-Standorte bei BGV und am alten Busbahnhof ausschreiben 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 21 x  
 
1. Die Stadtverwaltung schreibt die Fläche neben der BGV und eine Fläche am Otto-Dullenkopf-Park 
für Träger von Kindertagesstätten aus. 
 
Begründung 
 
 
Neben dem Träger der Musik-Kita wurde unsere Fraktion auch von einem Träger eines Zirkuskindergartens 
angesprochen, der Örtlichkeiten sucht. In verschiedenen Gesprächen wurden wir auf die Fläche neben der 
BGV, sowie beim alten Busbahnhof im Otto-Dullenkopf-Park aufmerksam.  
 
Das Gelände auf dem Alten Schlachthof das bisher – auch von uns - vorgeschlagen ist, ist für die 
Weiterentwicklung durch die Karlsruher Fächer-GmbH des Areals wichtig. Außerdem ist die kontaminierte 
Fläche für einen Kindergarten eventuell ungeeignet, weswegen wir eine Ausschreibung der oben 
genannten Flächen beantragen, um die sich die Musik- und die Zirkus-Kindertagesstätten bewerben 
können.  
 
Dies würde nach unserer Ansicht ein gerechteres Verfahren und weitere Kita-Plätze, als auch eine weitere 
Entwicklung des Schlachthof-Areals durch die Karlsruher Fächer-GmbH ermöglichen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 