

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0605  
Terminvereinbarung für Kirchenaustritt - online und schnell 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 37 X  
 
1. Gibt es konkrete Pläne seitens der Stadtverwaltung, ab wann eine Online-Terminvereinbarung mit 
dem zuständigen Standesamt für einen Austritt aus der Kirche bzw. aus anderen 
Religionsgemeinschaften möglich ist? 
2. Wieso wurde dies trotz steigenden Bedarfs seitens der Stadt bisher noch nicht umgesetzt? Was 
sind die genauen Gründe hierfür? 
3. Wie lange war die durchschnittliche Wartezeit auf einen Termin im Jahr 2020 und 2021? (bitte je 
Jahr aufschlüsseln) 
4. Gibt es geplante Maßnahmen seitens der Verwaltung, um diese Wartezeit zu reduzieren? 
 
Begründung: 
 
Die Digitalisierung von verschiedenen Dienstleistungen der Stadt Karlsruhe ist bisher weit fortgeschritten. 
Der umfassende Anspruch auf eine möglichst effiziente und digitale Leistungserbringung ist bisher jedoch 
am Themenfeld „Kirchenaustritt“ vorbeigegangen. Immer noch muss telefonisch oder per E-Mail ein 
Termin angefragt werden, was einen zusätzlichen, vermeidbaren Aufwand für einen Kirchenaustritt 
darstellt. Aufgrund des steigenden Bedarfs in der Bevölkerung nach einem Austritt aus der Kirche ist dies 
nicht nachvollziehbar und sollte aus Sicht unserer Fraktion dringend angegangen und behoben werden. 
Auch ist eine kurze Wartezeit auf einen Termin sicherzustellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 