

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Städtebauliches Erneuerungsprogramm für den „Stadteingang Durlach“ 
 
 
Vorlage Nr.: 2021/0576 
Verantwortlich: Dez. 1 
     Dienststelle: StaDu 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 12.05.2021 1 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Durlach fordert die Verwaltung auf, die Beratungen und Beschlussfassungen in den zuständi-
gen  Gremien  durchzuführen,  um  einen  Antrag  zur  Aufnahme  in  ein  städtebauliches  Erneuerungsprogramm 
„Stadteingang Durlach“ für das Programmjahr 2022 fristgerecht stellen zu können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Sachstandsbericht und Beschlussvorlage  

– 2 – 
Für den Untersuchungsbereich Durlach Stadteingang wurden die vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 
Baugesetzbuch  durchgeführt.  Der  Beschluss  über  die  Einleitung  der  vorbereitenden Untersuchungen  erfolgte 
nach Vorbereitung im Ortschaftsrat am 22. Januar 2019 durch den Gemeinderat. 
 
Die  Beteiligung  der  Behörden  und  sonstigen  Träger  öffentlicher  Belange  zum  Sanierungsgebiet  wurden  von 
Oktober 2019 bis Ende November 2019 durchgeführt. Die Hinweise, die im Rahmen dieser Anhörung einge-
gangen sind, wurden aufgegriffen und eingearbeitet. 
 
Im vergangenen Jahr fand eine von der Öffentlichkeit sehr gut besuchte Auftaktveranstaltung, eine Onlinebe-
teiligung  sowie  ein  Bürgerspaziergang  durch  das  geplante  Sanierungsgebiet  mit  anschließendem  Workshop 
statt, in dem Schwerpunktthemen zusammen mit der Bürgerschaft erarbeitet wurden. 
 
Am  4.  November  2020  wurde  im  Ortschaftsrat  Durlach  über  die  bisherigen  Arbeitsschritte  berichtet.  Hierbei 
wurde die städtebauliche und freiraumplanerische Analyse dargestellt und das Maßnahmen- und Neuordnungs-
konzept mit Schwerpunktbereichen erläutert, welches wesentliche funktionale und gestalterische Auswertungen 
im Bereich des Durlacher Stadteingangs beinhaltet. Der Ortschaftsrat nahm die Arbeitsergebnisse zustimmend 
zur Kenntnis und befürwortete auf der Grundlage die abschließende Bearbeitung der vorbereitenden Untersu-
chungen. 
 
In der Zwischenzeit wurde aufgrund der aktuellen Entwicklungen zur Festhalle Durlach, das Festhallenareal, der 
sich anschließende Parkplatzbereich und ein Teil der Gärtnerstraße, sowie der quer verlaufende Fußweg zwi-
schen  Festhalle  und  Parkplatz  mit  in  das  Sanierungsgebiet  aufgenommen.  Sonst  gab  es  keine  wesentlichen 
Änderungen zu den Sanierungszielen, der  Maßnahmenübersicht, der  Empfehlung zur Abgrenzung des Sanie-
rungsgebietes und der Verfahrenswahl. 
 
Das Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen zeigt ausreichende Mängel und Missstandssituationen für ein 
Sanierungsverfahren auf. Dabei beziehen sich die wesentlichen Mängel und Missstände auf die Gestaltung des 
Durlacher Stadteingangs, der Stärkung als Einzelhandelsstandort und der Gestaltung von öffentlichen Straßen 
und Plätzen. 
 
Im nächsten Verfahrensschritt ist auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen für das Programmjahr 2022 
ein Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm für den Stadteingang Durlach beim Re-
gierungspräsidium Karlsruhe zu stellen. Die Einreichungsfrist hierfür endet am 30. September 2021, wobei zuvor 
eine Beschlussfassung des Gemeinderates nach entsprechenden Vorberatungen im Ortschaftsrat Durlach, Pla-
nungsausschuss und Hauptausschuss notwendig ist. 
 
Der Ortschaftsrat Durlach sieht aufgrund der Ergebnisse der Voruntersuchung eine dringende Notwendigkeit, 
die städtebauliche Qualität des Stadteingangs Durlach zu verbessern. Mit der Aufnahme in ein städtebauliches 
Erneuerungsprogramm des Landes ergibt sich die große Chance, ein Sanierungsprogramm zeitnah in Gang zu 
setzen und fasst deshalb folgenden  
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach fordert die Verwaltung auf, die Beratungen und Beschlussfassungen in den zuständi-
gen  Gremien  durchzuführen,  um  einen  Antrag  zur  Aufnahme  in  ein  städtebauliches  Erneuerungsprogramm 
„Stadteingang Durlach“ für das Programmjahr 2022 fristgerecht stellen zu können. 
 
 
 