

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0604  
Aktueller Stand - Feuerlöschboot „Pamina 1„  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 36 x  
 
1. Wie viele Tage seit Indienstnahme im Jahr 2017 ist das Hilfeleistungslöschboot „Pamina 1“ der 
Berufsfeuerwehr Karlsruhe insgesamt betriebsbereit gewesen bzw. wie viele Tage nicht aufgrund 
von Umbau, Reparaturmaßnahmen etc.? 
 
2. Wie hoch können die bisher entstandenen Reparaturkosten beziffert werden? 
 
3. Nach welchen Kriterien wurde dieser Bootskonfigurationsantriebstyp (Jetantrieb) ausgewählt und 
eingesetzt? 
 
4. Welche Bootstypen setzen andere Berufsfeuerwehreinrichtungen wie z.B. Mannheim, Duisburg, 
Köln, Düsseldorf etc. auf dem Rhein ein? 
 
5. Wie ist die Unterbringung geregelt bzw. wo ist das Karlsruher Hilfeleistungslöschboot momentan 
untergestellt?  
 
6. Ist bei Hochwasser und lebensrettenden Einsätzen ein schneller und problemloser Zugang des 
Bootes zum Rhein gewährleistet und möglich? 
 
7. Gibt es Hinweise und Informationen im Logbuch zu Reparaturen, Kosten, Einsatzfähigkeit etc.? 
 
 
 
 
Um eine Sicherheitslücke auf dem Rhein und im Rheinhafen zu schließen, wurde 2017 das 
Hilfeleistungslöschboot „Pamina 1“ für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe zugelegt. Die rund 1,8 Millionen Euro 
hohen Anschaffungskosten wurden hierbei von der Stadt Karlsruhe, dem Land Baden-Württemberg und 
dem Land Rheinland-Pfalz geteilt. Damit dem Anspruch an die Einsätze verschiedener Art auf dem Wasser 
zu jeder Zeit und zu allen Rahmenbedingungen Rechnung getragen werden kann, muss das Boot auf seine 
ständige Einsatzfähigkeit, Unterbringung und Funktionsweise überprüft werden. Ebenso sollten zum 
jetzigen Zeitpunkt die bisher entstandenen Reparatur- und Umbaukosten in der Gesamtsumme betrachtet, 
umfassend reflektiert und verglichen werden, um ein Zwischenfazit hinsichtlich der „Pamina 1“ ziehen und 
mögliche substanzielle Verbesserungen herbeiführen zu können.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 