

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0167/1  
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Kolberger Straße 3 - 5" Karlsruhe-Waldstadt: 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 5 x  
 
 
Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zur Kolberger Straße 3-5 werden ohne Änderungen umgesetzt. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Für das Bauvorhaben an der Kolberger Straße 3 - 5 fand auf Wunsch der Anwohner:innen und des 
Bürgervereins eine intensive Bürgerbeteiligung statt, die letzten Endes einen Kompromiss zwischen der 
ursprünglichen Planung und den Sorgen und Wünschen der Waldstädter im Viertel und ganz allgemein der 
Bewohner der Waldstadt ermöglichte. Vor allem die direkten Anwohner:innen zeigten ein sehr 
weitgehendes Entgegenkommen. Nun befürchten gerade sie durch die Bebauung, die nun realisiert werden 
soll, nachteilige Auswirkungen unterschiedlicher Art auf ihre Grundstücke. Vornehmlich wären zu nennen  
 
a) das Sattelgeschoss mit terrassierten Außenplätzen für die Mieter in Richtung der Einfamilienhäuser 
b) die Entlüftung der Tiefgarage angrenzend an ihre Grundstücke 
c) das Heranrücken der Fahrradabstellplätze an die Grundstücke 
d) mit Lärmbelästigung bei Tag und Nacht (Kita - Studenten) 
e) der entfallene „Wald“ 
f) eine Wertminderung ihrer Grundstücke 
 
Für den Investor waren die unterschiedlichen Auffassungen, die noch zu beobachten waren, ausdrücklich 
KEIN Hindernis für die weitere Projektentwicklung! (Schreiben vom 08.07.2019 We/Fi), d.h., er besteht z.B. 
gar nicht auf der Ausführung des Sattelgeschosses (!) 
 
Das Ergebnis der durchgeführten Bürgerbeteiligung nach zwei Runden Tischen und viel Resonanz in der 
Presse sollte jetzt auch 1:1 in der Planung umgesetzt werden. Ein „Aufweichen“ des Kompromisses 
zugunsten des Bauvorhabens gefährdet die Befriedung des Konflikts und führt schlimmstenfalls zu 
Unverständnis und Unzufriedenheit gegenüber demokratischen Institutionen und Beteiligungsprozessen 
und zieht möglicher Weise ein unnötiges Prozessrisiko nach sich. 
 
Angesichts der nächsten städtischen Bauvorhaben in der Königsberger Straße wäre eine bürgernahe 
Verwaltungsentscheidung in der Kolberger Straße zu begrüßen. 
 
Unterzeichnet von: 
   
Lüppo Cramer 
Michael Haug 