

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0394/1  
Mehr Bänke durch Sponsoring 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 16 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung bewirbt das Sponsoring/Stiften von Bänken für alle öffentliche Parkanlagen, 
wie der Günther-Klotz-Anlage, durch Bürger:innen, Vereine und Unternehmen. 
 
a) Zur genauen Übersicht für die Bürger:innen, Vereine und Unternehmen wird eine Preisliste 
der Bänke veröffentlicht, die Schraybänke, Rundelbänke und einen innovativen Banktyp 
bzw. Solarsitzbänke, wie bspw. die iBench, berücksichtigt bzw. zur Auswahl stellt. 
 
 
Begründung 
 
 
Wie die Stadtverwaltung in ihrer Antwort auf den Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion anmerkt, ist „eine 
weitgehende Ausstattung mit Bänken (...) derzeit aufgrund der Haushaltslage nicht umsetzbar“. Dennoch 
sehen wir die Möglichkeit, dass interessierte Bürger:innen, Vereine und Unternehmen Bänke mit 
Stiftungsplakette sponsern können um so mehr Sitzgelegenheiten zu schaffen und ähnlich des 
Sonnenfächers der Majolika ihren Namen in der Stadt hinterlassen können. Diese Option sollte öffentlich 
angeboten werden und könnte die Zahl der öffentlichen Bänke trotz schwieriger Haushaltslage erhöhen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 