

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0443/1  
Stellenschaffungen 2021 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 8.1/8.2 x  
 
1. Die Umsetzung der laufenden Nummern 1 bis 10 der Liste 2 „Stellenschaffungen mit finanziellen 
Auswirkungen auf den Gesamthaushalt“ wird zunächst für ein Jahr verschoben. 
 
2. Die Sperrvermerke zu den Stellenschaffungen der laufenden Nummern 9 und 10 aus den 
Haushaltsberatungen 2021 werden vorerst nicht aufgehoben, sondern um ein Jahr verlängert.  
 
 
 
 
 
Aufgrund der derzeitigen desaströsen Haushaltslage und der zu erwartenden Entwicklung der städtischen 
Finanzen in den Folgejahren sollten die laufenden Nummern 1 bis 10 der Liste 2 der Stellenschaffungen 
vorerst verschoben sowie die Sperrvermerke zu den Stellenschaffungen der laufenden Nummern 9 und 10 
aus den Haushaltsberatungen 2021 nicht aufgehoben, sondern um ein Jahr verlängert werden.  
Bereits die baden-württembergische Landesregierung stellt zahlreiche Vorhaben in der kommenden 
Legislaturperiode unter Haushaltsvorbehalt, da finanzielle Solidität weiterhin eine große Rolle bei der 
Bewältigung aller Herausforderungen und Krisen und insbesondere bei der Ausübung freiwilliger 
Leistungen auf allen politischen Ebenen spielen muss. 
Da zum jetzigen Zeitpunkt hinsichtlich der klaren Vorgaben und Auflagen des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe noch keine völlige Gewissheit bezüglich der Umsetzung in allen Stellen der Stadtverwaltung 
bestehen kann, sollte nun mit noch mehr Weitsicht kommunale Finanzpolitik ausgeübt werden und der 
Fokus zunächst auf die Erfüllung der Pflichtaufgaben gelegt werden. Im Hinblick auf einen nachhaltigen und 
verantwortungsvollen Umgang mit städtischen Geldern sollte daher bei den Ausgaben noch stärker auf 
Priorisierung und Effizienz geschaut werden, wenn Haushaltskonsolidierung wesentliches Ziel bleiben soll.   
Weitere Ausführungen erfolgen in mündlicher Form in der Gemeinderatssitzung.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 