

Beschlussvorlage 
~ Stadt Karlsruhe 
~ Der Oberbürgermeister 
Vorlage Nr.: 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA 
Fortschreibung Regionalplan 2022 - Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
1 Gremium 
Termin TOP 
ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.06.2021 X 
Gemeinderat 22.06.2021 X 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Am 7. Dezember 2016 fasste die Verbandsversammlung 
des Regionalverbandes M ittlerer Oberrhein 
(RVMO) den Aufstellungsbesch
luss für die Fortschreibung des Regionalplanes 2022. 
Mit dem Schreiben des RVMO vom 26. Februar 2021 sind die Behörden sowie die sonstigen Träger 
öffentlicher Belange gemäß 
§ 9 (2) Raumordnungsgesetz aufgefordert, Stellung zu dem vorliegenden 
Entwurf 
des Regionalplanes 2022 zu nehmen. 
Der Gemeinderat beschließt die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Regionalplan 2022 und 
beauftragt die Verwaltung, diese dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein zukommen 
zu lassen. 
Finanzielle Gesamtkosten 
Einzahlungen I Erträge 
Jähr1iche laufende Belastung 
Auswirkungen der Maßnahme (Zuschüsse und 
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
Ähnliches) 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja 
D Nein 1:81 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja D 
Nein D Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den 
ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
D Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
D Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
D Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und 
stimmt einer Etatisierunq in den Foloeiahren zu. 
C02-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz Nein 
1:81 
Ja D positiv 
Bei Ja: Begründung I Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
negativ 
IQ-relevant 
Nein 
1:81 Ja D 
Korridorthema: 
D geringfügig 
D erheblich 
Anhörung Ortschaftsrat 
(§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein 
D 
Ja 1:81 
OR Hohenwettersbach 19.05.2021; OR 
Neureut 11.05.2021; OR Wolfartswier 
12.05.2 021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein 
1:81 
Ja D 
abgestimmt mit 
D 
D 
1 

-2-
Ergänzende Erläuterungen 
Der Regionalplan legt Angebote zur Siedlungserweiterung fest, die als Option seitens der Kommunen 
im Rahmen der Bauleitplanung umgesetzt werden können. 
Ein Entwicklungs-oder gar Baugebot 
entfalten diese Flächenfestlegungen jedoch nicht. 
Da diese Flächenfestlegungen aber als regionalplanerische Ziele formuliert und somit andere 
Nutzungen ausgeschlossen werden, die 
mit einer Siedlungserweiterung nicht vereinbar sind, kann dies 
zur Folge haben, 
dass abweichende gemeindliche Ziele nicht oder nur noch erschwert umgesetzt 
werden können. Der 
RVMO soll deshalb aufgefordert werden, die Siedlungserweiterungsflächen 
entsprechend der bisherigen Handhabung nur 
als Grundsätze der Regionalplanung vorzusehen. 
Für die Stadt Karlsruhe sieht der Entwurf des Regionalplanes 2022 neue Flächenpotenziale, die über 
den bereits bekannten und durch die Verbandsversammlung 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
beschlossenen Flächennutzungsplan 2030 hinausgehen, in den Stadtteilen Hagsfeld, 
Hohenwettersbach, Knielingen, Neureut, Oststadt, Palmbach, Rüppurr, Stupferich und Wolfartsweier 
im Vergleich zum derzeit rechtskräftigen Regionalplan 2003 vor. 
Die Stellungnahme weist darauf hin, dass Flächenpotenziale in rechtskräftigen Natur-und 
Landschaftsschutzgebieten aus der Flächenkulisse 
des Regionalplanes 2022 herausgenommen werden 
sollen. 
Dies betrifft Flächen in LSG „Elfmorgenbruch" und in LSG „Oberwald Rißnert" . 
In diesem Zusammenhang wird darum gebeten, eine Siedlungserweiterungsfläche in 
Hohenwettersbach (Rehbuckel), die sowohl im bisherigen Regionalplan als auch im Entwurf der 
jetzigen Fortschreibung enthalten ist, 
aus der Flächenkulisse herauszunehmen. Diese Fläche ist 
mittlerweile 
im wirksamen Landschaftsplan 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe als geplantes 
Landschaftsschutzgebiet vorgesehen und 
im Flächennutzungsplanes 2030 (Beschluss durch die 
Verbandsversammlung 
am 7. Dezember 2020, liegt dem Regierungspräsidium zur Genehmigung vor) 
nicht mehr 
als Wohnbaufläche dargestellt. 
Im Übrigen wird darum gebeten, dass die Flächenkulisse der geplanten Bauflächen des 
Flächennutzungsplanes 2030 als „Gebiet für regionalplanerisch abgestimmte Siedlungserweiterung" 
festgelegt wird. 
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird zudem eine eigene Stellungnahme 
einreichen, die  die jeweiligen Stellungnahmen der Mitgliedsgemeinden unterstützt. 

-3-
Beschluss: 
1. Antrag an den Planungsausschuss: 
Vorberatung der Vorlage 
II. Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Regionalplan 2022 und 
beauftragt die Verwaltung, diese dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein zukommen 
zu lassen. 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Planungsausschusses am 08.06.2021. 
IV. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 22.06.2021. 
V. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Gemeinderates und Ausschusses. 
VI. Anschluss Anlage „Stellungnahme Stadt Karlsruhe" an Ziffer V. 
VII. z. d. A. (Az. 613.01.0A) 
Dez. 1 
Dez. 2 
D
ez. 3 
Dez. 4 
D
ez. 5 
Dez. 6 
FA 
GBA 
LA 
OV Durlach 
OV Gröt zingen 
OV Hohenwetters
bach 
OV Neureut 
OV Stu pferich 
OV W etters
bach 
OV Wolfartsweier 
UA 
W
ifö 
ZJD - Umweltbehörden 
S-Dez. 1 
S-Dez. 6 
A mtsleitung 
Dienste/Finanzen 
Bereichsleitung GS 
Sachbearbeitung 
Viola 
Sch ruff; Telefon: R 6119 
Az: 613.01.0A 
G:\StplA\#_Daten\Geme1nderat (RIS !)\Bereich GS\2021\2021-06_VSc_Fortschre1bung Regionalplan 2022.docx 

Anlage 1 
N 
-,=~Km A 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Generalplanung und Stadtsanierung 
Flächenkulisse Regionalplan 2022 (Stand: März 2021) 
M1!s11b: 
1 : 80.000 
6etlCM!tJ11.t1;: 
Heike Oederer 
'"""' 
12.04.2021 
Pro,rklll!IIL.1"9: 
v Schruff 
AmtWl111rg: 
Prof. Dr.Anke Karmann-Woessn 
" 

Stadt Karlsruhe, Dezernat 1, 76124 Karlsruhe 
Beschluss: 
1.  Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Herr Prof. Dr. Hager 
Baumeisterstr. 2 
76131 Karlsruhe 
Fortschreibung des Regionalplanes Mittlerer Oberrhein 2003 
Stadt Karlsruhe I Der Oberbürgermeister 
Rathaus am Marktplatz 
Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe 
Telefon: 0721 133-6119 
Fax: 0721 133-1019 
E-Mail: dez1@karlsruhe.de 
Haltestelle: Marktplatz 
22. Juni 2021 
Anhörung der Träger öffentlicher Belange -Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrter Herr Prof. Dr . Hager, 
ich bedanke mich für die Beteiligung am o . g. Verfahren. 
Der Regionalplan legt Angebote zur Siedlungserweiterung fest, die 
als Option seitens der 
Kommunen im Rahmen der Bauleitplanung umgesetzt werden können. 
Ein Entwicklungs-
oder gar Baugebot entfalten di
ese Flächenfestlegungen jedoch nicht. Daher nimmt die 
Stadt Karlsruhe einen Großteil der von Ihnen aufgezeigten Planungsflächen zur Kenntnis. 
Ich bitte jedoch, noch einzelne Ungereimtheiten auszuräumen: 
• Flächenfestlegungen im Entwurf 
des Regionalplanes 2022 sind als regionalplanerische 
"Ziele" (mit verbindlichem Charakter) formuliert. 
Dies bedeutet, dass Nutzungen, die 
mit einer Siedlungserweiterung nicht vereinbar sind, ausgeschlossen wären. Dies 
könnte zur Folge haben, dass abweichende gemeindliche Ziele nicht oder nur noch 
erschwert umgesetzt werden können. Daher bitten 
wir Sie, die Siedlungserweiterungs-
flächen entsprechend der bisherigen Handhabung nur 
als sogenannte "Grundsätze" 
der Regionalplanung, welche zwar 
zu berücksichtigen sind aber keinen verpflichtenden 
Charakter haben, vorzusehen. 
• Flächen, die innerhalb eines rechtskräftigen Landschaftsschutzgebietes liegen, sollen 
nicht 
in die Flächenkulisse des Regionalplanes 2022 aufgenommen werden 
(SERW_310_V1 (Rintheim -  Elfmorgenbruch) und SERW_611_V1 (Wolfartsweier-  lm 
Bau)). 
• Geplante Bauflächen, die im durch die Verbandsversammlung des Nachbarschafts-
verbandes Karlsruhe (NVK) 
am 7. Dezember 2020 beschlossenen Flächennutzungsplan 
2030 (liegt dem Regierungspräsidium Karlsruhe zur Genehmigung vor) enthalten sind, 
sind 
in dem vorgelegten Planungsentwurf nicht all umfänglich als „ Gebiet für 
regionalplanerisch abgestimmte Siedlungserweiterungen" dargestellt. Beispielhaft sei 
hier die Fläche KA-W-009 (Erlenweg) genannt. W ir bitten Sie, dies nachzuführen. 

-2-
• Darüber hinaus wird darum gebeten, eine Siedlungserweiterungsfläche in Hohen-
wettersbach (Rehbuckel), die sowohl im bisherigen Regionalplan 
als auch im Entwurf der 
jetzigen Fortschreibung enthalten ist, 
aus der Flächenkulisse herauszunehmen. Diese 
Fläche ist mitt lerweile im Landschaftsplan 2030 als geplantes Landschaftsschutzgebiet 
vorgesehen und im FNP 2030 (s. o.) nicht mehr als Wohnbaufläche dargestellt. 
Bitte informieren 
Sie uns über den Fortgang des Verfahrens. 
M it freundlichen Grüßen 
Dr . Frank Mentrup 
2.  Ausfertigung Ziff 1 
3.  Kopie 
an: 
4 . z. d . 
A. (Aktenzeichen) 
Dez. 1 
Dez. 6 
Amtsleitung 
Bereichsleitung GS 
Sachbearbeitung 
Viola Schruff 
R 6119 
1 Ausgef. Ziff. 
Zi
ff. 
G
:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS\2021\2021-06_Anlagen_Fortschr. Regionalplan\Stellungnahme Stadt Karlsruhe.docx 