

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0594 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung  
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.06.2021  X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung  
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
an die Firma:  Fuller, Karlsruhe  
 
Auftragssumme: 589.389,72 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
24.400.000 € 1.370.000 € 1.112.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung  
Gewerk 
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von 
Gebäuden 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
IB Klenert, Karlsruhe  
Bauzeit  47. KW 2021 – 40. KW 2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  02.07.2021 
Anzahl interessierter Firmen 9 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar  
Kein Ausschlussgrund 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Fuller, Karlsruhe 589.389,72 € 100% 
2. Fa. B  634.136,67 € 108% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung aktuell 549.506,30 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 589.389,72 € 
Mehrbetrag   39.883,42 € 
 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Die   bereits   vor   Einleitung   des   Vergabeverfahrens   erstellte   Kostenermittlung wurde   seitens   des 
Ingenieurbüros  erneut  geprüft  und  unter  Berücksichtigung  der  zum  jetzigen  Zeitpunkt  marktüblichen 
Preise überarbeitet. Hieraus  ergab  sich  eine  aktualisierte  Kostenermittlung  von 549.506,30 €. Das 
Angebot der Firma Fuller liegt somit nur rund 7% über dieser Kostenermittlung. Die Mehrkosten können 
innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden. 
 
 