

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0587 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.05.2021 3 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Norbert Schmidt, Sozialverband VdK Baden-Württemberg, 
Kreisverband Karlsruhe ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt, und entbindet ihn von seiner ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Sozialver-
bandes VdK, Kreisverband Karlsruhe Herrn Wilfried Becker (bisher stellvertretendes Mitglied) als orden-
tliches Mitglied und Herrn Tino Besekow als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Herr Norbert Schmidt ist ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss und 
für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Der Sozialverband VdK Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe teilte mit Schreiben vom 25.03.2021 
mit, dass ein Wechsel im Vorstand des Sozialverbandes VdK erfolgte. Herr Peter Kappes wurde im Septem-
ber 2020 zum neuen Vorstand des Kreisverbandes Karlsruhe und damit zum Nachfolger von Herrn Norbert 
Schmidt gewählt. Der Sozialverband VdK Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe schlägt deshalb mit 
Schreiben vom 15.04.2021 Herrn Wilfried Becker als neues ordentliches Mitglied des Sozialausschusses vor. 
 
Das Ausscheiden von Herrn Schmidt aus dem Vorstand ist als wichtiger Grund für die Entbindung von der 
ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss als Vertreter des VdK anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Sozialver-
bandes VdK Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe Herrn Norbert Schmidt von der Mitgliedschaft im 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
Herrn Wilfried Becker 
 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Wilfried Becker als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von Herrn 
Norbert Schmidt als ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Da Herr Wilfried Becker bisher als Stellvertreter benannt war, ist zusätzlich ein neuer Stellvertreter zu beru-
fen. Mit Schreiben vom 26.04.2021 schlägt der VdK Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe Herrn 
Tino Besekow als stellvertretendes Mitglied des Sozialausschusses vor. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Sozialver-
bandes VdK Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe, für die restliche Amtszeit 
 
Herrn Tino Besekow 
 
als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Norbert Schmidt, Sozialverband VdK Baden-Württemberg, 
Kreisverband Karlsruhe ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt, und entbindet ihn von seiner ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Sozialver-
bandes VdK, Kreisverband Karlsruhe Herrn Wilfried Becker (bisher stellvertretendes Mitglied) als orden-
tliches Mitglied und Herrn Tino Besekow als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe.  