

 
 
Niederschrift 19. Sitzung Hauptausschuss 
4. Mai 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Monitoring der IQ-Arbeitsweise 
Vorlage: 2021/0483 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring der IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Er führt aus, man wolle heute einen Überblick über die Projektfortschritte in den Korridor-
themen und deren Leitprojekte für den Zeitraum Januar 2020 bis Februar 2021 geben, so-
wie einen Ausflug auf die zukünftige Verwaltungsentwicklung. Das Monitoring sei auf der 
einen Seite die Berichtspflicht, die man dem Gemeinderat gegenüber habe, zum anderen sei 
es auch Teil des Versuchs, den Prozess stetig zu verbessern.  
 
Mehrere Leitprojekte seien abgeschlossen. Andere würden in neuem Gewand fortgeführt, 
vor allem die Leitprojekte aus der Grünen Stadt im Hinblick auf die Klimaschutzpolitik. Neu 
sei das Leitprojekt My City. My Place, bei dem es darum gehe, auch die Jugendlichen an der 
Fortentwicklung der Innenstadt und der Beschreibung der Qualität im öffentlichen Raum zu 
beteiligen. Dann gebe es das Leitprojekt Nachhaltiges Parkraumkonzept und Parkraumma-
nagement, welches aktuell in der Planung sei.  
 
Aufgrund der Corona-Pandemie können manche Leitprojekte nicht in der vorgesehenen 
Zeitachse durchgeführt und umgesetzt werden.  
 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage fest. 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
10. Mai 2021 