

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0596  
Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 35 x  
 
1. Wird bei der Überarbeitung der städtischen Homepage auch das Online-Beteiligungsportal 
aktualisiert und noch nutzerfreundlicher gestaltet? 
 
2. Wie kann künftig noch besser gewährleistet werden, dass Informationen gesammelt und 
dargestellt werden? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Für eine aktive Bürgerbeteiligung ist es wichtig, dass einerseits entsprechende Informationen zu Themen 
zur Verfügung stehen und andererseits diese Informationen auch leicht auffindbar sind. Das 
Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe bietet hierbei eine Möglichkeit, sich zu beteiligen und über aktuelle 
und vergangene Beteiligungsprozesse zu informieren.  
 
Verbesserungsmöglichkeiten sehen wir bei lange andauernden Projekten und Beteiligungsprozessen und in 
bereits abgeschlossenen Vorhaben. Was wurde von den Projekten umgesetzt? Zum Beispiel steht in der 
verlinkten Beschlussvorlage zum Sicherheitskonzept für die Innenstadt, dass im Sommer 2020 im 
Hauptausschuss berichtet werden solle. Eine Verlinkung zu dieser angekündigten Vorlage oder ein Hinweis, 
ob diese überhaupt existiert, gibt es nicht. Beim Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2030 sind die Ergebnisse auf 
dem Beteiligungsportal oder der städtischen Internetpräsenz zwar hinterlegt, aber es wurde nicht verlinkt, 
was zum Beispiel in den letztjährigen Haushaltsberatungen beschlossen wurde. Dafür gibt es ein neues 
Projekt, das sich Digitales Klimaforum nennt und in dem über Fortschritte zum Klimaschutz berichtet wird. 
 
Darum stellt sich für die CDU-Fraktion die Frage, inwieweit sich die Nutzung des Beteiligungsportals 
verbessern lässt und ob eine entsprechende Verbesserung bei der Überarbeitung der Homepage 
www.karlsruhe.de vorgesehen ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Karin Wiedemann 
 