

 
 
Niederschrift 19. Sitzung Hauptausschuss 
4. Mai 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts an dem unbebauten 
Grundstück Nr. 63189/1 mit 1.914 m² Wohnbaufläche, Steiermärker Straße, Gemarkung Dur-
lach 
Vorlage: 2021/0513 
 
 
Beschluss:  
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Ausübung des Vorkaufsrechtes an dem auf Gemarkung Durlach gelegenen unbebauten 
Grundstück Nr. 63189/1 gem. § 24 Abs. 1 S. 1 Ziff. 5 i. V. m. Abs. 1 S. 3 BauGB zum vereinbar-
ten Kaufpreis von 830.000,00 € (zzgl. Erwerbsneben- und Folgekosten) durch die Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die entspre-
chenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz führt aus, es handle sich hier um gesetzliche Vorkaufs-
rechte, bei denen keine Abwendungsmöglichkeit bestehe. Diese Rechte wolle man zum einen auf 
der Grundlage ausüben, dass es ein Umlegungsgebiet sei, und zum zweiten, dass es sich um eine 
Fläche im Flächennutzungsplan handle. Man benötige diese Fläche, da man in diesem Bebau-
ungsplan lediglich 16 % an öffentlichen Flächen habe. Um die Einwurfsfläche im Umlegungsge-
biet im Bereich der Grundstücke für städtische Einrichtungen, Kita, Pflegeheim sowie für geför-
derten öffentlichen Wohnraum erfüllen zu können, benötige man zusätzliche Flächen.  
 
Der Käufer habe über seinen Anwalt ein Schreiben übermittelt, in dem er darum bitte, dieses 
Vorkaufsrecht nicht auszuüben, weil er dort selber Wohnraum erstellen möchte. Es sei die Ent-
scheidung der Stadt Karlsruhe, ob sie diese gesetzlichen Vorkaufsrechte ausübe. Der Käufer habe 

– 2 – 
die Möglichkeit, das Rechtsverfahren gegen eine entsprechende Entscheidung herbeizuführen. 
Die Empfehlung der Stadt sei, das Vorkaufsrecht auszuüben.  
 
Der Vorsitzende fügt hinzu, es handle sich um einen Verkaufsfall, bei dem die Stadt dann der 
neue Käufer sei. Man nutze die Möglichkeiten des Vorkaufsrechts, wenn es sich durch einen Ver-
kaufsfall ergebe.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) merkt an, in der Vorlage werde argumentiert, dass es für die Umle-
gung erforderlich sei, dass die Stadt mehr Flächen habe. Zum anderen habe die Stadt allein 
dadurch, dass dieses Verfahren schon begonnen habe, das Recht, hier anstelle des Käufers einzu-
treten.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) unterstützt das Vorkaufsrecht. Um die Planungsziele zu realisieren, 
müsse der städtische Anteil an den Gesamtgrundstücken größer sein, weil man sonst nicht ein-
mal die öffentlichen Verkehrsflächen herstellen könnte.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz entgegnet, es gebe gesetzliche Vorkaufsrechte, die im 
BauGB entsprechend geregelt seien. Diese seien in der Vorlage aufgeführt. Im Gegensatz zu den 
sanierungsrechtlichen oder städtebaurechtlichen Vorkaufsrechten gebe es nicht die Möglichkeit, 
dass der Käufer abwende. Das sei deswegen der Fall, weil man hier versuche, die Verpflichtungen 
zu erfüllen. Man habe derzeit als öffentliche Hand nur 16 % der dortigen Fläche. Das sei definitiv 
zu wenig, um die Flächen für die erforderlichen Straßen, für Kinderspielplätze, für die öffentli-
chen Einrichtungen, die man dort ausweisen müsse nach Bebauungsplan, überhaupt belegen zu 
können. Dies sei Aufgabe der öffentlichen Hand; man müsse öffentliche Flächen ausweisen. 
 
Herr Eldracher (Liegenschaftsamt) ergänzt, die 16 % der Flächen beziehe sich auf Privatflächen. 
Es gehe um die Flächen für die öffentlichen Nutzung, beispielsweise die Kitafläche, die durch die 
Stadt bereitzustellen seien. Man benötige Flächenerwerbe, damit man diese Aufgaben abdecken 
könne. 
 
Der Vorsitzende präzisiert, der Eigentümer könne nicht durch die Ansage, er wolle selber ein 
Pflegeheim betreiben oder dort Wohnen vorsehen, dieses Vorkaufsrecht abwenden. Insofern sei 
nicht allein der Verweis auf den Straßenbau ausschlaggebend, sondern der Verweis, dass man 
sich die Option offenhalte wolle, die Grundstücke für Pflegeheimentwicklung, für öffentliches 
Bauen und anderes zu haben. Es gebe kein rechtliches Argument, das die Stadt hindere das Vor-
kaufsrecht zu ziehen.  
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen. Er 
stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
10. Mai 2021 