

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0167/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Kolberger Straße 3 - 5" Karlsruhe-Waldstadt: 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18. Mai 2021 5.1 x  
Kurzfassung 
 
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf greift die in den beiden Runden Tischen gefundene Konsenslösung 
auf. Dem Gemeinderat wird empfohlen, den Änderungsantrag abzulehnen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bereits bei der Aufstellung des Rahmenplans „Waldstadt-Waldlage“ von 2015 war die Öffentlichkeit 
eingebunden. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens fand am 25. April 2018 eine frühzeitige 
Öffentlichkeitsbeteiligung statt – viele Stellungnahmen gingen im Nachgang hierzu ein. 
 
Auf der Jahreshauptversammlung des Bürgervereins Waldstadt am 8. April 2019 wurde das Thema 
Nachverdichtung Waldstadt im Beisein von Herrn Bürgermeister Fluhrer diskutiert. In Folge dessen ist der 
Investor auf die Fraktionen zugegangen und hat sich bereit erklärt, die weitere Planung an einem Runden 
Tisch zum Projekt abzustimmen (Gemeinderatsfraktionen, Bürgerverein Waldstadt und Bürgerinitiative 
Waldstadt). 
 
Der erste Runde Tisch fand am 23. Mai 2019 statt. Wesentliches Ergebnis war der Verzicht auf den 
Nahversorger. Da darüber hinaus keine allseitig akzeptierbare Lösung hervorgegangen ist, wurde deshalb 
vereinbart, die vorgetragenen Ansätze zu prüfen und im Rahmen eines zweiten Runden Tisches (4. Juli 
2019) erneut zur Diskussion zu stellen. Im Nachgang zum 2. Runden Tisch konnte durch umfassende 
Planänderungen den vorgetragenen Wünschen weitestgehend Rechnung getragen werden. 
 
Zu den im Antrag als nachteilige Auswirkungen aufgeführten Punkten ist Folgendes auszuführen: 
 
a) das Sattelgeschoss mit terrassierten Außenplätzen für die Mieter in Richtung der 
Einfamilienhäuser 
Gemeint ist das Staffelgeschoss des Hauses D 
 
Die Abstufung des Dachgeschosses im Haus D war explizite Forderung des Bürgervereins. Ursprünglich war 
ein  achtgeschossiges  Punkthaus  vorgesehen – später  eine  fünfgeschossige  Gebäudezeile,  die  ursprünglich 
auf  dem  Garagenhofgrundstück  geplant  war („Rochade“,  Ergebnis  2.  Runder  Tisch).  Die  aktuelle  Planung 
sieht    eine    dreigeschossige    Bebauung    mit    Staffelgeschoss    vor,    was letztlich    der    abgestimmten 
Konsensplanung entspricht. 
 
Eine mögliche Nutzung des zurückspringenden Staffelgeschosses als mögliche Terrassenfläche wurde in der 
Planungsphase  des  2.  Runden  Tischs  noch  nicht  diskutiert. Dennoch  wurde zwischenzeitlich (im  Nachgang 
zur Stellungnahme der Bürgervereins Waldstadt e.V.) die Terrasse bis auf eine Tiefe von 1,5 m reduziert, die 
verbleibende Fläche wird extensiv begrünt. Vor jedem Zimmer entsteht ein kleiner Austritt, Abtrennungen 
zwischen den Zimmern sind vorgesehen, um Querlaufen zu verhindern. Dies dient auch der Privatsphäre der 
Studierenden. 
 
b) die Entlüftung der Tiefgarage angrenzend an ihre Grundstücke 
Es  sind  zwei  Frischluftschächte  für  die  Tiefgarage  vorgesehen  (siehe Übersichts-Lageplan  des VEP, Plan 1). 
Der   Frischluftschacht   im   südlichen   Planbereich   (Haus   D) ist   mehr   als   8   m   von   der   rückwärtigen 
Grundstücksgrenze der Bebauung Friedlander Straße entfernt. Der zweite Frischluftschacht ist im nördlichen 
Planbereich  zwischen  Haus  A  und  Haus  B angeordnet.  Hier  ist  der  Abstand  zu  dem benachbarten 
Gebäudebestand noch größer. 
 
Das  Entlüftungskonzept  der  Tiefgarage  ist  nicht  Gegenstand  des  Bebauungsplanverfahrens  und  wird  im 
Rahmen des späteren Baugenehmigungsverfahrens zu prüfen sein. 
 
c) das Heranrücken der Fahrradabstellplätze an die Grundstücke 
Die am 4. Juli 2019 (2. Runder Tisch) vorgestellten Planunterlagen hatten noch 20 ebenerdige Kfz-Stellplätze 
entlang  der  südlichen  Grundstücksgrenze  des  Garagenhofgrundstücks  zum  Inhalt. Ein  Ergebnis  dieser 
Gesprächsrunde war die Unterbringung aller baurechtlich notwendigen Stellplätze in der Tiefgarage. 

– 3 – 
Am 13. November 2019 wurde die zwischenzeitlich geänderte Planung in kleiner Runde (Bürgerverein und 
Bürgerinitiative)   vorgestellt. Anstelle   der   zuvor   geplanten   ebenerdigen   Kfz-Stellplätze sind   nunmehr 
Fahrradabstellplätze vorgesehen. 
 
Um  die  Akzeptanz  der  Fahrradnutzung  zu  verbessern, wurde  bei  der  Verteilung  der  Fahrradabstellflächen 
darauf  Wert  gelegt, diese  dezentral  anzuordnen.  So sind  ca.  90  Fahrradstellplätze  in  der  TG  geplant,  aber 
auch oberirdische Abstellflächen, die den jeweiligen Gebäuden zugeordnet sind. So auch, wie ausgewiesen 
am Haus D. Hiermit soll auch „wildes“ Abstellen von Fahrrädern vermieden bzw. eingeschränkt werden. Die 
oberirdischen Fahrradabstellplätze werden eingehaust, sodass die Lärmbelästigung im zulässigen, wie auch 
im zumutbaren Bereich liegen wird. 
 
Weitere Fahrradabstellplätze wurden südlich des Hauses D angeordnet, nachdem dieser Baukörper gekürzt 
wurde. Die  Anzahl  der  Fahrradabstellplätze wurde  zwischenzeitlich von  ca.  60  auf  ca.  40  reduziert.  Somit 
konnte auch die erforderliche Fläche verringert werden. Durch eine neue Anordnung entlang der Kolberger 
Straße wurde  bereits  auf  die  Einwände  reagiert.  Die Fläche  dieser  Nebenanlage rückt  nun weiter  von  der 
westlich angrenzenden Bebauung ab. 
 
d) mit Lärmbelästigung bei Tag und Nacht (Kita - Studenten) 
Auf die schalltechnische Untersuchung des Büros Koehler & Leutwein wird verwiesen. Die geplanten 
Nutzungen waren bei Erstellung des Gutachtens bekannt. 
 
§ 22 Abs. 1a Bundesimmissionsschutzgesetz  
„Geräuscheinwirkungen, die von Kindertageseinrichtungen, Kinderspielplätzen und ähnlichen Einrichtungen 
wie  beispielsweise  Ballspielplätzen  durch  Kinder  hervorgerufen werden,  sind  im  Regelfall  keine  schädliche 
Umwelteinwirkung. Bei der Beurteilung der Geräuscheinwirkungen dürfen Immissionsgrenz- und -richtwerte 
nicht herangezogen werden.“ 
 
e) der entfallene „Wald“ 
Die zu bebauenden Grundstücke (Garagenhof und Tankstelle) sind bereits weitestgehend versiegelt. Teile 
des Plangebiets werden als Wald festgesetzt und damit auch gesichert. 
 
Die aufgrund der Baumaßnahme entfallenden Bäume sind in der Planzeichnung entsprechend 
gekennzeichnet. Der Bebauungsplan setzt Neupflanzungen fest, sowie weitere grünordnerische 
Maßnahmen. Auch in den an die Bebauung angrenzenden Waldflächen sind Nachpflanzungen vorgesehen. 
Dies fällt in den Aufgabenbereich der Stadt Karlsruhe. 
 
f) eine Wertminderung ihrer Grundstücke 
Es ist nicht ersichtlich, weshalb die geplante Bebauung eine Wertminderung für die bestehende Bebauung 
darstellen  sollte – zumal  auch  die  Grenzabstände  nach  Landesbauordnung  eingehalten  werden.  Das 
Plangebiet selbst erfährt eine Aufwertung, hiervon kann auch die umgebende Bebauung profitieren. 
 
Für den Investor waren die unterschiedlichen Auffassungen, die noch zu beobachten waren, ausdrücklich 
KEIN Hindernis für die weitere Projektentwicklung! (Schreiben vom 08.07.2019 We/Fi), d.h., er besteht 
z.B. gar nicht auf der Ausführung des Sattelgeschosses (!) 
 
Hier liegt ein Missverständnis vor. Der Investor stellt im Nachgang zum zweiten Runden Tisch mit Schreiben 
vom 8. Juli 2019 an die am Planungsprozess Beteiligten fest, dass es eine grundsätzliche Zustimmung für das 
weiterentwickelte  Planungskonzept  gibt.  Unterschiedliche  Auffassungen gebe  es noch zur  Höhe einer 
möglichen Bebauung auf dem städtischen Grundstück an der Kolberger Straße (Haus D) und einer möglichen 
Staffelung  auf  der  Nordseite  der  Gebäudezeilen  auf  dem Garagengrundstück.  Dies  stelle  für  den  Investor 
aber kein Hindernis für die weiter Projektentwicklung dar. 
 

– 4 – 
Da die am 4. Juli 2019 gezeigten Planunterlagen für die Bebauung des Tankstellengrundstücks (Haus D) noch 
eine viergeschossige Bebauung plus Dachgeschoss enthalten (Variante 2 bzw. fünf Geschosse in Variante 1), 
erklärt der Investor seine Bereitschaft von dieser Gebäudehöhe abzuweichen. Damit wird dem Wunsch des 
Bürgervereins und der Bürgerinitiative Rechnung getragen, die maximal eine dreigeschossige Bebauung plus 
Staffelgeschoss mittragen wollen. 
 
Auch bei den Gebäudezeilen auf dem Garagenhof wurde noch eine Planänderung vorgenommen. 
 
 
 