

Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0511 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      KFE 
 
Musik-KiTa auf dem Schlachthof-Areal 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 21 X  
Kurzfassung 
Die Verwaltung prüft die Möglichkeit von Alternativstandorten in der Umgebung des Alten Schlachthofs. 
 
Grundsätzlich bleibt festzuhalten, dass die Etablierung einer Kita auf dem Grundstück Alter Schlachthof 
41/43 mit den inhaltlichen und wirtschaftlichen Zielen für die Gebietskonversion des Alten Schlachthofs 
nicht in Einklang gebracht werden kann. Die wirtschaftlichen Auswirkungen auf die Karlsruher Fächer 
GmbH & Co Stadtentwicklungs-KG wären nachteilig und im Weiteren auszugleichen. 
Außerdem wäre der geltende Bebauungsplan „Schlachthof/Viehhof“ anzupassen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Kann noch nicht 
benannt werden 
Kann noch nicht benannt 
werden 
Kann noch nicht benannt werden 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFE 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Fraktionen der GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE., FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion stellen den 
Antrag:  
 
1. Die Karlsruher Fächer-GmbH (KFG) wird von der Verwertungs- bzw. Baupflicht für das im 
beigefügten Plan dargestellte Areal auf dem Alten Schlachthof befreit, zunächst für einen 
begrenzten Zeitraum von zehn bis zwölf Jahren. 
 
Anders als im Antrag angenommen, herrscht formal keine Verwertungs- bzw. Baupflicht für die Karlsruher 
Fächer GmbH & Co Stadtentwicklungs-KG (KFE), von der sie befreit werden müsste. Es wurde – nach 
Rücksprache mit Kulturamt und Wirtschaftsförderung – gemeinsam mit dem Aufsichtsrat die Festlegung 
getroffen, die verbliebenen Baugrundstücke auf dem Viehhof sukzessive zu bebauen und damit weitere, 
dringend benötigte Flächen für die Kultur- und Kreativwirtschaft herzustellen. Das K3-Büro sieht in den 
nächsten Jahren hierfür einen akuten Bedarf. Trotz der Pandemie sind sämtliche Flächen in Perfekt Futur 
(hier laufen bis 2023/2024 30 Mietverträge aus) und FUX voll vermietet. Die Nachfrage übersteigt das 
Angebot erheblich. Bereits aus der Nutzer*innenumfrage 2019 ergab sich ein Flächenbedarf von 7.000 m² 
von Firmen, die teilweise bereits auf dem Alten Schlachthof gegründet haben und weiterhin dort verortet 
bleiben möchten - auch weil sie Teil des erfolgreichen Netzwerks sind. Stark nachgefragt werden 
insbesondere Raumeinheiten in der Größenordnung 50-150 m² zu bezahlbaren Konditionen. 
 
Nicht nur würde – mit Errichtung einer KiTa bzw. einer Freifläche auf den angesprochenen 
Baugrundstücken – eine Fläche von 6.500 m² BGF (etwa 120 – 150 Arbeitsplätze) zur weiteren Entwicklung 
des Alten Schlachthofs als Sondergebiet für Kultur- und Kreativwirtschaft entfallen. Auch befürchtet die KFE 
(ob als dauerhafte oder temporäre Nutzung für 10-12 Jahre) wirtschaftliche Folgen in nicht unerheblichem 
Maß. Das wirtschaftliche Konstrukt des Alten Schlachthofs basiert mitunter darauf, dass insbesondere die 
Neubauflächen auf dem Viehhof von eher finanzstarken Nutzungen nachgefragt und angemietet werden. 
Sie tragen hiermit dazu bei, dass die KFE in den Altbauten Flächen für weniger finanzstarke Nutzungen zur 
Verfügung stellen kann, ohne ein wirtschaftliches Defizit zu erreichen. In dieser übergeordneten Kalkulation 
waren und sind die genannten Neubaugrundstücke fest eingeplant und können nicht anderweitig 
kompensiert werden. 
 
Um das Antragsziel zu erreichen, müsste die KFE verpflichtet werden, einen Mietvertrag mit einem privaten 
Unternehmen abzuschließen. Sollte das steuerrechtlich und beihilferechtlich zulässig sein, wäre eine 
Gesellschafterweisung auszusprechen. 
 
Die Überlassung des Baugrundstücks für die avisierte Nutzungszeit und den entsprechenden Zweck wäre 
grundsätzlich nur im Wege der Miete möglich. Die analog den städtischen Regularien anzusetzende Miete 
würde dabei 2%-3% des Bodenwertes p.a. betragen, somit etwa 30.000 Euro. Hinzuzurechnen wären dann 
noch die der KFE entstehenden und umzulegenden Kosten, welche nicht unerheblich sind. Immerhin 
handelt es sich bei den Grundstücken um eine versiegelte Bodenfläche, welche in der gesplitteten 
Abwassergebühr mit veranlagt wird. Im Hinblick auf die geplante geringe Größe der KiTa (50 Plätze) würden 
daher entsprechend hohe Infrastrukturfixkosten pro Platz entstehen. 
 
Die Miete könnte dann geringer angesetzt werden, wenn die Qualität des Baugrundstücks im Rahmen eines 
Bebauungsplans planungsrechtlich abgewertet würde. In diesem Fall würde ein Planungsschaden 
entstehen, der der KFE auszugleichen wäre. 
 
Die Vergabe eines Grundstücks dieser Größe (ca. 3.000 m²) an einen bestimmten Träger zur Errichtung 
eines Gebäudes wäre auch nicht einfach freihändig zu gestalten, sondern müsste über eine Ausschreibung 
geregelt werden. 
  

– 3 – 
2. Das Areal wird für das gemeinsame Vorhaben der AG Klima und der Musikschule Intakt für die 
Einrichtung einer Musik-KiTa zur Verfügung gestellt. Der Bau der KiTa erfolgt mit mobilen Elementen 
in Holzbauweise und wird durch eine Außenfläche ergänzt. 
Dafür wird nur die Hälfte des Areals benötigt. Die zweite Hälfte bleibt somit als grüner 
Naherholungsraum für die Menschen der umliegenden Betriebe und Kultureinrichtungen erhalten 
und wird vom Nutzerzusammenschluss ausgeschlachtet e.V. betreut. Siehe beigefügte Skizze. 
 
Die Verortung einer KiTa auf dem Alten Schlachthof ist nur im Bereich der Fettschmelze möglich, allerdings 
auch dort nur eingruppig und ohne die Möglichkeit einer Außenfläche. Dies liegt begründet in der 
Bodenverunreinigung unter dem heutigen Tollhaus- und Stadtwerkeareal, die innerhalb der nächsten 50 -
100 Jahre mit einer Grundwassersanierungsmaßnahme in Form einer unterirdischen Spundwand mit 
Filterbereichen abgereinigt werden muss. 
 
Die Existenz der Bodenverunreinigung und die dadurch notwendige annähernd vollständige Versiegelung 
des Geländes sprachen zum Zeitpunkt der Erstellung des Bebauungsplans gegen eine entsiegelte, begrünte 
und von einem Zaun umschlossenen Außenfläche einer Kindertageseinrichtung. Auch wurde in Gesprächen 
mit der SJB in Frage gestellt, ob Eltern eine KiTa auf mit PAK verunreinigtem Boden akzeptieren würden. 
Der Bebauungsplan sieht entsprechend an dieser Stelle einen umfangreichen Katalog von 
Gewerbebetrieben mit kulturellem und kreativwirtschaftlichem Hintergrund vor. 
Eine Kindertageseinrichtung ist in erster Linie eine „Anlage für soziale Zwecke“ und eben kein Betrieb der 
Kultur- und Kreativwirtschaft. Bei der bereits auf dem Gelände verorteten Musikschule wurde in der 
Auswahl bewusst Wert auch auf die künstlerische Produktion der Einrichtung gelegt. Dies wäre bei einer 
KiTa – auch wenn der Fokus auf der Musik liegt – nicht der Fall. 
 
Sollte ein Austausch des belasteten Bodens avisiert werden, würden umfangreiche und äußerst 
kostenintensive Maßnahmen anfallen, welche die wirtschaftliche Tragfähigkeit eines Kindertaggebäudes 
stark in Frage stellen. Ob, wie von den Antragstellern dargestellt, die begrünte Außenfläche auch mit einer 
darunter liegenden Betonschicht denkbar wären, kann nicht beurteilt werden, die notwendige Einfriedung 
mittels eines Zaunes wäre – wie die Nutzung selbst – jedoch nicht mit dem bestehenden Bebauungsplan 
vereinbar.  
Für die Verortung einer KiTa auf dem zur Diskussion stehenden Grundstück wäre der geltende 
Bebauungsplan „Schlachthof/Viehhof“ entsprechend anzupassen. 
 
Die KFE unterstützt den Verein ausgeschlachtet e.V. bei der Zielsetzung, Möglichkeiten zur Klimaanpassung 
auf dem Areal zu finden sowie die entstandenen Synergien und das Netzwerk des Areals zu fördern. Diese 
Fragen werden immer wieder, unter anderem in den gemeinsamen Jour fixes, aufgegriffen und diskutiert. 
So entstand auch das „Urban Gardening“-Projekt vor Perfekt Futur als Zwischennutzung. Jedoch erscheint – 
unter Abwägung der Zielsetzungen für das Areal – das Freihalten der Baugrundstücke AS41-43 für einen 
Grün- und Naherholungsbereich aus Sicht der KFE unverhältnismäßig. Dies auch vor den Hintergrund, dass 
sich im Osten und Süden unmittelbar an den Alten Schlachthof mit dem Otto-Dullenkopf-Park eine große 
Grünfläche anschließt. 
 
Es kann allerdings darüber nachgedacht werden – innerhalb des geltenden Bebauungsplans – die 
Baumassen umzusortieren, um so eine Vergrößerung des Platzes westlich von Perfekt Futur zu erreichen. 
Falls dies denkbar ist, können in einem Beteiligungsverfahren zur Weiterentwicklung dieses Grundstücks 
die Nutzerinnen und Nutzer des Alten Schlachthofs bzw. Ausgeschlachtet e.V. – ähnlich wie bei der 
Konzeption von Perfekt Futur – eingebunden werden. 
 
  

– 4 – 
3. Das von den beiden Vorhabenträgern AG Klima und Musikschule Intakt vorgelegte gemeinsame 
Konzept, das die Finanzierung, Planung von Freiräumen, Ver- und Entsorgungsmaßnahmen sowie 
Bauten und Außenanlagen zwischen den Vertragspartnern festlegt, wird geprüft. 
 
Die private Initiative um die Musikschule „intakt“ hat Interesse bekundet, auf dem Schlachthofareal eine 
Musik-KiTa einzurichten. Sie ist im Januar 2021 mit einer entsprechenden Anfrage basierend auf Skizzen 
und Konzeptaussagen zum Betreuungskonzept an das Dezernat 6 bzw. an die KFE herangetreten. Konkret 
wurde die Nutzung der bislang unbebauten Fläche AS41-43 westlich von Perfekt Futur nachgefragt. Zuletzt 
wurde das Thema im Aufsichtsrat der KFE am 21.04.2021 aufgerufen. 
 
Gegenüber der Geschäftsführung der Karlsruher Fächer GmbH & Co Stadtentwicklungs-KG (KFE) hat Intakt 
schon 2019 ein Kaufinteresse am Grundstück dargestellt. In der Aufsichtsratssitzung wurde von einem nicht 
näher spezifizierten Mietwunsch berichtet. Wie auf einem Mietgrundstück der Invest für ein Gebäude 
finanziert werden soll, wurde nicht spezifiziert. 
 
Unterlagen, die eine dem Antrag entsprechende Prüfung ermöglichen, liegen nicht vor. 
 
Sollte sich der Gemeinderat für eine Verortung einer KiTa in räumlicher Verbindung zum Schlachthof 
aussprechen, kann eine Alternative einer Prüfung unterzogen werden: Direkt östlich angrenzend an die 
Freifläche des „Hauses der Produktion“ liegt die ehemalige Verfügungsfläche der Musikhochschule an der 
Durlacher Allee, für welche ein Baufeld im Bebauungsplan „Ostaue/Gottesaue“ existiert. Dieser würde den 
Festsetzungen entsprechend eher die Einrichtung einer Kindertageseinrichtung ermöglichen. Die Fläche 
wurde vor kurzem abgeräumt und ist derzeit im Zustand einer Brachfläche. 
 
Die KFE hat darüber hinaus immer wieder Möglichkeiten diskutiert und in der Vergangenheit auch bereits 
Angebote gemacht, um im Schlachthofflügel – und damit nicht im zentralen Bereich der 
Bodenverunreinigung – ein Betreuungsangebot in kleinerer Form anbieten zu können 
(Tagesmutter/Elterninitiative). Derartiges wäre auch in einem der Neubauten auf dem Viehhof denkbar, 
allerdings ohne die Etablierung einer Außenfläche vor Ort.  
 
4. Die Sozial- und Jugendbehörde prüft Aufnahme in die Kita-Bedarfsplanung. 
 
Um weiterhin ausreichende und bedarfsgerechte Angebote zu schaffen und den Rechtsanspruch auf einen 
Betreuungsplatz für Kinder ab Vollendung des 1. Lebensjahres bis zum Schuleintritt zu gewährleisten sind in 
Karlsruhe weitere Ausbauprojekte notwendig. 
Durch die Schaffung von Betreuungsplätzen am Schlachthofgelände könnten Betreuungsbedarfe der 
Oststadt und umliegender Stadtteile, insbesondere der Südstadt, gedeckt werden. Eine 
Kindertageseinrichtung mit einem besonderen musikalischen Profil hält die Sozial- und Jugendbehörde für 
sehr begrüßenswert. 
 
Die Aufnahme eines Kita-Projektes mit dem Träger "Musikkita-Intakt" in die Bedarfsplanung muss zunächst 
weitergehend geprüft werden. Es handelt sich um einen erfahrenen Träger, welcher in der Stadt Karlsruhe 
bereits am Standort Hennebergstraße (Oststadt) eine Einrichtung mit dem speziellen musikalischen Profil 
betreibt und welche große Anerkennung bei den Eltern genießt. 
 
Die Aufnahme in die Bedarfsplanung ist jedoch von mehreren Variablen abhängig, z.B. in Bezug auf die 
Finanzierung oder mehrerer Anfragen von Trägern am selben Standort. Der Träger hat die Möglichkeit, sich 
mit der Sozial- und Jugendbehörde hierzu abzustimmen und sobald eine voraussichtliche Inbetriebnahme 
datiert werden kann, kann die Aufnahme in die Bedarfsplanung erfolgen. 
 
 