

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Karlsruhe-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0394/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Mehr Bänke durch Sponsoring 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 16 x  
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt begrüßt grundsätzlich den Vorschlag, bürgerschaftliches Engagement weiter 
auszubauen. Die Erfahrungen früherer Bankspenden zeigen jedoch, dass die Abstimmung mit den 
Spenderinnen und Spendern oft einen hohen Verwaltungs- und auch Finanzaufwand mit sich bringt.  
Daher ist die Festlegung einheitlicher Kriterien (u. a. Banktyp, Beschilderung, Aufstellung) notwendig, unter 
denen eine Spendenannahme erfolgen kann. Das Gartenbauamt erarbeitet hierzu einen Vorschlag und legt 
diesen dem Fachausschuss zur Beratung vor. 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 