

 
 
Niederschrift 19. Sitzung Hauptausschuss 
4. Mai 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Coronabedingte Ergänzungsvereinbarung zum Alttextilverwer-
tungsvertrag mit der Firma TEXAID 
Vorlage: 2021/0484 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen für 
den Zeitraum vom 1. April 2020 bis zum 30. April 2021 einer Reduzierung von ca. 249.000 € für 
Alttextilerlöse zu. Die Firma TEXAID verzichtet im Gegenzug auf Zahlungen der Stadt in Höhe von 
ca. 79.000 €. Die Verwaltung wird beauftragt, eine entsprechende Ergänzungsvereinbarung mit 
der Firma TEXAID abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt ein-
stimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:16 Uhr 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
10. Mai 2021 