

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0350 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Anforderungen an die Feldhut und personelle Ausstattung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 28 x  
 
 
Zu den Fragen nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
 
1. Wie viele Feldhüter*innen sind derzeit im Dienst der Stadt Karlsruhe im Einsatz? 
 
Aktuell stehen dem Liegenschaftsamt im Bereich der Feldhut nach dem Stellenplan 6,0 VZW zur Verfügung. 
Tatsächlich besetzt sind hiervon 5,8 VZW.  
 
 
2. Über welche Gemarkungsbereiche erstreckt sich ihr Einsatzgebiet? 
 
Die Feldhüter haben ihr Einsatzgebiet im gesamten Stadtkreis Karlsruhe. Sie sind damit in allen Karlsruher 
Stadtteilen, d. h. auch in den Bereichen aller Ortsverwaltungen tätig.  
 
 
  3.  Wie oft musste die Feldhut regulierend bzw. schlichtend eingreifen? 
 
Die Kernaufgaben der Feldhut liegen zum einen in der Aufklärungs- und Beratungsarbeit der Bürger, der 
Besucherlenkung und zum anderen in der Kontrollarbeit (z. B. Kontrolle der Leinenpflicht, 
Kontrolle/Verhinderung Feldfrevel, Kontrolle Badeverbot im NSG). Insofern hat bereits eine Vielzahl der 
täglichen Arbeit der Feldhut einen regulierenden Charakter. Die Intensität der Regulierung steht natürlich 
in Abhängigkeit der Gesprächsbereitschaft und der Einsichtigkeit der Personen.  
 
Die Zunahme von aggressivem Verhalten gegenüber der Feldhut ist im Arbeitsalltag durchaus 
angekommen. Die Mitarbeitenden berichten von einem Rückgang an Toleranz und respektvollem Umgang 
mit uniformierten Personen, die hoheitlich tätig sind.  
 
Da die Feldhüter im Umgang – auch mit schwierigen Bürgern*innen – entsprechend unterwiesen sind, 
konnten in der Vergangenheit, auch mit Hilfe des Ordnungsamtes sowie der Polizei, Konflikte gelöst 
werden. Ordnungswidrigkeiten werden vermehrt festgestellt und müssen entsprechend geahndet werden.  
 
 
4. Hat die Arbeitslast der Feldhut in den vergangenen Jahren quantitativ zugenommen? 
 
Die Arbeitslast der Feldhut ist in den vergangenen Jahren stetig angestiegen.  
 
Von den circa 17.345 Hektar Fläche im Stadtgebiet entfielen im Jahr 2008 noch rund 6.500 Hektar auf die 
Landschafts- und Naturschutzgebiete sowie Naturdenkmale. Bis 2021 ist die Fläche der Schutz-gebiete um 
mehr als 1.000 Hektar angestiegen auf derzeit rund 7.574 Hektar. Die von den  
 

– 2 – 
 
Mitarbeitenden der Feldhut im Bereich der Schutzgebiete ausgeübten Tätigkeiten ergeben sich unmittelbar 
aus der jeweiligen Schutzgebietsverordnung. Sie regelt individuell den Schutzzweck,  
die Erlaubnisvorbehalte und die verbotenen Handlungen. Weitere Regelungen ergeben sich beispiels-weise 
aus dem Bundesnaturschutzgesetzes (BNatschG). Insbesondere seit dessen Novellierung im Jahr 2015 
erfordern die artenschutzrechtlichen Belange eine verstärkte Betrachtung. Die Einhaltung dieser 
Regelungen wird durch die Mitarbeitenden der Feldhut in regelmäßigen Kontrollgängen geprüft, 
kommuniziert, dokumentiert und ggfs. werden erforderliche Maßnahmen eingeleitet. Jede Ausweisung 
eines neuen Gebiets hat dabei zur Folge, dass die Kontrolldichte in den vorhandenen Gebieten verringert 
wird.  
 
Die Mitarbeitenden der Feldhut haben traditionell den Großteil ihrer Arbeitszeit für die Überwachung der 
Schutzgebiete allein geleistet (ca. 70 % Kontrollgänge im Außendienst, ca. 30 % Nachbearbei-tung im 
Innendienst). Zwischenzeitlich sind Streifengänge nur noch in Doppelstreifen durchführbar. Dies ist 
erforderlich, da bei festgestellten Verstößen – im Hinblick auf die Beweisführung - durch einen zweiten 
Feldhüter als Zeuge ein rechtssicheres Ordnungswidrigkeitenverfahren durchgeführt werden kann. Darüber 
hinaus ist die Bildung von Zweierteams aufgrund des zunehmend aggressiveren Verhaltens der 
kontrollierten Personen zum Schutz der Feldhüter zwingend notwendig, um die Sicherheit der 
Mitarbeitenden zu gewährleisten. Die Verwaltung konkretisiert derzeit auch vor  
diesem Hintergrund den daraus resultierenden Stellenmehrbedarf.  
 
Die seitens der Unteren Naturschutzbehörde und der Ortsverwaltungen geforderte Intensivierung der 
Kontrollgänge in den Schutzgebieten kann nur in Ansätzen nachgekommen werden und dies muss jeweils 
durch starke Priorisierung und Zurückstellung anderer Aufgaben kompensiert werden.  
 
Die aktuell zu beobachtenden Veränderungen im Freizeitverhalten lassen auch langfristig eine Zunahme der 
Besucherzahl in den Schutzgebieten und damit einen weiter steigenden Aufwand erwarten. 
 
 
5.  Stehen nach Einschätzung der zuständigen Fachämter derzeit genügend Feldhüter*innen zur 
Verfügung? 
 
Eine über die beschriebenen Wahrnehmungen hinausgehende verlässliche Aussage für eine dauerhafte 
Personalbemessung kann derzeit noch nicht vorgenommen werden. Die hierzu notwendigen methodisch 
belastbaren Basisdaten werden derzeit erhoben. 
 