

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Angemessene Gebühren für  Bewohnerparkausweise 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0247 
Sozial-Ökologische Gestaltung der Gebühren für Anwohnerparkscheine 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0386 
 
 
Beschluss: 
abgesetzt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, die Anträge hätten sich erledigt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 