

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0608  
Möglicher Personenkreis zur Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz bei der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 22.2 x  
 
Aufgrund der Stellungnahme zum Antrag der AfD zur Gemeinderatssitzung am 19.04.2021, Vorlage Nr. 
2021/0507 ergaben sich Fragen. 
 
Die Stadtverwaltung wird daher um Auskunft gebeten zu: 
 
1.  Ist es zutreffend, dass zwar das Regierungspräsidium Karlsruhe die zuständige Behörde für die 
Anwendung des AsylbLG (also auch dessen § 5) für die in der Erstaufnahmeeinrichtung befindlichen 
Asylantragsteller ist, aber Arbeitsgelegenheiten nicht nur innerhalb der LEA, sondern auch bei 
kommunalen Trägern (§ 5 Abs. 1 Satz 2) zur Verfügung stellen kann, wenn diese kommunalen 
Träger dem RP solche Arbeitsgelegenheiten melden (vergleiche Stellungnahme 2. Absatz der 
ergänzenden Erläuterungen, wonach die Stadt zur Pflege von Grünanlagen in Einzelfällen 
Asylbewerber beschäftigt hat)? 
 
2.  Wie viele Angebote zu Arbeitsgelegenheiten  - vergleichbar der Grün-anlagenpflege – hat die Stadt 
in den Jahren 2018 bis 30. April 2021(bitte jahresweise mit der beabsichtigten Arbeit aufschlüsseln) 
dem Regierungspräsidium unterbreitet mit dem Ziel beziehungsweise dem Antrag, hierfür 
Asylbewerber im Rahmen des § 5 Abs. 1 Satz 2 einzusetzen? 
 
3.  Wie vielen dieser Anträge ist das Regierungspräsidium in Form der "Zuweisung" eines 
Asylbewerbers grundsätzlich nachgekommen, und gegebenenfalls mit welcher Begründung  ist das 
Regierungspräsidium ihnen nicht nachgekommen (bitte für die oben genannten Jahre auf-
schlüsseln, wie viele Asylbewerber jeweils für welche Aufgaben und wie lange eingesetzt wurden)? 
 
4.  Wie viele der "zugewiesenen" Asylbewerber sind in den jeweiligen Jahren auch tatsächlich bei der 
entsprechenden Dienststelle erschienen und wie viele sind aus welchen Gründen – zum Beispiel 
Krankmeldung oder auch ohne Angabe von Gründen - nicht erschienen? 
 
5.  Wenn es wegen einer Krankmeldung nicht zum Arbeitsantritt kam, wurde daraufhin überwacht, 
dass der Betroffene nach Ablauf der Bescheinigung die Arbeit angetreten hat, gegebenenfalls 
warum nicht? 
 
6.  Bei wie vielen der erschienenen Asylbewerber konnten die Arbeiten wie vorgesehen bis zum 
Abschluss durchgeführt werden und bei wie vielen wurde die Arbeit noch vor dem regulären 
Abschluss aus welchen Gründen abgebrochen? 
 
7.  Trifft es zu, dass die überwiegende Zahl der in der LEA untergebrachten Asylbewerber nicht zur 
Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten herangezogen werden dürfen? Wenn ja, aus welchen 
Gründen? 
 

– 2 – 
 
8.  Vor dem Hintergrund dessen, dass oben genannte Antwort von nur "180 geeigneten Personen“ 
spricht (die fast alle einen Hinderungs-grund gehabt haben sollen), nachdem beispielsweise die LEA 
2020 ei-ne Kapazität von 1009 Personen (Landtags-Drucksache 16/9138) hatte, und diese Kapazität 
in den Jahren 2018 und 2019 wegen der bedeutend höheren Asylbewerberzahlen noch bedeutend 
höher war: von wem stammt diese Zahl, und wie viele Personen waren in den Jahren 2018 bis 20. 
April 2021 "geeignet" in diesem Sinne, wenn man davon ausgeht, dass nach § 61 Abs. 1 Asylgesetz 
in aller Regel während des Aufenthalts in der Erstaufnahme die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit 
untersagt ist? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Gemäß § 5 Abs. 1 Satz 2 AsylbLG können Bewohner einer Landeserstaufnahmestelle sehr wohl zu Arbeiten 
bei kommunalen Trägern eingesetzt wer-den. 
 
Es gilt festzustellen, wie viele Personen für gemeinnützige Arbeiten zur Ver-fügung stehen, inwieweit die 
Stadt Karlsruhe zur Behebung von Personalengpässen diese Möglichkeit nutzt und welche Erfahrungen 
gemacht wurden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 