

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Förderprogramm "KlimaBonus Karlsruhe" 
Vorlage: 2021/0322 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie 
im Hauptausschuss die als Anlage beigefügten Richtlinien zum „KlimaBonus Karlsruhe“ und be-
auftragt die Verwaltung mit der Umsetzung. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wenn wir bei den Klimazielen im Gebäudebereich vorankommen 
wollen, müssen wir es schaffen, die Sanierungsquote in unserer Stadt erheblich zu erhöhen. 
Deswegen freuen wir uns ganz besonders über diese Vorlage Klimabonus Karlsruhe, weil hier 2 
Millionen Euro eingestellt werden sollen, wo private Sanierungsvorhaben für die Anhebung der 
energetischen Qualität eingestellt werden sollen. Wir sehen diese Vorlage aber natürlich nur als 
einen Baustein von einem Gesamtkonzept. Wir freuen uns auch, dass vonseiten der Stadt ge-
plant ist, noch einmal in die Beratungsangebote zu investieren, weil gerade viele private Sanie-
rer*innen nicht genügend Informationen haben oder auch den Beratungsbedarf haben. In die-
ser Kombination gehen wir davon aus, dass es hier eine sehr gute Erfolgsgeschichte ist und wir 
freuen uns. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Karlsruhe hatte schon immer ein innovatives Klimaförderprogramm. Das 
wurde nun folgerichtig fortgeschrieben. Auch wir als CDU standen immer klar hinter dem Kli-
maschutzkonzept, und in logischer Konsequenz stimmen wir auch hier sehr gerne zu. Wir hof-
fen auf rege Inanspruchnahme, vielen Dank allen beteiligten Stellen.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich schließe mich dem Dank an und sage auch, dass wir natürlich voll 
hinter dem Programm stehen. Wir sehen es auch als einen wichtigen Punkt aus dem Klima-
schutzkonzept, das jetzt in die Umsetzung kommt und möchten aber nur noch mal anmerken, 
dass es natürlich wichtig ist, dieses Programm dann auch gut zu bewerben, sodass es dann auch 
gut nachgefragt wird, danke.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ob man es glaubt oder nicht, wir sind alle wirklich interessiert, diesen 
Klimaschutz durchzuführen, und deshalb stimmen wir sehr gerne zu.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir werden als AfD-Fraktion dagegen stimmen und deswegen 
möchten wir auch erklären, warum. Es soll hier darum gehen, CO
2
 zu vermeiden. Aber mit die-
sem Förderprogramm werden wir kurzfristig die CO
2
-Produktion ordentlich ankurbeln. Denn 
alles das, was hier unterstützt werden soll, setzt CO
2
 frei. Wenn ich Dämmmaterial produziere, 
setze ich sehr viel CO
2
 frei. Dämmmaterial ist im Übrigen auch nicht unumstritten, weil es vor-
hin hieß, es besteht ein Informationsbedarf. Ich habe das Gefühl, dass auch hier im Gemeinde-
rat noch einiges an Informationsbedarf besteht, was Dämmung angeht. Denn wenn man einmal 
die Diskussion verfolgt, pro und contra Dämmung, da gibt es durchaus andere Meinungen, die 
aber hier im Gemeinderat praktisch nie vorkommen.  
 
Die andere Sache ist, wie gesagt, wir setzen sehr viel CO
2
 frei. Auch durch die Produktion von 
Photovoltaik-Anlagen wird CO
2
 freigesetzt. Es wird sehr viel Energie verbraucht. Ich muss die 
Photovoltaik-Anlage mindestens sieben Jahre betreiben, um diese Energie überhaupt erst mal 
wieder reinzuholen. Erst dann fange ich an, letztendlich CO
2
 einzusparen. Also das heißt, der 
CO
2
-einsparende Effekt ist ziemlich gering. Zum anderen geht es hier gar nicht darum, die zu 
fördern für Einfamilienhäuser, sondern für Mehrfamilienhäuser, wo wir glauben, dass da keine 
Förderung notwendig ist.  
 
Generell sind wir der Meinung, dass all diese Maßnahmen sich rechnen müssen, und deswegen 
bedürfen sie keiner Förderung. Wenn also ein Immobilienbesitzer merkt, wenn ich meine Im-
mobilie dämme, werde ich langfristig Geld sparen, dann wird er das so oder so tun. Da brau-
chen wir als Stadt nicht noch extra 2 Millionen zusätzlich auszugeben. Die andere Sache ist, 
dass bei der Photovoltaik nur ein sehr geringer Teil der tatsächlichen Kosten tatsächlich von 
demjenigen, der den Strom produziert, getragen wird. Denn mit der Photovoltaik produzieren 
wir in der Fläche sehr viel Strom. Unser Stromnetz ist darauf aber nicht abgestellt. Unser 
Stromnetz ist darauf abgestellt, dass zentral Strom produziert wird und in der Fläche ver-
braucht. Das heißt, ich muss im Netz sehr viele Ausgleichsmaßnahmen tätigen, um überhaupt 
die Photovoltaik aus der Fläche wieder abzuführen. Diese Kosten werden nicht sichtbar, weil sie 
vom Netzausbau getragen werden. Das heißt, der Steuerzahler bezahlt die, und der Stromkun-
de bezahlt die. Das heißt, die 2 Millionen, um die es hier geht, sind nicht die einzigen Kosten, 
die auf die Bürger dieser Stadt als Steuerzahler und Stromkunden zukommen. Damit habe ich 
nur einen Teil der Gründe zusammengefasst, weshalb wir gegen diese Vorlage sind.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Meine Frage, die ich mir stelle, ist, ab wann kann so ein Pro-
gramm tatsächlich erfolgreich sein. Da braucht es drei Kriterien. Es muss einfach sein, es muss 
lohnend sein, und es muss bekannt sein. Das eine ist es gewiss, ob es einfach ist, weiß ich noch 
nicht genau. Ich habe nachgeschaut im Internet, wie die bisherige Förderprogramme so zu be-
antragen sind. Da lässt sich sicher noch manches machen. Der Beantragende muss selber vor-
her schon die Kostenvoranschläge abgeben. Da ist eine Menge Arbeit zu tun. Ich weiß nicht, ob 

– 3 – 
 
man so auf einfache Art die Menschen gewinnt, daran teilzunehmen. Das Programm ist sicher 
gut, es ist lohnend. Es lohnt sich, auch wenn man bessere Dämmstoffe nimmt, also wenn man 
umweltfreundliche Dämmstoffe nimmt. Da bekommt man eine Zusatzförderung, also sehr gut 
an dieser Stelle gemacht.  
 
Wie es mit der Bekanntheit aussieht, daran müssen wir hart arbeiten. Das scheint mir eine Auf-
gabe zu sein, die vor uns steht. Da tun wir zu wenig bisher. Aber es lohnt sich jetzt, das zu tun. 
Insofern gerne ein Ja, aber wir müssen noch einiges nachbauen.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte 
um Ihr Votum. - Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2021 