

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
33. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Anbringung von WC-Hinweisen an den blauen Informationsste-
len in der Innenstadt und ggf. an anderen Stellen 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2021/0318  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Planungsausschuss am 8. Juni 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Planungsausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 