

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
45. 
 
 
Punkt 46 der Tagesordnung: Umsetzung des „Merkblatt der Stadt Karlsruhe für Sharing-An-
bieter von Elektro-Tretrollern und sonstigen Elektrokleinstfahrzeugen im Free-Floating Be-
trieb“ 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2021/0364 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 46 auf und stellt fest, die Stellungnahme der Verwal-
tung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 