

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Änderung der Gebührensatzung für den Bereich der öffentlichen 
Fachschulen der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung) 
Vorlage: 2021/0320 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Schulbeirat – die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der 
Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung). 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Mehrere 100 Absolvent*innen beenden Jahr für Jahr erfolg-
reich die Fach- und Meisterschulen und stehen als Spezialist*innen dem Fachkräftemarkt zur 
Verfügung. Sie bezahlen für diese Zusatzausbildung Schulgeld. Dieses Schulgeld wurde bis zum 
letzten Jahr in so gut wie allen Fachschulen in Baden-Württemberg erhoben. Einzelne Städte 
und Kreise haben mit einem Beschluss auf Verzicht des Schulgeldes für Fachschulen die Mei-
nung der hiesigen SPD bestätigt, nämlich Fachschulen kostenfrei zu machen, was aber leider 
deren Haushalt extrem belastet. Jetzt wird auch hier in Karlsruhe um mehr als 700.000 Euro im 
Jahr verhandelt, die jedes Jahr unserem Haushalt fehlen sollen. Wir, die Fraktion der GRÜNEN, 
haben lange überlegt, wie wir uns zu diesem Antrag verhalten und sind zu der Entscheidung 
gekommen, dass eine 50-prozentige Reduktion des Schulgeldes ab dem Schuljahr 2021/22 für 
uns ein guter Kompromiss ist. Wenn man unsere Schulgebühren mit anderen Standorten ver-
gleicht, lag Karlsruhe bisher im oberen Bereich. Mit einer Reduktion um 50 Prozent ist eine An-
gleichung und damit eine fachliche und personelle Konkurrenzfähigkeit mit anderen Standorten 
auf jeden Fall gewährleistet. Wir sind der Überzeugung, dass dies für die Zielgruppe bezahlbar 
ist. Es gibt für sie außerdem finanzielle Unterstützungsmöglichkeiten, zum Beispiel BAföG. Ja, 
wir GRÜNEN sind auch auf jeden Fall für Bildungsgerechtigkeit, aber mit den hier aufgeführten 
Bildungsgängen setzen bereits gut ausgebildete Menschen ihre Berufskarriere durch eine Zu-
satzausbildung fort. Das ist in keinem anderen Weiterbildungsbereich zwingend kostenlos. Des-

– 2 – 
 
halb wollen wir mit der heutigen Abstimmung die Gebühren angleichen. Eine Reduktion um 100 
Prozent, wie es die anderen Fraktionen fordern ab 2022/23, ist uns zurzeit aber definitiv zu viel 
und lehnen wir deshalb ab.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Eine Entscheidung, die wir heute Nachmittag nochmals jetzt vollziehen 
mit der Vorlage der Verwaltung, das ist eine richtige und eine gute Entscheidung für den Stand-
ort der Berufsschulen hier in Karlsruhe, und es ist eine Wirtschaftsförderung pur, denn letzt-
endlich bilden wir am Standort Karlsruhe die Leute für morgen aus, deshalb volle Zustimmung 
auch zu der Reduzierung, so wie es vorgeschlagen ist. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die SPD-Fraktion hatte genau vor zwei Jahren, nämlich im April 2019, 
den Antrag in diesem Hause gestellt gehabt, Fachschulen kostenfrei zu machen, der dann bei 
den Haushaltsberatungen noch mal aufgerufen worden ist und zur Abstimmung gestellt wurde. 
Heute kann ich Ihnen sagen, dass meine Freude sehr groß ist, weil wir genau nach zwei Jahren 
dem TOP, Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der 
Stadt Karlsruhe, endlich endgültig zustimmen werden. Gerade die Technik- und Meisterweiter-
bildung ist für Karlsruhe im wahrsten Sinne des Wortes wertvoll und auch essenziell. Mit dieser 
Weiterbildung an den Fachschulen ist es uns nämlich möglich, dringend benötigte Fachkräfte 
mit hoher Qualifikation nach Karlsruhe zu locken. Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, werte 
Kolleginnen/Kollegen, ich möchte es nicht versäumen, mich auch bei meinen Kolleginnen und 
Kollegen, bei Ihnen zu bedanken, die sich doch noch überzeugen lassen haben und somit einen 
wesentlichen Beitrag zur Mehrheitsbildung getragen haben und tragen werden. Herzlichen 
Dank für Ihre Unterstützung. Ich weiß, dass wir gemeinsam ein klares Signal für die Bildungsge-
rechtigkeit setzen werden, aber auch kein klares Signal, wie Herr Ehlgötz das schon bereits er-
wähnt hat, einen attraktiven und weiterhin konkurrenzfähigen Wirtschaftsstandort zu haben. 
Deswegen freuen wir uns auf die erste Stufe und anschließend natürlich im Jahr 2022 auf die 
zweite Stufe, weil wir eben sehen, dass es für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe auch einfach 
wichtig ist, die Gebühren abzuschaffen, um eben hier Fachkräfte langfristig sichern zu können. 
Ich freue mich sehr und vielen Dank und volle Unterstützung natürlich. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Natürlich ist es mir klar, dass es entgangene Kosten für Karlsruhe sind, 
aber das Geld ist bestens angelegt. Diese Berufsschüler, die hier aktiv sind, die machen die 
Fortbildung oft neben dem Beruf und wer macht das schon? Die Studenten machen das nicht 
nebenberuflich, die jobben in dem Beruf und verdienen noch Geld, aber hier bringen die sich 
ein mit ihrem ganzen Lebensstil. Die Familien leiden oft darunter und von daher ist es nicht 
mehr als Recht, dass wir diesem Vorschlag zustimmen. Das wurde im Schulbeirat schon aus-
führlich diskutiert. Wir sind dabei. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meiner Fraktion geht es in erster Linie um eine Bildungsge-
rechtigkeit, und da wundert mich das Statement meiner GRÜNEN Kollegin. Gerade bei den 
GRÜNEN habe ich in der Vergangenheit an sich immer gedacht und auch, muss ich sagen, er-
wartet, dass sie diesen Weg der Bildungsgerechtigkeit mitgehen. Das tun sie heute vielleicht 
noch halbherzig, aber die letzte Konsequenz im nächsten Jahr, haben sie ja schon angekündigt, 
dass sie das nicht mitgehen. Wir setzen heute nur um, was bei den Haushaltsberatungen mehr-
heitlich beschlossen wurde. Ausgang war der interfraktionelle Antrag der SPD und meiner Frak-
tion und dann vor allem aber, und auch da möchte ich noch mal wirklich dankbar in Richtung 
der CDU-Fraktion sprechen und sehen, weil Sie haben letztendlich die Kuh vom Eis gebracht mit 
Ihrem Vorschlag, jetzt das erste Jahr 50 Prozent zu ermäßigen, was wir heute umsetzen, und 

– 3 – 
 
dann aber auch den Willen gehabt, dann im nächsten Jahr die restlichen 50 Prozent nicht mehr 
von den Schülerinnen und Schülern zu verlangen. Ich denke, das ist ein richtiger Weg. Inhaltlich 
hat der Herr Ehlgötz, was den Wirtschaftsstandort und so weiter betrifft, alles gesagt, und mei-
ne Fraktion wird heute zustimmen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Fachschulen sind Schulen, die der beruflichen Weiterbildung dienen. Sie 
werden also von Menschen besucht, die bereits im Berufswesen stehen, die also über ein eige-
nes Einkommen verfügen. Auch gibt es viele Betriebe, die an Angestellte diese Art der Weiter-
bildung zur Gänze oder in Teilen bezahlen. Mit dem erfolgreichen Abschluss einer Aus- oder 
Weiterbildung an einer Fachschule steigt in der Regel das dann erzielbare Einkommen deutlich. 
Jahresbeträge in die 80.000er hinein sind zum Beispiel als Techniker nicht unerreichbar. Wieso 
sollten wir den Besuch der Fachschulen also noch stärker als bisher subventionieren? Kosten-
deckend sind die derzeit erhobenen Gebühren ja bereits bei weitem nicht. Auch der Vertreter 
der Fachschulen sagte dazu letztes Jahr in einer Sitzung des Schulbeirats ganz deutlich, wir 
brauchen keine Senkung der Schulgebühren. Um konkurrenzfähig zu anderen Schulen zu blei-
ben, reiche es aus, wenn die Gebühren konstant blieben. Mehr als 350.000 Euro würde das 
jetzt in Form von Mindereinnahmen für das Schuljahr 2021/22 kosten. Geld, das wir gerade 
jetzt, wo unser Karlsruhe massiv unter den Auswirkungen der immer abstrusere Formen an-
nehmenden Corona-Verordnungen leidet, nicht haben. Und was machen Sie? Unnötige Wohlta-
ten ausschütten. Die Verschuldung der Stadt in Rekordhöhe treiben, Augen zu und irgendwie 
durch. Halbierung der Gebühren jetzt, Fachschulen ganz für lau perspektivisch ein Jahr später, 
das halte ich für verantwortungslos. In Anbetracht der Tatsache, dass dagegen in Sozialberufen 
junge Menschen vielfach ihre Ausbildung selbst bezahlen müssen, wie eine sachkundige Bürge-
rin in der letzten Sitzung des Schulbeirats kritisch anmerkte, ist diese Gebührensenkung zudem 
unsozial. Im Hinblick auf den Wettbewerb der Fachschulen verschiedener Standorte unterei-
nander droht uns mit dieser Gebührensenkung bzw. zukünftig mit deren vollständiger Strei-
chung eine massive Steigerung der Nachfrage. Die Folge davon ist, die Klassen werden zu groß, 
die Ausbildungsqualität sinkt. Mit diesem sinkenden Niveau sind wir wieder bei der Bildungspo-
litik typisch links-grüner Prägung. Die CDU hat sich dieser nicht nur in Stuttgart, sondern jetzt 
auch hier in Karlsruhe bedingungslos ergeben. Wir von der AfD dagegen nicht, wir stimmen 
gegen diese Vorlage der Stadt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir Freien Wähler|Für Karlsruhe stimmen für die Vorlage, denn 
erstens sehen wir da die Stärkung der Weiterbildung, zweitens die Aufhebung der Ungleichbe-
handlung gegenüber Hochschulen, diese werden abgebaut, und drittens die Stärkung des Schul- 
und Ausbildungsstandortes Karlsruhe mit all seinen positiven Effekten für unsere Heimatkom-
mune.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Auch wir werden dem Antrag heute so zustimmen, weil es für 
uns auf jeden Fall auch ein Schritt in die richtige Richtung ist. Es geht uns grundsätzlich um ge-
bührenfreien Zugang zu Bildung, um Lernmittelfreiheit. Das muss für alle Altersgruppen gelten, 
weil wir uns im Klaren drüber sind, wir haben eine Gesellschaft, in der lebenslanges Lernen ei-
gentlich fast eine Verpflichtung sein muss, und wenn ich sehe, dass eben junge Familien mehr 
oder weniger sich überlegen müssen, ob jetzt so ein Weiterbildungskurs oder eine Qualifizie-
rungsmaßnahme noch im Budget drin ist oder nicht, dann muss ich wirklich sagen, kann das 
nicht der Grund sein, dass wir uns in einer Zeit, wo alle über Fachkräftemangel klagen, dann 
eben nicht diesen Luxus leisten, Bildung so niedrigschwellig wie möglich zu machen. Ich denke, 
es geht wirklich darum, Studium und berufliche Bildung müssen künftig tatsächlich gebühren-

– 4 – 
 
frei sein. Das betrifft natürlich auch all die Berufsgruppen, wo wir alle wissen, dass heute sogar 
noch im Bereich von Pflege oder Gesundheit Geld mitgebracht werden muss, um einen Beruf zu 
lernen, den unsere Gesellschaft möglicherweise dringender braucht denn je. Also wir müssen 
da einen Weg finden, wie auch solche Berufe künftig gebührenfrei zu erlernen sind. Also des-
halb stimmen wir heute zu und hoffen, dass tatsächlich der Gemeinderat auch bei der Be-
schlusslage bleibt, dann ab 2022/23 es gebührenfrei zu machen. Unnötige Wohltaten, ich glau-
be, das ist was ganz anderes. Deutschland ist mit seinen Ausgaben für Bildung ganz bestimmt 
nicht in der Spitzengruppe der europäischen oder westlichen Industrieländer. Ich glaube, da 
haben wir noch einiges nachzuholen. Also sprich, im Bildungsbereich dürfen ruhig noch ein paar 
mehr Ausgaben getätigt werden, wenn wir wollen, dass junge Menschen tatsächlich auch dran-
bleiben am Ball und ihre Qualifikationen auch immer wieder weiterentwickeln.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte auf drei Punkte kurz hinweisen. Zum einen zählt bei uns das, was 
wir jetzt heute gebührenfrei machen, in Deutschland eben als Weiterbildung und nicht als Aus-
bildung. Das erklärt, warum es dort überhaupt Gebühren gibt. Zweite Bemerkung, ich habe vie-
le der Absolventinnen und Absolventen kennengelernt. Das ist für die Familie oft eine große 
Belastung, wobei die finanzielle Belastung oft nicht im Vordergrund steht, sondern die zeitliche 
Belastung, das mit Beruf und Familie und allem unter ein Dach zu bringen. Dritte Bemerkung: 
Die Ungleichheit an dieser Stelle entsteht meistens nicht dadurch, dass einzelne Städte hier 
eine Gebührenfreiheit beschließen, sondern dass es Bundesländer gibt, die diese Gebühren 
erheben und Bundesländer, die diese Gebühren nicht erheben, und ich würde das Votum heu-
te, das sich ja auch schon aus der Haushaltsberatung ergibt, gerne nutzen wollen, dass auch Sie 
über Ihre jeweiligen Parteien versuchen, auf der Landesebene hier auch noch einmal für eine 
Lösung zu sorgen. Da wird das alle Legislaturperioden wieder diskutiert und hat sich bisher 
noch nicht in der richtigen Richtung entwickelt, was im Übrigen dazu führt, dass manche dann 
auch nach Rheinland-Pfalz oder anderswo hingehen, wo das auch zum Teil länger schon um-
sonst ist. Wir kommen damit zur Entscheidung über die Beschlussvorlage der Verwaltung, und 
ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Da haben wir es mit einer mehrheitlichen Zustimmung zu tun. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7.Mai.2021 