

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0610  
Abschiebungsandrohungen durch die Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 39 x  
 
 
1. Wie viele Abschiebungsandrohungen wurden von der Stadt Karlsruhe jeweils in den Jahren 2016 bis 
2020 ausgesprochen? Die Anzahl bitte den jeweiligen Jahren zuordnen.  
 
a) Wie viele Androhungen wurden im laufenden Jahr 2021 bereits ausgesprochen? 
 
2. Aus welchen Gründen spricht die Stadt Karlsruhe solche Androhungen aus? 
 
a) Warum kontaktiert die Verwaltung die Betroffenen nicht im Voraus, ehe sie diese Androhungen 
ausspricht?  
 
3. Welche Personen bzw. Personengruppen sind hiervon betroffen? 
Falls betroffen, bitten wir unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, die mit Beginn ihrer Volljährigkeit 
eine Abschiebungsandrohung erhalten, als eigene Gruppe darzustellen. 
Bitte zunächst auflisten nach Jahr und folgenden Kriterien nach:  
 
a) Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge mit Beginn der Volljährigkeit 
b) Familien / Einzelpersonen 
c) Schule / Ausbildung / Studium / Beruf 
d) Alter 
e) Geschlecht 
f) Nationalität  
 
4. In wie vielen Fällen wurden jeweils in den Jahren 2016 bis 2021 weitere Verfahrensschritte eingeleitet? 
Was waren die Gründe? Bitte die Anzahl den Jahren zuordnen.  
 
a) Um welche Verfahrensschritte handelt es sich konkret? Bitte spezifizieren und die Anzahl den 
Jahren zuordnen.  
b) Was waren die Gründe für die speziellen Verfahrensschritte?  
 
5. Wie viele Abschiebungen wurden von seitens der Stadtverwaltung veranlasst seit 2016?  
 
6. Wie viele Menschen wurden tatsächlich abgeschoben? Bitte den Kategorien (s.o.) zuordnen. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Begründung:  
 
U.a. für Aufenthaltsgenehmigungen von Bürger*innen mit ausländischer Staatsbürgerschaft, deren 
Aufenthaltsstatus an ihren Beruf oder ihre Ausbildung gekoppelt ist, ist mit der Unteren Ausländerbehörde 
ein städtisches Amt zuständig.  
Als Fraktion konnten wir erfahren, wie an gut integrierte Mitbürger*innen unserer Stadt  seitens dieser 
Behörde sehr schnell Abschiebungsandrohungen verschickt wurden, etwa nach einem Arbeitgeber*innen-
Wechsel.  
 
Die sofortige Androhung einer Abschiebung, scheint gängige Praxis der städtischen Ausländerbehörde zu 
sein, und das ohne vorher auf weniger drastische Weise nach Informationen gefragt zu haben, welche eine 
solche Androhung schon vorab überflüssig machen könnten.  
Auch wenn die Abschiebungsandrohung nicht weiterverfolgt wird, ist ein solches Vorgehen unangemessen 
und für die Betroffenen eine zumindest verstörende Erfahrung. So wie die Schreiben der Stadt formuliert 
sind, lesen sie sich wie eine direkt bevorstehende und schon eingeleitete Ausweisung - dabei geht es 
mitunter nur um eine Anfrage nach Unterlagen in Folge eines Arbeitsplatzwechsels. Diese Tatsache steht 
allerdings erst knapp formuliert am Schluss eines mehrseitigen Briefes, der schon für 
Muttersprachler*innen schwer zu verstehen ist. Informationen könnten auch angefragt werden, ohne 
Menschen in eine emotionale Krise zu stürzen. 
 
Als LINKE lehnen wir Abschiebungen, wie deren Androhung als Gewaltpraxis gegenüber Bürger*innen 
(nicht nur) unserer Stadt ab.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 