

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0611  
Situation und Entwicklung befristeter Beschäftigungsverhältnisse und der 
Leiharbeitsverhältnisse innerhalb der Stadtverwaltung und ihrer städtischen Gesellschaften seit 
den Beschlüssen des Gemeinderats im Mai 2019 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 36 x  
 
Befristungen 
1. In welchen Dienststellen und welchen städtischen Gesellschaften arbeiten derzeit noch Menschen 
in einem sachgrundlosen oder in einem sachlich begründeten befristeten Beschäftigungsverhältnis? 
Bitte nach Dienststellen und städtischen Gesellschaften auflisten, mit differenzierten Angaben zur 
Begründung - über die klassischen Gründe der Befristungen wie Krankheit oder Elternzeit hinaus. 
2. Welche der befristeten Stellen konnten seit Beschluss des Gemeinderats in unbefristete 
Arbeitsverhältnisse umgewandelt werden und welche sollen zu einem späteren Zeitpunkt 
umgewandelt werden und ab wann? 
3. Welche der befristeten Stellen wurden in dieser Zeit ohne Übernahme beendet oder sollen zu 
einem späteren Zeitpunkt beendet werden und wann? Warum soll keine Weiterbeschäftigung 
erfolgen?  
4. Wo wurden in dieser Zeit neue befristete Beschäftigungsverhältnisse geschaffen? Bitte 
insbesondere im Hinblick auf Corona auch gesondert begründen. 
 
Leiharbeit 
1. In welchen Dienststellen und welchen städtischen Gesellschaften arbeiten derzeit Menschen in 
einem Leiharbeitsverhältnis? Bitte nach Dienststellen und städtischen Gesellschaften auflisten, mit 
differenzierten Angaben für die Gründe der Leiharbeit - insbesondere auch im Hinblick auf Corona-
bedingte Notwendigkeiten. 
2. Welche Firmen wurden mit der Arbeitnehmerüberlassung beauftragt? Bitte getrennt nach 
Dienststellen bzw. städtischen Töchter auflisten, mit Angaben zum jeweiligen Auftragsvolumen in 
Euro und der Anzahl der Mitarbeiter*innen und Höhe der zu leistenden Stunden.  
3. Ist gewährleistet, dass diese Leiharbeiter*innen entsprechend der gesetzlichen Bestimmungen 
adäquat zu den Konditionen der eigenen städtischen Mitarbeiter*innen bezahlt werden? Wie wird 
das überprüft? 
4. Welche Leiharbeitsverhältnisse sollen zu einem späteren Zeitpunkt in ordentliche 
Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt werden und bis wann? Bitte entsprechend nach 
Dienststellen und städtischen Gesellschaften auflisten. 
5. Welche der Leiharbeitsverhältnisse werden voraussichtlich beendet - zu welchem Zeitpunkt und 
warum? Bitte nach Dienststellen und städtischen Gesellschaften entsprechend auflisten. 
6. Welche Zunahme oder Abbau von Leiharbeit sind nach den Beschlüssen des Gemeinderats im Mai 
2019 in welchen Dienststellen und welchen städtischen Gesellschaften zu verzeichnen? Wo konnte 
Leiharbeit abgebaut werden? Wo ist eine Zunahme zu beobachten?   
7. Wir bitten um Erläuterungen zur bisherigen Entwicklung sowie um eine Einschätzung der zu 
erwartenden weiteren Entwicklung der Leiharbeit in städtischen Diensten. 
 
 
 

– 2 – 
 
Begründung:  
Wir möchten uns über den Stand der Umsetzungen seit den Beschlüssen des Gemeinderats in der 
vergangenen Legislaturperiode informieren. Wie sieht der Stand der Umsetzung aus? Welche Dienststellen 
oder städtische Gesellschaften konnten die Veränderungen umsetzen, und wo gibt es möglicherweise noch 
Handlungsbedarf?  Dies möchten wir mit der Anfrage in Erfahrung bringen. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 
 
 