

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
32. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Städtischen Fuhrpark auf synthetische Kraftstoffe / ReFuels um-
stellen 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0314  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. April 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 