

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0167/2  
Kein Verkauf von städtischen Grundstücken 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 5 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Das städtische Tankstellengrundstück nicht zu verkaufen, sondern allenfalls in Erbpacht zu vergeben. 
Sollte dies nicht zu Stande kommen, wird das Grundstück, z.B. durch die Volkswohnung, entsprechend des 
Bebauungsplanentwurfs entwickelt. 
 
2. Dass die Stadt in Ihren Verhandlungen mit dem Bauvorhabenträger die Beschlüsse des 
Klimaschutzkonzeptes zu Grunde legt - das betrifft z.B. den KfW 40 Standard sowie die Photovoltaik-
Nutzung.  
 
Begründung:  
 
Vor dem Hintergrund knapper städtischer Flächen ist ein Verkauf eines bebaubaren Grundstücks an einen 
nicht gemeinnützigen Bauvorhabenträger nicht zu befürworten. Um Einflussmöglichkeiten, auch 
hinsichtlich der Nutzungsbindung zur erhalten, ist ein Erbbaurecht dem Verkauf vorzuziehen.  
Auch die zurückhaltenden Auflagen seitens der Stadt für den Kaufvertrag zeigen, warum ein Erbbaurecht, 
oder noch besser die eigene Entwicklung vorzuziehen ist.  
Denn es ist nicht akzeptabel, dass vom Grundsatzbeschluss hinsichtlich klimaneutraler Bauleitplanung 
abgewichen wird, wenn etwa ein KfW 40 Standard nicht in den Verträgen gesichert wird, obwohl der 
Verkauf noch in der Verhandlung ist. Immerhin wird das zu errichtende Gebäude noch in 60 Jahren zur CO2 
Bilanz der Stadt beitragen. Gerade im Bereich Klimaschutz müssen Gemeinderatsbeschlüsse so bald wie 
möglich greifen. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 