

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0443/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
Umsetzung von Stellenschaffungsanträgen 2021 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  18.05.2021 8.1 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
TOP Stellen-
schaffungen Liste 
2: 0,9 Mio. Euro 
 
TOP Aufhebung 
Sperrvermerke Ziff. 
9 und 10: 
249.000 Euro 
 
Insgesamt: 
Rd. 1.149.000 Euro 
 
 
 
 
 
Rd. 1.149.000 Euro 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt und 
Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die FDP-Fraktion beantragt folgende Änderungen: 
1. Die Umsetzung der laufenden Nummern 1 bis 10 der Liste 2 „Stellenschaffungen mit finanziellen 
Auswirkungen auf den Gesamthaushalt“ wird zunächst für ein Jahr verschoben. 
2. Die Sperrvermerke zu den Stellenschaffungen der laufenden Nummern 9 und 10 aus den 
Haushaltsberatungen 2021 werden vorerst nicht aufgehoben, sondern um ein Jahr verlängert. 
 
Die Schaffung der oben genannten Stellen auf der Liste 2 (10 VZW für Maßnahmen und Projekte des 
Umwelt- und Klimaschutzes) sowie der Wegfall der Sperrvermerke Nummern 9 und 10 (3 VZW für 
Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes beim Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft) haben ihre 
Grundlage in mehrheitlich gefassten Beschlüssen des Gemeinderats vom 28. April 2020 zum 
Klimaschutzkonzept 2030 und in den Haushaltsberatungen 2021. Im Klimaschutzkonzept 2030 ist eine 
stufenweise Schaffung erforderlicher Personalkapazitäten enthalten.  
 
Da die zu schaffenden Stellen zunächst ausgeschrieben werden, ist mit einer Stellenbesetzung ohnehin 
frühestens im Herbst 2021, eventuell sogar erst Anfang 2022 zu rechnen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 