

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Erstellung eines Konzepts für eine kommunale Ausstellungsver-
gütung für Bildende Künstler*innen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0073 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung sowie die erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss: 
 
Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass, wenn Sie dieser Idee dahingehend nahetreten, 
dass wir das umsetzen sollen, das erst mit dem nächsten Haushalt überhaupt denkbar ist, weil 
es sich hier dann doch um erkleckliche Summen handelt, die wir jetzt im Moment im laufenden 
Haushalt nicht einfach so bereitstellen können, aber auch nicht bereitstellen dürfen. Darauf 
möchte ich noch mal hier verweisen.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) Als Stadtgesellschaft, als Verwaltung, aber auch als Gemeinderat 
sind wir zu Recht stolz auf den Platz, den Karlsruhe im nationalen und internationalen Ranking 
bezüglich seiner Kulturlandschaft einnimmt. Wer hätte gedacht, dass wir bei den mittelgroßen 
Städten auf der Ebene von Florenz zum Beispiel mithalten können. Dazu trägt sicherlich auch 
dazu bei, dass wir drei Hochschulen in Karlsruhe haben, mit der HfG, der staatlichen Kunsthoch-
schule, aber auch der Musikhochschule. Das ist in der Konzentration eben auch eine nationale 
Spitze, was die Ausbildung von Nachwuchskünstler*innen angeht. Auch hier besteht ein ganz, 
ganz großes Potenzial, und es sollte ja auch unser Interesse sein, viele von diesen tollen Leuten 
in unserer Stadt zu halten, auch nach dem Studium. Mit dieser Ausstellungsvergütung, die wir 
in dem Antrag vorschlagen, besteht eben die Möglichkeit, eine Möglichkeit, diesem Engage-
ment und der tollen Arbeit, die die Künstler*innen für unsere Stadt leisten, und die ja auch we-

– 2 – 
 
sentlich dazu beitragen, dass Karlsruhe so lebendig und lebenswert ist, wie es eben ist, etwas 
zurückzugeben und dieses eben auch zu honorieren. Es ist doch ein Wahnsinn, wenn ich eine 
Ausstellung organisiere als Organisatorin, dass ich dann meine Arbeitsstunden abrechnen las-
sen kann, aber diejenigen, die für den Inhalt dafür sorgen, nicht. Bei Musiker*innen und Schau-
spieler*innen wäre das ja wirklich völlig undenkbar. Ich bin ja auch froh, dass wir im Zuge dieses 
Antrags - also Sie haben ja eine wirklich tolle Arbeit geleistet und da auch viel zusammengetra-
gen an Zahlen - dass wir da auch eben gesehen haben, dass viele städtische Ausstellungshäuser 
das zum Teil schon machen. Dafür bin ich sehr dankbar, und das muss man auch hervorheben, 
aber es gibt eben viele Bereiche, wo das nach wie vor nicht der Fall ist.  
 
Teilweise bis jetzt mussten Künstler*innen ja sogar noch draufzahlen, wenn sie eine Ausstellung 
machen wollten, sei es bei den Transportkosten oder bei den Reisekosten. Hier begrüßen wir 
als Fraktion eben auch ausdrücklich, dass in Zukunft bei Projektförderungen seitens der Stadt 
auch diese Unkosten endlich mal berücksichtigt werden können, damit es eben auch kein Zu-
schussgeschäft in Zukunft für die Künstler*innen wird. Daher freuen wir uns ja auch, dass unser 
Antrag auch schon einen Mehrwert hat. Ja, aber angesichts vieler neuer und zum Teil schwer 
verkäuflicher Kunstformen geht eben auch diese Rechnung, die man immer hatte, ja bessere 
Verkaufsmöglichkeiten in Zusammenhang von Ausstellungen, nicht auf. Wir haben auch eine 
sehr prekäre Situation von vielen Künstler*innen, die eben vielfach von ihrer wertvollen Arbeit 
nicht leben können. Deswegen wollen wir unseren Antrag auch weiterhin aufrechterhalten, 
denn immerhin kann man auch eine Ausstellungsvergütung, anders als einen Nebenjob im Ein-
zelhandel zum Beispiel, auch bei der Künstlersozialkasse geltend machen, das heißt dann, auch 
für Renten- und Versicherungsansprüche, damit die erhalten bleiben. Als LINKE begrüßen wir 
auch explizit, dass die Kulturschaffenden an dieser Stelle immer lauter werden und eben diese 
Unkultur der Selbstausbeutung im kulturellen Bereich immer mehr und zu Recht unter Druck 
gerät. Gute Arbeit muss nämlich auch in der Kultur gelten, und es sollte keine Voraussetzung 
werden, um kulturschaffend zu sein, wie es oft ist, dass man Ärzte-Eltern hat. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNEN begrüßen den Antrag der LINKEN. Der Antrag greift 
ja eine langjährige zentrale Förderung des BBK bundesweit, aber auch in Karlsruhe auf. Diese 
Förderung nimmt jetzt allmählich auch Fahrt auf, denn es gibt tatsächlich erste Bundesländer 
und Städte, die eine Ausstellungsvergütung schon eingeführt haben, darunter auch unsere 
Partnerstadt Halle. Es ist überfällig insofern, dass wir uns auch in Karlsruhe mit diesem Thema 
Ausstellungsvergütung auseinandersetzen, denn wir als Stadt Karlsruhe, wir sind sehr profiliert 
als Kulturstadt mit Kunst. Wir haben hochkarätige Kunsteinrichtungen. Wir haben vor allem 
aber auch die Kunsthochschulen und eine sehr kreative Off-Szene. Das sind vor allem die jun-
gen Künstler*innen, die von der Kunstakademie und von der HfG kommen. Kunst in Karlsruhe 
ist wirklich etwas, was uns ganz besonders bereichert, uns aber auch hilft, persönliche und ge-
sellschaftliche Fragestellungen und Entwicklungen in den Blick zu nehmen und uns damit ausei-
nanderzusetzen. 
 
Trotz des hohen Stellenwerts dürfen wir die Augen nicht davor verschließen, dass die Künst-
ler*innen grundsätzlich bundesweit, aber auch in unserer Stadt sehr prekäre Lebens- und Ar-
beitsbedingungen haben. Der Grund ist, dass ihre künstlerischen Leistungen, die sie uns bieten, 
nicht vergütet werden in irgendeiner Weise und insofern, wir haben da anhand der Dokumen-
tation ja festgestellt, in welchen wirklich sehr schlechten Bedingungen die Künstler*innen le-
ben. Wir brauchen deshalb einen Einstieg in eine Ausstellungsvergütung in Karlsruhe. Das kön-
nen wir heute nicht beschließen, da müssen wir schauen, wie wir das hinbekommen.  

– 3 – 
 
 
Ich möchte aber für DIE LINKE noch dazu sagen, die Summen, die jetzt in dem Antrag enthalten 
sind, das sind natürlich die auch vom BBK. Wir haben ja mit dem BBK gesprochen, wir hatten 
auch eine große Videoveranstaltung, bei der Bürgermeister Käuflein und ich mit auf dem Podi-
um waren, das sind natürlich Summen, die faktisch gerechtfertigt wären, aber natürlich in der 
Höhe von derzeit 311.000 Euro so momentan nicht darstellbar wären, aber ich möchte auch 
daran erinnern, dass sie auch höher sind als die Ausstellungsvergütungen, die in den entspre-
chenden Ländern, aber jetzt auch in Halle bezahlt werden. In Halle sind es drei, vier Einrichtun-
gen, die eine Ausstellungsvergütung eingeführt haben, mit deutlich geringeren Gebühren. Das 
heißt also, wir müssen schauen, wie wir den ersten Schritt auch hinbekommen. Das wird uns 
sicher im Haushalt noch mal beschäftigen, aber ich möchte auch noch am Ende sagen, es geht 
nicht nur darum, dass hier auch eine finanzielle Förderung stattfindet, sondern es geht vor al-
lem auch um die Anerkennung und die Wertschätzung des künstlerischen Schaffens und das, 
was uns die Kunst auch für uns als Stadtgesellschaft gibt. Insofern werden wir das Thema weiter 
verfolgen, aber dem Antrag mit diesen Summen können wir heute einfach so ad hoc nicht zu-
stimmen.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Eigentlich ist alles gesagt, wir würden gerne, aber wir können 
nicht. Die Stadt Halle mag kein Regierungspräsidium im Nacken sitzen haben, wie andere Städte 
auch. Die Stadt Karlsruhe hat es leider. Wir wissen um die prekäre Situation der Künstlerinnen 
und Künstler, und ich finde es auch nicht richtig, dass Künstlerinnen und Künstler ihre Projekte 
und ihre Produkte sozusagen auf eigene Kosten ausstellen müssen und noch nicht einmal die 
Fahrtkosten oder Sonstiges erstattet bekommen. Ausnahme sind unsere städtischen Einrich-
tungen, die hier vorbildlich agieren und diese ganzen Nebenkosten, sagen wir es mal so, den 
Künstlerinnen und Künstlern vergüten, aber so leid es uns tut, wir können auch diesem Antrag 
in dieser Höhe nicht zustimmen. Wir hoffen, dass es uns nächstes Jahr finanziell besser gehen 
wird.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Es ist zutiefst unfair, wenn Menschen für ihre Arbeit nicht entlohnt 
werden und das ist eine Aussage, hinter der ich und meine Fraktion geschlossen ohne Wenn 
und Aber stehen. Deswegen ist die Forderung nach einer Ausstellungsvergütung für Bildende 
Künstlerinnen und Künstler eine absolut berechtigte Forderung. Das Thema ist ziemlich kom-
plex, das stellt man schnell fest, wenn man sich damit intensiver beschäftigt. Es greift mal wie-
der in die verschiedenen Politikfelder ein, Kommune und Gesetzgeber, und es verlangt, dass 
man ganz genau hinschaut, dass man aber auch mit allen Veranstalterinnen und Veranstaltern 
spricht, dass man mit den Künstlerinnen und Künstlern spricht, dass man wirklich zielgenau dort 
bezuschusst, wo es notwendig ist.  
 
Wir sind den Antragstellern sehr dankbar, dass die Debatte heute damit eröffnet wurde. Wir 
müssen aber auch sagen, dass selbst mit der Runde im Kulturausschuss für uns immer noch 
viele Fragen offene sind, die es zu klären gilt, auf dem Weg hin zu einer Ausstellungsvergütung. 
Für uns ist aber klar, das möchte ich an der Stelle auch deutlich sagen, dass wir als Stadt, als 
Kommune, die ja auch viele Ausstellungen macht, auch ein Stück weit ganz klar in der Pflicht ist, 
die dann auch ordentlich zu vergüten. Wir sind bereit und ich glaube, das haben ja die meisten 
heute oder haben eigentlich alle meine Vorredner*innen deutlich gesagt, diesen Prozess wei-
terzugehen, weiter zu diskutieren, kritisch zu diskutieren, wie wir das machen. Wir müssen das 
Hand in Hand machen mit Künstlerinnen und Künstler, aber auch Hand in Hand mit den Kunst-
vereinen, mit allen anderen Akteuren in dieser Stadt, die nicht kommerziell Kunst ausstellen, 

– 4 – 
 
und natürlich auch Hand in Hand mit den Künstlerinnen und Künstlern, weil nur dann können 
wir eine Lösung finden, die für uns und für alle anderen, die betroffen sind, eben auch befriedi-
gend ist.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Es ist schon vieles Richtige gesagt worden. Ich befürchte, und das 
haben Sie, Herr Oberbürgermeister, eben ja auch in Ihrem Eingangsstatement noch mal ganz 
deutlich gemacht, dass die Antragsteller das Budget hier der Steuerzahlerinnen und Steuerzah-
ler mit diesem Antrag überspannen. Die Idee als solche ist natürlich gut, und es ist also nötig, 
auch die Förderung in diesem Bereich nicht abreißen zu lassen. Würden wir diesen Bereich, und 
darauf weist ja auch die Stellungnahme der Stadtverwaltung hin, im Rahmen der Projektförde-
rung sozusagen in die Wege leiten, dann hätte das allerdings zur Folge, dass wenige mehr be-
kommen und andere weniger bekommen. Das kann ja jetzt auch nicht im Sinne der Antragstel-
ler sein. Des Weiteren stellt sich natürlich die Frage, auf welcher gesetzlichen Grundlage eine 
solche Vergütung gezahlt wird, und sollte das nicht auch mindestens Ländersache sein, so wie 
es das Land Berlin oder das Land Brandenburg auch macht? Es darf nämlich nicht sein, dass 
einzelne Kommunen diese Vergütungen dann zahlen würden und andere Kommunen nicht, und 
daraus würde sich so ein Ausstellungstourismus resultieren. Einige Kommunen würden dann 
umso manche Künstler und Künstlerinnen ärmer. Also, wir sehen uns leider auch jetzt gezwun-
gen, heute diesen Antrag abzulehnen.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die Partei): Gut, dass heute über diese Thematik diskutiert wird, denn die 
Einkommenssituation, wir haben es gehört, gerade für die jungen Künstler*innen, ist ja durch-
aus prekär. Gut ist auch, dass es bei der Städtischen Galerie grundsätzlich eine Ausstellungsver-
gütung gibt, wie uns im Kulturausschuss berichtet wird, aber die Vergütung, die an diesen gro-
ßen Häusern gezahlt wird, kommt halt bei diesen ortsansässigen Künstlern, von denen wir ja 
sehr viele haben, eben nicht unbedingt an, weil halt in diesen großen Häusern eher nationale 
Künstler*innen ausgestellt werden. In diesem Zusammenhang bitten wir im Grunde um eine 
kreative Lösung, um eben diesen Menschen Mut zu machen, die, die hier vor Ort Kunst anbie-
ten. Im Grunde brauchen wir langfristig eben auch Ausstellungsvergütungen in Produzentenga-
lerien, in kleinen Häusern oder Off-Spaces, wo dieser Nachwuchs und dieses Potenzial eigent-
lich in Karlsruhe heranwächst.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Stadt hat es in ihrer Stellungnahme zum Antrag der LINKEN ja ganz 
klar zum Ausdruck gebracht. Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der zu erwar-
tenden finanziellen Entwicklungen sowie der mangelnden gesetzlichen Grundlagen ist dieser 
Antrag abzulehnen. Auch sind die in dem Antrag genannten Beträge im Zweifelsfall für einen 
Künstler, der seine Existenz damit bestreiten müsste, ohnehin nicht auskömmlich, aber es gibt 
noch einen ganz anderen Grund, sich dagegen auszusprechen, und zwar selbst dann, wenn wir 
als Stadt im Geld schwimmen würden. Bei einer Ausstellungsvergütung geht es auch um die, ich 
zitiere, Anerkennung der künstlerischen Arbeit, die hinter einem Kunstwerk steckt. So schrei-
ben es die Antragsteller, und so sieht es auch die Verwaltung in ihrer Antwort, in erster Linie 
sogar. Damit kommen wir aber in eine ganz ungute Situation. Die Kunst in der Abhängigkeit, ja 
am Tropf der Herrschenden, mit der Folge, dass das, was nicht gefällt oder wer als unbotmäßig 
erscheint oder gebrandmarkt wird, eben keine Unterstützung erhält oder gleich gar nicht erst 
ausstellen darf. Ich denke, die Ereignisse um Axel Krause, ein Künstler, der Mitglied der Deside-
rius-Erasmus-Stiftung ist, sollten bekannt sein, Unbotmäßigkeit wird abgestraft. Das darf in ei-
nem freiheitlichen Land, wie zumindest wir, die AfD, es schätzen und erhalten wollen, nicht 
einreißen. Zum Abschluss noch ein Zitat von Leo Trotzki für Sie, von der antragstellenden LINKE. 

– 5 – 
 
Sie wissen, das war einer, den die Kommunisten, als sie ihm überdrüssig wurden, einfach weg-
retuschierten. Die Kunst und die Wissenschaft suchen nicht nur keine Lenkung, sondern können 
von ihrem Wesen her keine dulden. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Um es vorne wegzunehmen, in Anbetracht der schwierigen Haus-
haltssituation werden auch wir den Antrag ablehnen. Ich möchte das Ganze aber noch ein biss-
chen mal von einer anderen Seite beleuchten. Was ist denn der Grund, warum ein Künstler an 
einer Ausstellung teilnimmt? Zum einen möchte er natürlich bekannter werden und zum ande-
ren möchte er da auch was verkaufen oder Aufträge generieren. Das ist doch das vordergründi-
ge Argument, und ich verstehe auch, dass es aufwendig ist, oft das dahin zu transportieren und 
auch mit Kosten verbunden, aber das sind nun mal Dinge, die ich in Kauf nehmen muss, wenn 
ich daraus eben wachsen will und sagen, okay, irgendwann möchte ich damit, mit meiner Kunst 
auch Geld verdienen und meinen Lebensunterhalt. Das wäre ja so ähnlich, wie wenn wir jetzt 
das Beispiel die Messe nehmen und sagen, alle Aussteller, die dahin kommen, die müssen das 
Zeug da erst mal hin transportieren, müssen aufbauen und nach drei Tagen kriegen sie dann 
vielleicht noch eine Absage, die möchten das auch vergütet haben, weil sonst kommen sie in 
Zukunft gar nicht mehr zur Offerta oder zur Giardina und tragen damit auch nicht zum Renom-
mee von Karlsruhe bei. Das möchte ich mal zu bedenken geben. Natürlich schlägt mein Herz für 
die jungen Künstler, und ich selbst habe ihnen auch oft Raum gegeben. Vielleicht wäre das eine 
Anregung im Kulturausschuss, dass wir das mit viel, viel anderen Dingen verknüpfen, mit vielen 
Ladengeschäften in der Innenstadt. Ich habe in Durlach da sehr, sehr gute Erfahrungen. Ich ha-
be immer wieder Künstlern kostenfrei Platz in meinen Schaufenstern zur Verfügung gestellt. Es 
wäre was, was man regelmäßig etablieren kann, was auch relativ einfach zu bewerkstelligen ist. 
Wie schon gesagt, aufgrund der aktuellen Haushaltslage müssen wir den Antrag leider ableh-
nen.  
 
Der Vorsitzende: Ich bin erst mal sehr froh, dass wir mit der Städtischen Galerie so eine Aus-
stellungsvergütung machen. Deswegen wird ja schon mal deutlich, dass wir ein Stück weit be-
reit sind, in eine Art Vorbildfunktion zu gehen. Ich habe grundsätzlich ein bisschen ein Problem 
damit, dass wir aus einem städtischen Fonds Ausstellungsvergütungen zahlen sollen für Institu-
tionen, die gar nicht alleine oder nur städtisch sind. Das wäre etwas, was man noch mal ausdis-
kutieren müsste. Wir können ja als Stadt auch keine Ausstellungsvergütungen allen vorschrei-
ben, die Ausstellungen machen. Deswegen möchte ich an der Stelle darauf hinweisen, dass das 
aus meiner Sicht auch ein hochbrisantes landes- und sogar bundespolitisches Thema ist. Wir 
haben ja in Frankreich zum Beispiel eine solche Regelung, die Ausstellungsvergütungen vor-
schreibt. Bei dieser Podiumsdiskussion im letzten Sommer beim BBK ist dann aber von den 
französischen Kollegen aus Nancy dargestellt worden, dass es trotzdem jeder schafft, sogar die 
öffentliche Hand in Nancy, um diese Ausstellungsvergütung herumzukommen. Also scheint das 
dort nicht so umsetzbar zu sein, aber das gibt es zumindest, und das ist natürlich ein ganz ande-
rer Rechtsanspruch, der dann entsteht. Das würde natürlich dieses Thema, glaube ich, in einer 
ganz anderen Weise, und zwar für alle lösen, nicht nur für die, die jetzt gerade vielleicht in den 
Institutionen der Stadt Karlsruhe hier eine Ausstellung machen.  
 
Sie spüren da sehr viel Sympathie auch für diesen Antrag, aber wir können es im Moment, den-
ke ich, hier nicht letztendlich abstimmen. Insofern würde ich die Diskussion mal so zusammen-
fassen, dass wir weiter gefordert sind, hier uns an anderen Städten und Ländern zu orientieren, 
mal herauszufinden, wie organisieren die das, wie machen die das. Wie grenzen die es auch auf 
die Bereiche ein, wo es sinnvoll ist. Wenn am Ende die Frau Lorenz gezwungen wäre, auch eine 

– 6 – 
 
Ausstellungsvergütung zu zahlen, wenn in ihrem Schaufenster etwas hängt, wird sie es vermut-
lich nicht mehr machen. Das wäre dann vielleicht für manche Künstler auch schade, weil es eine 
verlorene Chance wäre. Also, das müssen wir mal alles ein bisschen ventilieren, und dann wür-
de ich die Antragsteller bitten, einfach im Rahmen der Haushaltsberatung dann gegebenenfalls 
noch mal mit dem Thema wieder hier in den Rahmen zu kommen, denn dann muss es konkret 
im Rahmen der Haushaltsberatung auch gegebenenfalls entschieden werden. Das wäre jetzt für 
mich mal so die Zusammenfassung.  
 
Wäre das für Sie in Ordnung so? Ja, dann können wir das damit in dieser, wie ich finde, sehr 
wertschätzenden Diskussion auch für unsere Künstlerinnen und Künstler, die wir im Übrigen ja 
auch mit vergünstigten Atelierräumen und manchem mehr schon unterstützen, will ich an der 
Stelle auch erwähnen, dann erst mal belassen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai 2021 