

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Übernahme der 115-Telefonie für die Stadtverwaltung Baden-
Baden 
Vorlage: 2021/0416 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Anpassung der Abrechnungsmodalitäten für die 115-Telefonie zwi-
schen dem Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe und der Stadtverwaltung Baden-Baden 
für das Jahr 2020 zur Kenntnis und genehmigt diese. Darüber hinaus stimmt der Gemeinderat 
der Übernahme der 115-Telefonie für die Stadtverwaltung Baden-Baden für das Jahr 2021 un-
ter Berücksichtigung der ursprünglich für das Jahr 2020 vorgesehenen Abrechnungsmodalitäten 
zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest. 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum. Auch hier Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai 2021 