

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Verbundförderung durch das Land Baden-Württemberg für den 
KVV ab 2021: Abschluss einer Vereinbarung über die Verwendung der Verbundförderung 
Vorlage: 2021/0336 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der beigefügten Vereinbarung über die Verwendung 
der Verbundförderung des Landes Baden-Württemberg zu. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest.  
 
Ich bitte um Ihr Votum. Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai 2021 