

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
39. 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Die Zukunft der Innenstadt und des Einzelhandels sichern 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0387 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 23. Juni 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 