

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Stadtfinanzen: Bürger*innen informieren und beteiligen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0383 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Demokratie ist eine öffentliche Angelegenheit und die Mei-
nungsdebatte ist darauf angewiesen, dass sich die Menschen einmischen. Das setzt umfassende 
und verständliche Informationen voraus. Beteiligungsmöglichkeiten in Bezug auf den Haushalt 
gibt es ja, aber sind die aktuell verfügbaren Informationen verständlich? Können alle Bür-
ger*innen darauf zugreifen, also zugreifen nicht nur im Sinne der Abrufbarkeit, sondern auch 
im Sinne des Erfassens? Ja, es ist in der Tat ein schwieriges Unterfangen, die Vielzahl von unter-
schiedlichen fachlichen Themen und Aufgabenbereichen des Haushalts der Stadt Karlsruhe mit 
all den Facetten darzustellen, so wie es in der Vorlage der Verwaltung auch dargestellt ist, aber 
genau darum geht es ja in unserem Antrag.  
 
Wie können wir die Themen und Vorgänge, die Gegebenheiten und Entscheidungen und am 
Ende die Zahlen so darstellen, dass das Ganze verstanden wird, damit wir viele Bürger*innen 
informieren und beteiligen, sie, die Zivilgesellschaft, die Vereine mitnehmen bei unseren Ent-
scheidungen. Es ist ja auch klar, dass das Thema Finanzen bei Interessensumfragen geringe Re-
sonanz erfährt, aber Finanzen und Haushalt stecken eben auch in den Themen Stadtplanung 
und Bauen, im Thema Verkehr und Mobilität und im Thema Natur und Umwelt, und je nach 
Priorisierung des Gemeinderats, also von uns, bei den Finanzen, also beim Haushalt, wird das 
eine Projekt eben umgesetzt, das andere Projekt verschoben oder es wird verändert oder gar 
verworfen. Wie könnten wir also umgekehrt sagen, in den Teilen des Haushalts zur Stadtpla-

– 2 – 
 
nung und Bauen, in den Teilen des Haushalts zu Verkehr und Mobilität und in den Teilen des 
Haushalts zu Natur und Umwelt wünschen sich viele Bürger*innen mehr Beteiligung? Deshalb 
freuen wir uns auf die weitere Debatte und Vorstellung konkreter Eckpunkte in der Juni-Sitzung 
der Strukturkommission. Wir nehmen die Stellungnahme zu unserem Antrag zur Kenntnis und 
stimmen dem geplanten weiteren Vorgehen, insbesondere der Erarbeitung eines Konzepts zur 
Bewerbung und der Überarbeitung der Erklärvideos zu.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Grundsätzlich ist es natürlich auch unser Ansinnen und es ist immer 
gut, die Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen, vor allem auch zu sensibilisieren, insbesondere 
für so ein trockenes Thema wie die Finanzen. Nur leider zeigt halt die Erfahrung, dass es nicht 
angenommen wird und dass die Themen auch viel zu komplex sind. Ich möchte hier einfach 
auch mal darauf verweisen, wie lange wir teilweise gebraucht haben, uns in diesen Themen 
zurechtzufinden und ich denke, das wird nicht so einfach sein. Das ist zwar wünschenswert, 
aber jetzt nicht unbedingt, glaube ich, mit so einer Herangehensweise machbar.  
 
Ich denke, es ist ein guter Weg, wie es von der Verwaltung vorgeschlagen wurde, dass wir hier 
noch mal vertieft rangehen. Ich denke, dass man auch in einzelnen Dingen wirklich noch mal 
konkreter werden muss und die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen muss, insbesondere wenn 
es um größere Projekte geht, wie es hier auch drinsteht, bei Stadtplanung oder bei Baumaß-
nahmen. Das muss man heute anders machen. Da kann man nicht mehr par ordre du mufti ein-
fach sagen, wir ziehen das so durch. Von daher ist es richtig und gut, aber jetzt da zu sagen, wir 
müssen hier schon mal auch reingehen und Stellen fordern, ich denke, das ist viel zu früh und 
auch im Sinne der Haushaltslage nicht angebracht. Von daher freuen wir uns auch auf die wei-
tere Vorstellung in der Strukturkommission und denken, dass wir in Einzelbereichen da reinge-
hen können, aber dem Gesamten so natürlich nicht zustimmen würden.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ja, natürlich spricht auch aus unserer Sicht nichts gegen das Anliegen der 
GRÜNEN-Fraktion, die Analyseaufbereitung und Beratung des städtischen Haushalts so transpa-
rent, integrativ, barrierefrei, teilhaberschaftlich wie möglich zu gestalten. Ich glaube, das ist ein 
Ziel, das jeder hier unterschreiben kann im Haus. Wir finden auch, dass die Kommentierung der 
Stadtverwaltung an der Stelle gut ist, und ich sehe das auch so wie mein Vorredner Hofmann, 
es gibt eine Bringschuld der Stadt, ja, in der Erklärung dieses Haushalts und eine Strategie, aber 
es gibt genauso eine Holschuld der interessierten Bürgerschaft, diese zum Teil sehr komplexe 
Materie zu durchdringen und sich damit auseinanderzusetzen und eigene Schlüsse zu ziehen, 
auch aus den Stellungnahmen der jeweiligen Fraktionen in den Haushaltsräten.  
 
Also, es wird keine Erklärung des Haushalts geben, sozusagen mundstückgerecht und für jeden 
Geschmack so ideal erklärt, dass sich damit jeder wohl fühlt und anschließend in der Lage ist, 
jede Materie perfekt zu erklären. Das ideale Bild gibt es eh nicht, und das wird es auch an der 
Stelle nicht geben. Von daher, ein gut gemeinter Antrag, wie gesagt, wir sind auch absolut da-
für, dass weiterhin die Stadtkämmerei die zentrale Anlaufstelle für alle Anfragen und die Ge-
samtkoordination mit den Fachdezernaten bleibt, bloß keine neuen Personalstellen für dieses 
Thema. Wir freuen uns auch auf die weitere Beratung. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Der Haushalt der Stadt und seine Erstellung ist ein transparenter und 
öffentlicher Prozess. Das hat die Stadtverwaltung in ihrer Stellungnahme deutlich gemacht und 
das ist auch so. Sie möchte jetzt noch weitere Anstrengungen unternehmen zum Thema freiwil-
lige Leistungen und Großprojekte. Bei mir drängt sich so irgendwie der Eindruck auf, dass mit 

– 3 – 
 
Blick auf die kommenden schwierigen Haushaltsberatungen man vielleicht schlechte Nachrich-
ten, und das meine ich in Bezug auf die Antragsteller, lieber nicht mit sich verbunden sehen 
möchte, aber wenn man das Geld, das Steuergeld der Bürgerinnen und Bürger ausgibt, dann 
muss man eben auch ganz deutlich erklären, zu welchem Zweck.  
 
Die Schaffung einer zentralen Anlaufstelle für Anträge für Bürgerinnen und Bürger, die ist also 
entbehrlich, die Kämmerei kümmert sich bereits darum. Zusätzlich, das möchte ich ganz deut-
lich sagen, gibt es doch bereits 48, und da meine ich uns mit, dezentrale Anlaufstellen für die 
Karlsruher und Karlsruherinnen. Meine Fraktion ist jedenfalls mit der Stellungnahme der Stadt 
zufrieden und ich habe es so verstanden vonseiten der Antragsteller, als ob das auch der Fall 
sei. Ansonsten müssten wir den Antrag ablehnen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Da haben wir mal wieder so ein von den GRÜNEN zu erschaffendes Bü-
rokratiemonster. Da soll die Stadt ihre Webseiten mit haushalterischen Dingen weiter aufblä-
hen und diese auch noch in die sozialen Medien tragen und Erklärvideos fabrizieren. Dabei soll 
auf Materialien einfacher Sprache besonderen Wert gelegt werden. Bei der einfachen Sprache 
gibt es bekanntlich kein Gendergedöns. Ein Radfahrer ist ein Mensch, der Rad fährt, unabhängig 
davon, welches Geschlecht er hat und Bürger/innen/*innen gibt es in der einfachen Sprache 
auch nicht. Da sind Männer und Frauen, die in einer Stadt wohnen, schlicht Bürger dieser Stadt. 
Das ist aber auch schon das einzig Lobenswerte an diesem Antrag, denn man kann das auch viel 
einfacher haben. Wir müssen nur die Sitzung der Strukturkommission öffentlich machen, so wie 
wir das im Januar letzten Jahres mal gefordert haben. Das haben Sie natürlich alle abgelehnt, 
klar, ging ja auch nicht anders, war ja schließlich ein Antrag der AfD. Hätten Sie dem zuge-
stimmt, dann wüssten die Bürger längst Bescheid über die Finanzen der Stadt. Für Klartext 
könnte in diesen Sitzungen gerne ich als Vertreter unserer Fraktion schon sorgen und aufzei-
gen, wie die Vertreter der anderen Fraktionen dort immer ihre Augen davor verschließen, dass 
sie permanent zu viel Geld ausgeben.  
 
Also ist dieser Antrag von den GRÜNEN vom Sinn her letztendlich nur ein früherer Antrag der 
AfD, nur eben bürokratischer. Das hat Methode, wir kennen das von den GRÜNEN bei ihrem 
Antragsmonster zum klimagerechten Reisen, als Aufguss unseres Antrages, Flugreisen jenseits 
1.000 Kilometern für Stadträte und städtische Angestellte zu verbieten, aber wir kennen das 
auch von der CDU. Unseren Antrag zu Kosten-Nutzen sogenannter Klimaschutzmaßnahmen 
ablehnen, aber den dann als eigenen in den Haushaltsberatungen recyceln, und auch die Stadt 
macht das. Unseren Antrag, die Schausteller angesichts der Auswirkungen der Corona-
Verordnung doch zu unterstützen, abschlägig bescheiden, geht nicht, nur um ziemlich genau 
neun Monate später exakt dies unter Zuhilfenahme einer Satzungsänderung eben dann doch zu 
tun. Wenn ich jetzt noch an die Rubinienbänke auf dem Marktplatz denke, die nach nur einem 
Winter bereits Schäden aufweisen und bei denen wir damals anmahnten, erst mal mit Muster-
exemplaren einen Winter zu durchlaufen, kann ich nur sagen, tja, vielleicht sollten Sie einfach 
mal öfters auch die Vorschläge der AfD aufnehmen, Karlsruhe würde damit besser fahren, dan-
ke. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich bin ja überrascht, dass die AfD die Erklärvideos zum Haus-
halt in leichter Sprache ablehnt, weil eigentlich müssen sie ja Ihnen zugutekommen. Dann wür-
den Sie den Haushalt auch mal verstehen und Ihre wirre Finanzpolitik würde nicht stattfinden.  
 

– 4 – 
 
Grundsätzlich zum Antrag der GRÜNEN, das war auch eine, glaube ich, sehr gute Formulierung 
vom Kollegen Parsa Marvi, es ist ein gut gemeinter Antrag, aber ehrlich gesagt, ich kann persön-
lich nicht so richtig damit was anfangen, weil wir hatten in der letzten Strukturkommission ge-
nau diese Diskussion mit dem genau selben Antragsinhalt, basierend aus dem Antrag der LIN-
KEN zum Bürgerhaushalt. Da war mein Verständnis davon, die Erste Bürgermeisterin kann ger-
ne widersprechen, dass der Arbeitsauftrag mitgenommen wurde, alle bereits bestehenden 
Möglichkeiten maximal in der Bevölkerung bekannt zu machen. Das war, glaube ich, auch in der 
Strukturkommission ein einstimmiges Meinungsbild. Das hat für uns alle gepasst, und aus unse-
rer Sicht war da jetzt kein weiterer Bedarf.  
 
Jetzt kommt ein Antrag, und der war ja auch in der Strukturkommission schon angekündigt, der 
eigentlich keine neue Maßnahme vorschlägt, sondern sagt, jetzt soll die Stadtverwaltung 
nochmals ein Konzept erarbeiten. Ich weiß nicht, ob da so ein großer Mehrwert da ist. Ich hätte 
jetzt tatsächlich gehofft gehabt, dass da ein konkreter Vorschlag noch mal dazu kommt. Gene-
rell aus unserer Sicht, klar, wir können das gerne in der Strukturkommission noch mal diskutie-
ren, das war ja auch unser Wille. Wir hatten jetzt erwartet, dass dieses Konzept ohnehin schon 
basierend auf dieser Ausschusssitzung stattfindet, und wir begrüßen natürlich jede Maßnahme, 
um diesen ganzen Prozess noch mal in der Zivilgesellschaft bekannt zu machen, ich sage mal, 
neben den bereits bekannten Vertreter*innen, die alle den Prozess kennen, die alle auf die 
Fraktionen zugehen, vielleicht auch den einzelnen Bürger noch mal zu ermuntern, die Sachen 
einzureichen. Wenn dort über die bereits bestehenden Medien, wie die Stadtzeitung, noch mal 
darauf aufmerksam gemacht wird, dann glauben wir auch, dass es gut funktioniert. Andere 
Maßnahmen, ich glaube, ein Bürgerhaus hatte man sehr ausführlich diskutiert oder Beteili-
gungsformate usw., die müssen wir dann noch mal separat, also falls es neue Ideen gibt von 
einzelnen Fraktionen, diskutieren. Aber grundsätzlich glaube ich, wenn die Stadt jetzt noch mal 
darauf den Fokus setzt, alles bekannt zu machen, was es schon gibt, dann wäre das ein erster 
guter Schritt, und dann müssten wir schauen, auch wenn es nicht geklappt hat, ob weitere 
Ideen noch existieren oder andere Maßnahmen sinnvoll wären.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Der Antrag hat zwei Seiten oder zwei Antragspunkte. Den ersten 
finde ich sehr gut, es mit der einfachen Sprache transparent darzustellen, aber dies ist sehr, 
sehr schwierig, denn wir sprechen oft keine einfache Sprache. Wir müssen anfangen, einfach zu 
sprechen, um einfach den Haushalt den anderen zu erklären. Wenn wir sprechen, versuchen 
wir ja auch oft das so klug darzustellen, dass es andere nicht verstehen, damit man weiß, wie 
gebildet wir sind. Von der Seite her müssen wir mal anfangen, hier eine einfache Sprache zu 
sprechen, und es ist ganz schön schwierig, einen 1,8 Milliarden-Haushalt in einfacher Sprache 
darzustellen. Das ist eine richtige Herausforderung, die es aber wert ist, das anzugehen. Da bin 
ich sehr dafür, dass wir wirklich danach schauen, dass wir das transparent und sehr einfach dar-
stellen.  
 
Der zweite Teil mit der Bürgerbeteiligung, da habe ich so meine Fragen. Wenn ich heute in der 
Südstadt bin und ich sage, wir bauen ein Schwimmbad in der Südstadt, dann würde ich ganz, 
ganz viele Stimmen kriegen, und wenn die jetzt Unterstützung kriegen, einen Antrag zu stellen 
für ein Schwimmbad in der Südstadt, ein paar tausend Stimmen würden wir schon zusammen-
kriegen. Dann würde ich fragen, wie gehen wir mit so was um, wie können wir mit solchen Be-
teiligungsformaten umgehen. Deswegen stelle ich das schon sehr in Frage, inwiefern eben Par-
tikularinteressen, Stadtteilinteressen in den Vordergrund kommen und eigentlich gar nicht der 
Gesamtblick einer Stadt dabei ist. Das braucht es. Wenn wir mit Haushalt umgehen, müssen wir 

– 5 – 
 
die ganze Stadt sehen und nicht partikular als Einzelinteressen sozusagen verfolgen. Deswegen, 
diesen Bürgerbeteiligungsgedanken finde ich sehr, sehr schön, aber von der Praxis her ist er 
nicht demokratisch. Er bildet nicht das ab, was die Gesellschaft tatsächlich im Ganzen will. Des-
wegen, wenn es bessere Ideen gibt, bin ich gerne bereit, das zu hören, aber ich kann mir es ehr-
lich gesagt aktuell nicht vorstellen. Deswegen, Teil 1, unsere volle Zustimmung, Teil 2, müssen 
wir sagen, also da haben wir einfach keinen Glauben, dass das funktioniert. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ja sehr 
intensiv, ich glaube, insgesamt bei drei Sitzungen der Strukturkommission, uns diesem Thema 
gewidmet, und wir sind ja auch bei der letzten Sitzung gemeinschaftlich zu dem Ergebnis ge-
kommen, dass wir durchaus jetzt schon sehr viel Informationen haben, dass wir Anlaufstellen 
haben bei der Stadtkämmerei, dass die Bürger ja jetzt schon Anträge stellen können, dass wir 
sehr viele haben, die auch anrufen und nachfragen, wo was ist und dass wir mit dem interakti-
ven Haushalt entsprechende Module haben. Wir haben Erklärfilme, die übrigens in einfacher 
Sprache sind, sodass die sogar in Grundschulen angewandt werden, wenn besprochen wird, wie 
funktioniert Kommunalpolitik, was ist ein Haushalt. Sie werden als Grundlage verwendet, weil 
in sehr einfacher Bildsprache dargestellt wird, was wir denn hier eigentlich als Kommune in den 
verschiedenen Bereichen für Leistungen zur Verfügung stellen und wo auch dieses Geld her-
kommt.  
 
Wir haben aber auch festgestellt, dass diese Filme natürlich jetzt auch schon ein paar Jahre alt 
sind und dass wir die updaten werden, so viel dann zum Updaten in leichter Sprache. Das Be-
dürfnis wurde schon im Ausschuss thematisiert, dass wir verstärkt noch mal den Blick schärfen 
sollen auf das Thema freiwillige Leistungen und Großprojekte. Das haben wir auch im Ausschuss 
schon zugesagt. Das haben wir hier jetzt auch noch mal geschrieben, da arbeiten wir dran, das 
ist das eine.  
 
Das Zweite ist, dass wir gesagt haben, wir überlegen uns, wie wir noch mehr an Kommunikati-
onsarbeit machen können, weil wir haben sehr viel, aber wie immer, Herr Marvi, Sie haben das 
so schön gesagt mit der Bring- und Holschuld, wir haben unendlich viele Informationen, aber 
der Bürger ist dann oft auch nicht bereit, sich diese Informationen zu holen. Wie wir da noch 
mal mehr an Kommunikationsarbeit machen können, Aufrufe über soziale Medien, über unsere 
Stadtzeitung, das wollen wir uns überlegen mit den Wortmitteln, die wir haben, weil wir der 
Auffassung sind, und da waren wir uns eigentlich auch einig, dass die Struktur vom Grundsatz 
her positiv ist. Das haben wir Ihnen eigentlich jetzt in der Antwort noch mal geschrieben. In der 
Tat, Herr Löffler hatte das in der Struktursitzung angekündigt, dass nichtsdestotrotz nach einer 
sehr konstruktiven Debatte noch mal ein Antrag kommen würde. Wir haben versucht, auch 
sehr konstruktiv zu antworten und Frau Fahringer, ich bin auch mit Ihrer Stellungnahme sehr 
zufrieden. Ich denke, wir bewegen uns da auf einem guten Weg gemeinschaftlich.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, dann gehen wir so vor, wie miteinander besprochen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 

– 6 – 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai 2021 