

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2020/1246/2  
Prüfung des Pilotprojekts am Europlatz mithilfe SAVAS DS+ des Unternehmens EnBW durch den 
Landesdatenschutzbeauftragten Baden-Württemberg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 8 x  
 
 
1. Was war die genaue Antwort des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit auf die 
Anfrage der Stadt Karlsruhe zur datenschutzrechtlichen Konformität des Produkts „SAVAS DS+“ zur 
Verwendung im Rahmen des Pilotprojekts am Europaplatz? 
2. Inwieweit wurde das System „SAVAS DS+“ vom Landesbeauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit untersucht? Wurde das System technisch untersucht oder wurde sich rein auf die 
Untersuchung des ZJD der Stadt Karlsruhe bei der Bewertung verlassen? 
3. Wie wird verhindert, dass das System die Bilder in der Qualität 16mm/Pixel benutzt, um Personen zu 
identifizieren? Schützen die 16mm/Pixel vor einer Identifizierung durch KI-Software falls Dritte auf die 
Daten zugreifen können (z.B. durch unberechtigten Zugriff im Rahmen eines Cyberangriffs?) 
4. Ist eine unabhängige, erfolgreiche Zertifizierung der Sicherheitstechnik durch den TÜV Nord eine 
Voraussetzung der Stadt zur Durchführung des Pilotprojekts? 
5. Auf welcher Cloud-Plattform werden die verpixelten Bilder gespeichert? Läuft die Cloud auf 
amerikanischen Servern? 
Begründung: 
 
Die Stellungnahme des Chaos Computer Clubs (Entropia e.V.) Karlsruhe hat nochmals einige gewichtige 
Fragen aufgeworfen. Hierzu gehört auch, ob das System überhaupt ausreichend vom Landesbeauftragen 
für Datenschutz und Informationsfreiheit geprüft wurde. Im Rahmen einer Anfrage bei „fragedenstaat.de“ 
(https://fragdenstaat.de/anfrage/bewertung-des-videouberwachungssystems-savas-ds/ ) wurde folgende 
Antwort auf die datenschutzrechtliche Bewertung des Systems mitgeteilt: 
„Sehr geehrter Antragsteller/in aufgrund Ihres Antrags auf Information nach Informationsfreiheitsgesetz § 1 
Abs. 2 LIFG kann ich Ihnen in dieser Sache mitteilen, dass wir diesbezüglich keinen Vorgang haben und somit 
auch keine Unterlagen über die datenschutzrechtliche Bewertung des Videoüberwachungssystems SAVAS 
DS + der Firma EnBW für die Überwachung des Europaplatzes. Der Datenschutzbeauftragte der Stadt 
Karlsruhe hat uns informatorisch mitgeteilt, dass das System SAVAS DS + als Pilotprojekt im Probebetrieb 
geplant sei. Bei diesem System SAVAS DS + würden keine personenbezogenen Daten erhoben. Wir kamen 
überein, dass wenn die Pandemielage es zulässt, wir uns das System in Karlsruhe im Probebetrieb Vorort 
anzuschauen werden.“ 
DIE LINKE-Fraktion findet es überaus erstaunlich, dass dieses System keine datenschutzrechtliche 
Bewertung durch den Landesbeauftragen für Datenschutz und Informationsfreiheit erhalten hat. In 

– 2 – 
 
entsprechenden Diskussionen in den gemeinderätlichen Gremien wurde etwas anderes dargestellt.  
Außerdem stellt sich die Frage, inwieweit die verpixelten Bilder keine Identifizierung erlauben. Ebenso ist 
die Datensicherheit aufgrund der fehlenden TÜV-Zertifizierung bezüglich Sicherheitstechnik und der 
Speicherung von Daten zu hinterfragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 