

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Gültige Bebauungspläne digital erreichen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/0312 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:20 Uhr die Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 24 zur 
Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Zeh: Die SPD ist mit der Antwort der Verwaltung einverstanden und erklärt den Antrag 
somit als erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai 2021 