

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0612  
Leitlinien für den Klimaschutz der städtischen Gesellschaften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 28 X  
Hauptausschuss 13.07.2021 5 X  
Gemeinderat 27.07.2021  x  
 
Die Stadt Karlsruhe erstellt Leitlinien für den Klimaschutz der städtischen Gesellschaften.  
Die Leitlinien umfassen dabei folgendes: 
 
a) Leitlinien zu den Zielsetzungen zur Minderung der Treibhausgasemissionen für die Jahre 2025, 2030, 
2035, 2040 und 2045 
b) ein Zieljahr, bis zu welchem Zeitpunkt Klimaneutralität erreicht werden wird 
c) ein Budget an kumulierten Treibhausgasemissionen, das im Zeitraum bis zur Erreichung der 
Klimaneutralität nicht überschritten wird.  
Die Leitlinien zum Treibhausgasbudget werden so gefasst, dass die Budgets der städtischen 
Gesellschaften das Gesamtbudget für Deutschland schonen und dazu beitragen, dass Deutschland sein 
Budget nicht überschreitet, das der Zielsetzung des Pariser Klimaschutzabkommens und einer fairen 
Lastenverteilung entspricht. 
d) Leitlinien zur Emissionsbilanzierung und Emissionsberichterstattung der städtischen Gesellschaften 
e) Leitlinien zur Entwicklung, Beschreibung und Durchführung von Emissionsminderungsmaßnahmen, die 
eine Erreichung der gesetzten Ziele ermöglichen. 
 
 
Im Jahr 2019 hat die Stadt Karlsruhe den Klimanotstand ausgerufen. Alle Akteur*innen in der Stadt sind 
damit aufgerufen, größtmögliche Anstrengungen zu unternehmen, um den Klimawandel zu begrenzen. Die 
Stadt Karlsruhe hat im Jahr 2020 ein Klimaschutzkonzept verabschiedet. Bis 2040 soll die Verwaltung 
klimaneutral sein. Die gesamte Stadt soll nach dem Klimaschutzkonzept bis 2050 klimaneutral sein. Bereits 
diese Zielsetzungen bedeuten eine erhebliche Herausforderung.  
In seinem im Jahr 2020 vorgelegten Umweltgutachten hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen 
dargelegt, dass die Pariser Klimaziele erreicht werden können, wenn ein globales CO2-Budget beachtet 
wird. Es genügt nicht allein, die Klimaneutralität zu einem Zielzeitpunkt zu erreichen. Vielmehr darf die 
Tragfähigkeit der Atmosphäre für die Gesamtmenge an Emissionen nicht überschritten werden, die die 
Begrenzung des Temperaturanstieges deutlich unter 2°C, möglichst aber auf 1,5°C möglich macht.  
Aus diesem Grund haben schnelle und nachhaltig wirkende Maßnahmen zur Emissionsminderung einen 
hohen Wert. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Mit seinem Beschluss vom 24.3.2021 hat das Bundesverfassungsgericht dargelegt, dass Deutschland dem 
Pariser Klimaschutzabkommen verpflichtet ist, dass Deutschland ein angemessenes Budget einhalten muss, 
das eine Erreichung der Paris-Ziele möglich macht und dass dabei eine angemessene Verteilung der Lasten 
auf die heutige und auf zukünftige Generationen gewährleistet werden muss. 
Vor dem Hintergrund der Zielsetzungen des Klimaschutzkonzepts Karlsruhe und dem durch das 
Bundesverfassungsgericht klar gesetzten Rahmen ist es unbedingt notwendig, dass nicht nur die Stadt 
Karlsruhe, sondern auch die städtischen Gesellschaften sich unverzüglich klare Ziele setzen und hinreichend 
wirksame Maßnahmen zum Klimaschutz in die Wege leiten 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Clemens Cremer   
Zoe Mayer   
Aljoscha Löffler  
Johannes Honné    
Christine Weber 
 