

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Auftragsvergabe zur Beschaffung von LKW und 
Arbeitsmaschinen in 16 Losen - AfA 20033 
Vorlage: 2021/0321 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis 
und stimmt der Auftragsvergabe zur Lieferung der Lose 1 bis 5, 7 und 9 bis 16 zu. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 6.388.936,22 EURO einschließlich Mehrwertsteuer zu 
erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 48 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. 
 
- Mehrheitlich zugestimmt 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2021 