

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
41. 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Nutzung der Möglichkeiten des verschärften Zweckentfrem-
dungsverbots für Karlsruhe 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0310 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 auf und stellt fest, die Stellungnahme der Verwal-
tung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 