

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
30. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Kommunale*r ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r der 
Stadt Karlsruhe 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2021/0309  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 24. Juni 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 