

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Einhaltung der Mindestgehwegbreite im Bereich von Ladezonen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0246 
 
 
Beschluss: 
abgesetzt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 auf und teilt mit, der Antrag habe sich erledigt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 