

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Einrichtung einer Außenstelle der Werkrealschule der Pestaloz-
zischule am Standort Schillerschule 
Vorlage: 2021/0319 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Außenstelle 
der Werkrealschule der Pestalozzischule am Standort Schiller-Grundschule. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf.  
 
Ich darf darauf hinweisen, dass hier ein Austauschblatt vorliegt, das Sie aber alle wahrgenom-
men haben und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist einstimmig.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai 2021 