

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0358/1  
SG Rüppurr: Entwicklung des 1. Bauabschnitts 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 10 X  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Es wird unverzüglich ein Verfahren der Bürger*innenbeteiligung durchgeführt. Dies soll vor der 
Beauftragungvon Planungs- und Baumaßnahmen auf der Fläche des Bebauungsplanverfahrens 
„Sport- und Freizeitflächen am Brunnenstückweg“ stattfinden. 
 
2. Das Verfahren der Bürger*innenbeteiligung soll neben der „Frühzeitigen Beteiligung der 
Öffentlichkeit gemäß den Vorschriften des Baugesetzbuches einen Runden Tisch u.a. mit den 
Beteiligten der Sportvereine, Vertreter*innen des Biohofs Schleinkofer bzw. seiner 
Unterstützer*innen sowie örtlichen Naturschutzverbänden beinhalten. 
 
 
Begründung: 
 
Der Bau der Sportanlage am Brunnenstückweg in Rüppurr ist in der Bürgerschaft Rüppurrs aber auch 
Karlsruhes insgesamt umstritten. Viele Menschen haben im letzten halben Jahr gegen die vorgelegte 
Planung protestiert. Der Bau der Sportanlagen, auf bisher für biologische Landwirtschaft genutzten Flächen, 
wird aus ökologischen Gründen kritisiert. Zudem wird als Mindestmaß die Bereitstellung von Ersatzflächen 
für biologische Landwirtschaft für den bisherigen Nutzer der Flächen, den Biolandhof Schleinkofer, 
gefordert. Gleichzeitig existiert auch das verständliche Anliegen des Sports zeitnah die Bauplanungen 
umzusetzen. 
 
In der Vorlage der Stadtverwaltung wird dem Gemeinderat der Beginn erster Planungsschritte für einen 
Beginn der Baumaßnahmen im Rahmen des zukünftigen Sport- und Freitzeitparks dargestellt. Auch wenn 
die umschriebene Fläche den Bereich der bisherigen Fussballplätze umfasst, sind die Maßnahmen deutlich 
als Teil der zukünftigen Rahmenplanung erkennbar. 
 
Den Gegner*innen der Planung wurde von der Stadtverwaltung eine Anhörung im Rahmen einer 
„Frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit“ im Bebauungsplanverfahrens zugesagt. Jetzt, bevor diese 
Anhörung durchgeführt wurde, anderweitig Fakten zu schaffen, muss so verstanden werden, dass die 
Beteiligung der Öffentlichkeit keine Änderungen der Planungen bewirken könnte. 
 
Dies ist aus Sicht der LINKEN-Gemeinderatsfraktion eine Absage an eine Bürger*innenbeteiligung, wie wir 
sie verstehen. Wir fordern, dass ergebnisoffen mit den Beteiligten der Sportvereine, Vertreter*innen des 
Biohofs Schleinkofer bzw. seiner Unterstützer*innen sowie örtlichen Naturschutzverbänden nach einer für 
alle Seiten befriedigenden Lösung gesucht wird. 
 
Wir fordern, dass Belange des Sports nicht gegen biologische Landwirtschaft und Wohnen ausgespielt 
werden. Klimaschutz muss erkennbar grundlegender Teil der Planungen sein. 

– 2 – 
 
Bürger*innenbeteiligung – nicht Bürgerbeschwichtigung - muss ernsthaft umgesetzt werden. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  
 