

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0614  
Interne Struktur des Staatstheaters und pandemiebedingte Auswirkungen auf die Beschäftigten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 40 x  
 
Wir bitten um Beantwortung folgender Fragen und darum, im Zusammenhang mit der Aufsetzung des 
Tagesordnungspunktes „Neuaufstellung der Leitungsebene und interne Struktur des Badischen 
Staatstheaters“ dann im Gemeinderat der Stadt zu berichten: 
 
I. Zu einer möglichen neuen internen Struktur und Leitung des Staatstheaters 
 
1. Wie soll die künftige Führungsspitze / Leitungsebene des Badischen Staatstheaters in Karlsruhe 
aussehen? Nach welcher hierarchischen Gliederung soll die künftige Leitungsstruktur gestaltet 
werden?   
2. Welche Mitsprache wird der Belegschaft bei der Schaffung der neuen Struktur und Besetzung der 
Leitung zugestanden (Bsp. Skandinavisches Modell / Finnische Oper)? 
3. Wie wird dem Wunsch der Belegschaft nach weiterer Beteiligung und geteilter Verantwortung 
entsprochen? 
4. Wie soll der Verwaltungsrat künftig zusammengesetzt werden? Wird der Personalrat, andere 
Mitarbeitervertretungen (wie z.B. der Orchestervorstand) und Gewerkschaften künftig mit Sitz und 
Stimmrecht an den Verwaltungsratssitzungen teilnehmen können?  
5. Wie stellt sich der Verwaltungsrat den Übergang vom Modell der Generalintendanz auf eine andere 
Führungsstruktur vor? 
 
Darüber hinaus bitten wir soweit möglich auch um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen, die 
insbesondere die Auswirkungen der Pandemie auf die Kulturschaffenden / Beschäftigten betreffen: 
 
II. Pandemiebedingte Auswirkungen und Maßnahmen 
 
6. Welche Verträge von Künstler*innen und anderen Beschäftigten sind in der Pandemiezeit 
ausgelaufen / wurden nicht verlängert?  
7. Welche Verträge stehen bis zur strukturellen Neuaufstellung des Theaters zur Disposition und wie 
wird mit den auslaufenden Befristungen verfahren? 
8. Wurde für Mitarbeiter*innen Corona-bedingt Kurzarbeit beantragt? Wenn ja, für wie viele und für 
welche Beschäftigtengruppen. Wenn nein, warum nicht? 
9. Welche Verdienstausfälle sind den Beschäftigten Pandemie-bedingt entstanden?  
10. Wurden für ausgefallene Gastverträge an Künstler*innen Ausfallgagen erstattet? Wenn ja, in 
welcher Höhe an welche Künstler*innen? Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle  
 