

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Prüfung und Dokumentation mutmaßlicher Gestapo-Zellen im 
sogenannten „Braunen Haus“ in der Ritterstraße 28 – 30 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0384 
Ergänzungsantrag: FDP 
Vorlage: 2021/0480 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Kulturausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
genden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir möchten ungern, dass unser Antrag heute für erledigt be-
trachtet wird, weil wir davon ausgehen, es folgen noch weitere Schritte. Wir sind dankbar, dass 
erste Schritte unternommen und erste Schritte mit dem Land aufgenommen wurden. Es geht 
darum, dass wir für Karlsruhe zeitgeschichtliche Räume bewahren. Wir wissen alle, die Zeitzeu-
gen einer sehr unrühmlichen Vergangenheit sterben langsam aus. Aber wir müssen trotzdem 
dafür sorgen, dass es auch für junge Menschen nach wie vor Möglichkeiten gibt zu begreifen, 
was damals in der NS-Vergangenheit Deutschlands passiert ist. Ich glaube, es ist wichtig, Ge-
schichte begreifbar zu machen. Wenn Karlsruhe noch über solche Örtlichkeiten verfügt, sollte 
man dafür sorgen, dass die erhalten bleiben. Das „Braune Haus“ in der heutigen Ritterstraße 28 
– 30 ist auf jeden Fall etwas, das geschützt werden sollte, zumindest die Kellerräume, in denen 
diese Zellen untergebracht waren für verfolgte Karlsruher*innen, aber genauso Zwangsarbei-
ter*innen, die dort gefoltert wurden. Ich bin dankbar für den Antrag, den die FDP noch einge-
reicht hat. Ich würde den aber gerne erweitern um tatsächlich die Menschen, die in diesen Räu-
men gefangen gehalten wurden. Dass man dabei natürlich exemplarisch auch Karlsruherinnen 
und Karlsruher herausarbeiten sollte, da sind wir uns einig. Aber es sollte nicht vergessen 

– 2 – 
 
werden, dass dort auch russische Zwangsarbeiter*innen und Verfolgte einer Widerstands-
gruppe zumindest zeitweise untergebracht waren.  
 
Ich finde es wirklich wichtig, dass wir auch mit dem Land eine Lösung finden, wie mit dem künf-
tigen Mieter dieses Hauses ein Zugang zu diesen Räumen gewährleistet wird, und dass man tat-
sächlich dokumentiert, was noch vorhanden ist. Ich weiß, dass 2019 offenbar dort sogar noch 
Akten gelagert wurden aus der Vergangenheit. Wenn man dessen noch habhaft werden 
könnte, wäre uns das ein ganz großes Anliegen. Deshalb bitten wir, unseren Antrag nicht als er-
ledigt zu betrachten, um die Folgeschritte weiterhin wahrnehmen zu können hier im Gemeinde-
rat. Wie gehen wir mit diesem Gebäude, wie gehen wir mit diesen Kellerräumen um, was kann 
unsere Gesellschaft aus diesen Dingen auch für künftige Generationen bewahren, um im 
wahrsten Sinne als Denkmal darüber nachzudenken, was in dieser Zeit passiert ist und wegen 
welcher Vergehen Menschen damals verfolgt wurden. Deshalb bitte ich um Zustimmung zu un-
serem Antrag. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir danken der LINKE.-Fraktion für diesen Antrag, und wir danken 
der Verwaltung für ihre Antwort. Auch wir sprechen uns dafür aus, dass eventuell vorhandene 
Dokumente und Räumlichkeiten gesichtet und gesichert werden. Allerdings sind unsere Hoff-
nungen nicht allzu groß, gelten doch die meisten der Dokumente als verschollen. Eine Einschät-
zung der Verwaltung, die wir auch so teilen.  
 
Dies macht leider auch das Antragsbegehren der FDP-Fraktion fast unmöglich. Trotzdem haben 
wir noch Gesprächsbedarf zur Intention des FDP-Antrags. Wir bitten darum, dass das Thema 
Opfergruppen des Nationalsozialismus demnächst einmal im Kulturausschuss aufgerufen wird. 
Es gibt eine Vielzahl von Opfergruppen des Nationalsozialismus, die lange Zeit aus dem Be-
wusstsein der Gesellschaft mehr oder weniger absichtlich verdrängt werden oder wurden. Zu 
diesen Opfergruppen gehören zum Beispiel die sogenannten Zigeuner, Asozialen, Berufsverbre-
cher, die Homosexuellen oder die Zeugen Jehovas. Auch die hatten als gesellschaftliche Rand-
gruppen unter der Terrorherrschaft der Nationalsozialisten zu leiden. Daher sollten wir diesen 
vergessenen Opfern eine zumindest würdige Anerkennung, einen angemessenen Platz im kom-
munalen Erinnern verschaffen. Eine Gruppe, die mir besonders am Herzen liegt, sind die Sinti 
und Roma. Stand heute, über 80 Jahre nach ihrer Deportation aus Karlsruhe liegt, obwohl 
mehrfach angemahnt, immer noch kein Gedenkort, geschweige denn überhaupt ein Konzept 
vor.  
 
Bezüglich dem „Braunen Haus“, wir bitten auch, dass wir regelmäßig Sachstände bekommen im 
Kulturausschuss, und dass wir dann weiterdiskutieren. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich kenne den „Roten Turm“ in Durlach und ich kenne das „Rote 
Haus“ seit Neuestem in Rüppurr. Das „Braune Haus“, das gebe ich zu meiner Schande zu, war 
mir unbekannt. Es ist wichtig und richtig, dass diese Zeit aufgearbeitet wird, wenn es tatsächlich 
hier in diesen Räumen Zellen geben sollte, die zu erhalten sind, mit Dokumentationen und Un-
terlagen. Was ich mir gar nicht so richtig vorstellen kann, weil das Stadtarchiv oder sonstige 
doch schon längst darauf zugegriffen hätten. Es ist wichtig, die beiden Vorredner haben es ge-
sagt. Diese Zeit muss aufgearbeitet werden und muss auch für die Jugend aufbereitet werden. 
Wie gesagt, die Zeitzeugen werden aussterben.  
 

– 3 – 
 
Wir sehen den Antrag als fast erledigt an. Die Verwaltung hat zugesichert, dass sie sich mit den 
Nutzern, dem Landratsamt usw. in Verbindung setzt. Wir würden es auch als sehr positiv anse-
hen, wenn der Gemeinderat oder Kulturausschuss über diese Ergebnisse informiert wird und 
wie das weitere Vorgehen dann sein kann. 
 
Ich möchte aber noch eine ganz persönliche Anmerkung machen. Frau Binder, Frau Göttel und 
Herr Bimmerle, es ist richtig, dass Sie sich mit Vehemenz und Engagement für solche Themen 
einsetzen, sei es der Kolonialismus, sei es das hier. Aber ich würde mir persönlich auch wün-
schen, wenn Sie sich so für Ihre Geschichte einsetzen würden. Sie sind entstanden aus der SED, 
in die PDS übergegangen, mit der WASG haben Sie sich zur LINKE. zusammengetan und sind 
hier etabliert. Trotzdem haben auch Sie eine Geschichte, die aufzuarbeiten ist. Vor allem ich aus 
persönlichen Gründen bin darüber manchmal doch sehr erbost, weil meine Großeltern und ein 
Großteil der Verwandtschaft unter dem SED-Regime stark gelitten haben. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Mir geht es genauso. Ich habe auch erst durch diese Anträge der LINKE. 
und auch der FDP von dem „Braunen Haus“ Kenntnis genommen. Wenn es Frau Wiedemann 
und mir so geht, dann wird es vielen in der Öffentlichkeit so gehen. Insofern sind allein schon 
die gestellten Anträge und die entsprechende Debatte ein Beitrag dazu, die Erinnerungskultur 
an das dunkelste Kapitel Karlsruher Stadtgeschichte zu verstärken. Ansonsten ist dazu alles ge-
sagt. Wir haben volles Vertrauen, dass alle Möglichkeiten zur Dokumentation ausgeschöpft 
werden. Alle anderen Debatten, die hier aufgerissen wurden, die ich jetzt nicht noch erweitern 
will, gehören in den Kulturausschuss, in den Fachausschuss.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich kenne dieses „Braune Haus“ schon sehr lange. Wir haben eine Miet-
wohnung direkt gegenüber. Daher habe ich das sehr oft gesehen. 1933 übernahm der „Adolf-
Hitler-Verein“ dieses Haus. Es ist Zufall, aber gerade heute wäre Adolf Hitlers Geburtstag. Es ist 
wunderbar, in einem Land zu leben, in dem wir nicht an diesen Diktator, sondern an die Opfer 
denken. Ich gebe zu, dass ein Grund für mich, deutscher Staatsbürger zu werden, gerade diese 
Erinnerungskultur war. In Deutschland generell – viel besser als in vielen anderen Ländern – 
und auch hier in Karlsruhe konkret ist diese Erinnerungskultur sehr wichtig. Wir erinnern uns 
besonders an die Situation mit den vielen Deportationen usw. Es gibt eine Gruppe, die wir nicht 
so oft beachten. Das waren die Bürger in Karlsruhe, die gefoltert wurden und nicht ins KZ-Lager 
gekommen sind und nicht hingerichtet wurden. Aber es waren Bürger, die gefoltert wurden. Ich 
habe von einer Witwe einer dieser gefolterten Personen gelesen. Ob das im „Braunen Haus“ 
war oder einem anderen Haus hier, weiß ich nicht. Aber sie schreibt: „Ich habe stundenlang vor 
dem Gebäude gewartet und er ist herausgekommen und in Ohnmacht gefallen, bevor er die 
Treppen heruntergekommen ist.“ Da gibt es eine Gruppe von Bürgern in Karlsruhe, die gefoltert 
wurden und nicht in dieser tragischen Gruppe waren wie die im KZ-Lager. Aber an diese Gruppe 
sollten wir uns auch erinnern. Hier haben wir eine Möglichkeit, das aufzuarbeiten. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir sollten den Antrag der LINKE. auch zum Anlass nehmen, 
über andere Ereignisse und daraus Folgendes gedenken, zu überlegen, zu diskutieren im Fach-
ausschuss. Da möchte ich ganz besonders an den Platz in der Nähe Schlossgarten/Zirkel erin-
nern, wo die Bücherverbrennungen in Karlsruhe stattgefunden haben. Auch das ist ein Thema, 
das vielleicht etwas in Vergessenheit geraten ist. Aber daran möchte ich erinnern, dass man das 
vielleicht auch noch einmal mitaufnimmt und schaut, wie man an dieses Geschehen in irgendei-
ner Form gedenken kann. 
 

– 4 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir als AfD-Fraktion stimmen beiden Anträgen zu. Wir haben dar-
über gesprochen, dass es möglich sein kann – immerhin muss der ursprüngliche Antrag bereits 
vier Wochen vorliegen -, dass inzwischen schon Informationen eingeholt werden konnten. Viel-
leicht können wir heute noch erfahren, was in der Zwischenzeit schon an Informationen von 
Seiten der Stadtverwaltung eingeholt werden konnte zu diesem Thema. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde vorschlagen, dass wir Ihnen im nächsten Hauptausschuss unter 
„Verschiedenes“ die aktualisierten Informationen geben, beide Anträge aber zur weiteren ver-
tieften Diskussion in den Kulturausschuss verweisen. Ich würde gerne jetzt einstimmige Unter-
stützung für dieses Vorhaben feststellen. Dann müssen wir alles Weitere im Weiteren miteinan-
der diskutieren.  
 
Sie konnten der Antwort der Verwaltung, auch des FDP-Ergänzungsantrags, entnehmen, dass es 
sich hier nur um etwa ein Jahr handelt, in dem offensichtlich die Gestapo in diesem Haus tätig 
war. Da muss man natürlich die Frage stellen, wo waren sie denn sonst tätig. Da fällt mir gleich 
die Riefstahlstraße ein. Da werden wir sicherlich noch mit ganz anderen Zahlen konfrontiert 
werden, wenn wir das einmal erforschen. Dann spielt das Thema Zwangsarbeiterinnen und 
Zwangsarbeiter aus meiner Sicht in der historischen Betrachtung immer noch eine völlig unter-
geordnete Rolle. So ergeben sich aus dieser Thematik Ritterstraße 28 – 30 noch ganz viele Fol-
gefragen, die gut sind, dass wir sie jetzt angehen. Vieles gibt es davon übrigens schon. Die Zeu-
gen Jehovas in Karlsruhe sind sehr gut erforscht. Das war damals der Steinbach-Lehrstuhl, der 
das gemacht hat. Da kenne ich zufällig auch die, die es gemacht haben. Das müssten wir viel-
leicht alles noch einmal im entsprechenden Fachausschuss reflektieren, damit wir die entspre-
chenden Lücken feststellen. 
 
In der Antwort der Verwaltung ist von den im Gestapo-Gefängnis in Ettlingen auf wirklich grau-
samste Weise zu Tode gefolterten Zwangsarbeitern zu lesen. Da wäre es auch einmal ganz 
spannend, in die Gerichtsakten zu schauen, denn diese Sache ist nach dem Krieg vor Gericht ge-
kommen. Da sind auch Menschen verurteilt worden. Da gibt es vielleicht auch noch den einen 
oder anderen Hinweis. Ich glaube, da ist noch ganz viel drin. Ich hoffe, wenn es stimmt, was in 
Ihrer Begründung steht, dass das Amt für Flurordnung und Landesentwicklung vorher dort drin 
war, dass die nicht irgendwelche Akten wegen ihres anstehenden Auszugs wegschmeißen, son-
dern natürlich dem Generallandesarchiv zur Verfügung stellen. Das ist eigentlich ihre Aufgabe 
als Landesbehörde.  
 
Insofern würde ich darum bitten, dass wir etwas den Stress herausnehmen, aber schauen, dass 
wir zügig das, was wir zugesagt haben, auch umgesetzt haben. Dazu berichte ich Ihnen Anfang 
Mai im Hauptausschuss. Das ist bald. Im Kulturausschuss wird das Ganze weiterverfolgt. Ich 
stelle fest, dass wir einstimmig von Ihnen beauftragt sind, im Sinne der beiden Anträge und al-
ledem, was hier gesagt wurde, tätig zu werden. Vielleicht können wir uns so verständigen. Vie-
len Dank für die Anregung. Das nächste Mal schleppen Sie Ihren Zeugen gleich mit zu uns, damit 
er uns gleich erzählen kann, wo er die ganzen Dienstunterlagen gesehen hat. – Das war jetzt 
nicht so ernst gemeint. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

– 5 – 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. April 2021 