

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
18 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Angebote zur Förderung der Schwimmfähigkeit: 
Punkt 18.1 der Tagesordnung: Förderung der Schwimmfähigkeit 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/0253 
Punkt 18.2 der Tagesordnung: Angebot von Schwimmkursen in Karlsruhe 
Interfraktionelle Anfrage: FDP, GRÜNE, CDU, KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/0261 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
genden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, vielen Dank dafür, dass unser 
Antrag, Förderung der Schwimmfähigkeit, heute auf der Tagesordnung steht und behandelt 
wird, denn er wurde in der Sitzung im März, am 23. März, vertagt. Vier Wochen sind vergangen, 
und in der Zwischenzeit hat sich einiges getan, um die Schwimmfähigkeit von Kindern zu för-
dern, wie wir aus den BNN entnehmen konnten. Unser umtriebiger Bäderchef Oliver Sternagel 
und Bürgermeister Martin Lenz tun alles, um Schwimmkurse in den Pfingstferien zu ermögli-
chen, offensichtlich durch unseren Antrag ermuntert, vielen Dank dafür.  
 
Ich möchte kurz den Inhalt des Antrages erläutern. Aufgrund Corona und der in der Folge ge-
schlossenen Bäder ist im letzten Jahr das Schulschwimmen größtenteils ausgefallen, und das 
droht auch in diesem Jahr so zu sein. Aus der Bürgerschaft ist der Wunsch an die SPD-Fraktion 
herangetragen worden, eine Lösung herbeizuführen. Wir haben dies gerne aufgegriffen und wir 
Sozialdemokraten beantragen, dass noch vor den Sommerferien ein Konzept vorgelegt wird, 
wie auch die Kinder, die dieses und letztes Jahr wegen Corona nicht angeleitet schwimmen ler-

– 2 – 
 
nen konnten, dies nachholen können und entsprechende Zeitfenster in den Bädern dafür frei-
gehalten werden. Auch die Kinder müssen berücksichtigt werden, für die in der nächsten Klasse 
kein Schwimmunterricht mehr im Lehrplan vorgesehen ist. In diesem Konzept muss auch be-
dacht werden, dass es zu weiteren Bäderschließungen kommen kann und wie dies aufgefangen 
wird. So stark, wie unsere Bäderlandschaft aufgestellt ist, gehen wir davon aus, dass dies erfolg-
reich umgesetzt werden kann. Das werden wir auch im Blick behalten. Es muss unbedingt ver-
mieden werden, dass die Anzahl der Kinder, die nicht schwimmen können, weiter zunimmt. Der 
DLRG warnt seit Jahren davor, rund ein Drittel aller Kinder und Jugendlichen in Deutschland 
sind Nichtschwimmer. Schon vor der Pandemie haben wir uns damit beschäftigt, Corona hat 
den Zustand noch verschärft. Vielen Dank der Verwaltung für die Zusage, einen Runden Tisch, 
gemeinsam mit der Schwimmregion, dem DLRG, anderen Vereinen und Akteuren einzurichten. 
Dies entspricht einem Punkt in unserem Begehren. Im Übrigen würde sich der DLRG Neureut 
sehr freuen, wenn sie unterstützend in den Pfingstferien die Schwimmkurse begleiten dürften. 
Nach unserem Verständnis bedeutet die Antwort, eine klare Zusicherung der Umsetzung des-
sen, sodass ich nur den Punkt 4 abstimmen lassen möchte, dass noch vor den Sommerferien ein 
Konzept vorgelegt wird.  
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Mit der Anfrage der FDP gemeinsam mit der CDU, KAL/Die PARTEI 
und uns Grünen sowie dem Antrag der SPD wird deutlich, wie wichtig uns allen die 
Schwimmförderung von Kindern ist. Das Erlernen von Schwimmen ist essenziell, es kann Leben 
schützen. Das Schwimmen selbst dient der Gesundheitsförderung und neben anderer Bewe-
gung auch der motorischen Förderung. Dies haben die Fraktionen in diesem Haus treffend er-
kannt. Wie Frau Moser richtig dargestellt hat, sind aber viele Schwimmkurse wegen Corona 
ausgefallen. Dies hat uns eben alle aktiv werden lassen. Die Grundlage für alles ist erst einmal 
die Analyse, um zu erkennen, wie die Ausgangslage ist, was notwendig und was möglich ist. 
Blindlings Politik zu machen, ist nicht nur nicht zielführend, sondern können wir uns in der der-
zeitigen finanziellen Lage auch gar nicht mehr leisten. Mit der Anfrage wurde der erste Schritt 
in der Analyse getan, und mit dem beantragten Runden Tisch wird der nächste Schritt began-
gen, um zielgerichtet handeln zu können. Mit den SchwimmFix-Kursen in den Pfingstferien wird 
auch dafür gesorgt, dass Kinder nicht ohne schwimmen zu können, die Grundschule verlassen. 
Dennoch kann uns Corona hier leider auch wieder einen Strich durch die Rechnung machen. 
Wir freuen uns auf den Bericht vom Runden Tisch im Bäderausschuss und würden eigentlich 
den Antrag eher als erledigt betrachten. Ich denke auch, ob das jetzt vor dem Sommer noch 
alles wirklich analysiert werden kann, halte ich mal für schwierig, weil wir ja gar nicht wissen, 
wie die Corona-Lage sich weiterentwickelt.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann mich nahtlos an Herrn Kollegen Riebel anschließen. Ich den-
ke, das Thema ist extrem wichtig, deswegen sind auch alle Fraktionen dort angesprochen wor-
den. Ob man jetzt da einen Antrag stellen muss oder eine Anfrage beantworten kann, denke 
ich, ist auch egal. Ich bin mir auch sicher, dass nicht aufgrund des Antrags nur der SPD eben 
dann der Bäderchef tätig geworden ist, sondern dass alle sich eben an ihn gewandt haben und 
ich glaube, das ist auch wichtig und auch in dem Thema muss man dranbleiben, das ist ganz 
klar. Ich bin aber auch der Meinung von Herrn Riebel, wie ich eben schon gesagt habe, dass es 
zu verfrüht wäre, bereits jetzt für die Pfingstferien Planungen zu machen. Bis jetzt ist alles fast 
abgesagt. Man kann zumindest mal versuchen, die ersten Schritte in die Wege zu leiten, aber 
ich denke, das wird enorm schwierig werden, dort schon Weichen zu stellen. Von daher würde 
ich auch darum bitten, erst mal diesen Runden Tisch einzuführen und dann mit diesem Runden 
Tisch entsprechend ein Konzept zu erarbeiten. Ich denke, das reicht auch, wenn man dies ins-

– 3 – 
 
besondere dann im nächsten Schuljahr zusammen versucht, mit reinzubekommen und jetzt 
nicht unbedingt da einen Schnellschuss machen, denn wir wissen alle nicht, was Corona noch 
bringt. Grundsätzlich freue ich mich vor allem, dass dieser Runde Tisch stattfindet. Das ist wirk-
lich auch dem Antrag der SPD rauszunehmen. Das freut mich sehr. Ich denke, das ist ein guter 
Schritt in diese Richtung und wir sollten da weitergehen, denn wie eben auch schon gesagt, es 
können leider immer weniger Kinder schwimmen. Das war aber auch schon vor Corona so und 
die Lage hat sich jetzt extrem verschärft, dass das Thema wirklich eminent wichtig ist. Wir müs-
sen uns aber auch klar sein, dass wir sicher nicht alles abdecken können. So wie es in der Ant-
wort der Verwaltung wirklich auch sehr gut steht, ist es natürlich ein Problem, allein personell 
schon so etwas zu stemmen. Hier sind tolle Angebote, gerade über SchwimmFix, aber auch 
durch die DLRG, durch viele Ehrenamtliche, aber hier muss man sicher versuchen, auch in Zu-
sammenarbeit mit allen Kräften die Anzahl der Schwimmkurse für die nächsten Jahre deutlich 
zu steigern und das dann zusammen mit unseren Bädern entsprechend auch mit freien Flächen 
umzusetzen, damit wir dort den entsprechenden Erfolg wieder bekommen. Ich freue mich auf 
den nächsten Runden Tisch oder auf den ersten Runden Tisch und denke auch, dass das Thema 
bis dahin erledigt sein sollte. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Schwimmen ist essenziell, das ist ganz klar. Auch heute noch können lei-
der, leider viele Kinder überhaupt nicht schwimmen. Das ist tragisch und problematisch, aber 
man muss natürlich erst mal eruieren, welche Kinder nicht schwimmen können, und die muss 
man zuerst ansprechen. Bedingt ist diese ganze Geschichte durch die Ganztagsschulen. Der 
Ganztagsunterricht muss dann unter Umständen zum Schwimmunterricht gemacht werden, 
weil das Zeitfenster einfach fehlt. Was Irene Moser schon gesagt hat, es ist natürlich problema-
tisch, dass wir das alles nicht abdecken können. Das muss eruiert werden, wie und wann das 
alles gemacht werden kann. Wir stimmen also der Vorlage und den Anträgen zu, dass die Kin-
der gut versorgt werden und wir sind dafür verantwortlich, dass das passiert. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Die AfD-Fraktion unterstützt diesen Antrag der SPD sehr gerne. Der 
Situation, dass immer weniger Kinder schwimmen können, muss natürlich entgegengewirkt 
werden. Ich selber war leidenschaftliche Schwimmerin in jungen Jahren. Deshalb denke ich, 
kann man Kinder vielleicht auch durch diese Kurse gewinnen, dass sie den Schwimmsport als 
was Schönes, Bereicherndes entdecken und vielleicht da auch dabei bleiben, vielleicht auch der 
eine oder andere Leistungsschwimmer sich daraus entwickelt. Wir freuen uns mit dem Dezer-
nat 3 und insbesondere mit unserem Bäderchef Herrn Sternagel, einen kompetenten, versier-
ten Fachmann zu haben, der die Sache federführend begleiten wird, der die Sachen aufgreifen 
wird. Noch eine Anmerkung sei erlaubt, das ist ja bisher noch nicht zur Sprache gekommen. Die 
Stadt wird vermutlich auch hierüber keinerlei Zahlen haben, aber wir, die AfD-Fraktion, sind der 
Auffassung, dass im Bereich der Kinder aus Migrantenfamilien die Schwimmfähigkeit überpro-
portional nicht gegeben sein wird. Wir erachten es deshalb als besonders vordringliche Aufga-
be, diese Familien bzw. Kinder zu erreichen. Wir regen daher an, dass das Büro für Integrati-
on/Migration hier ein Konzept entwickelt, wie diese Kinder erreicht werden können und das 
auch dann in den Runden Tisch, oder wie immer man diese Sache dann nennen will, einbringen 
will.  
 
Vielleicht noch einen Appell an die Öffentlichkeit, an die Eltern. Zu meiner Zeit waren diese 
Schwimmkurse gar nicht möglich, das Geld war gar nicht vorhanden. Nach dem Krieg hat man 
andere Sorgen gehabt. Deswegen der Appell auch an die Eltern, zeigt euren Kindern, wie man 

– 4 – 
 
schwimmt, das können Eltern nämlich auch, sodass ein Grundstein gelegt werden kann für 
künftig schwimmbegeisterte Erwachsene, danke schön.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ja, vieles ist schon gesagt, ich kann mich in vielem anschließen. 
Einen Punkt möchte ich eben auch noch anführen, die Kollegin Fenrich hat es gerade gesagt. In 
erster Linie sehe ich die Verantwortung bei den Eltern, dem Kind schwimmen beizubringen, 
genauso wie das Radfahren, das in Karlsruhe auch essenziell ist. Nichtsdestotrotz, die Fähigkeit, 
schwimmen zu können, rettet Leben. Mein Augenmerk mit den Schwimmkursen oder den Öff-
nungen der Schwimmbäder sind wir natürlich stark von der Entwicklung der Pandemie und von 
der Bundes- und Landespolitik abhängig, von daher wird es schwierig sein, dann ad hoc, wenn 
es losgeht, das Konzept aus dem Ärmel zu zaubern, wenn wir dann nach vier Tagen wieder 
schließen müssen. Ich möchte noch zu bedenken geben, dass es natürlich schwierig ist, wenn 
die Kinder in einem gewissen Alterscluster das Schwimmen nicht erlernen, dass es oft später zu 
Scham kommt, wenn sie jetzt als Teenager dann mit der Klasse irgendwie in das Freibad gehen, 
und oft möchte man dann nicht zugeben, dass man das Schwimmen nicht erlernt hat und nicht 
machen kann. Deswegen ist es wichtig, dass die Kinder das eben von klein auf lernen. Wir wer-
den dem Antrag der SPD sehr gerne zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich hatte das jetzt so verstanden, dass der Antrag sich wei-
testgehend erledigt hat, ich glaube, bis auf die Ziffer 4. Soll die Ziffer 4 noch mal zur Abstim-
mung gestellt werden, Frau Moser? 
 
Stadträtin Moser (SPD): Also ich kann mich damit einverstanden erklären, wenn wir das im 
Oktober, im nächsten Bäderausschuss behandeln werden, denn ich möchte nicht, dass es ver-
gessen wird. Deswegen bin ich für vor den Sommerferien, aber ich sehe natürlich die Situation 
mit der Pandemie ein. Deswegen würde ich es gerne im Bäderausschuss im Oktober behandeln. 
 
Bürgermeister Lenz: Zunächst einmal herzlichen Dank für den Rückenwind aus dem Karlsruher 
Gemeinderat. Herr Oberbürgermeister und ich haben uns ja was Neues einfallen lassen. Wir 
haben eigentlich völlig unaufgeregt, ich darf das mal so sagen, die Idee einer Sondergenehmi-
gung erfunden und genau das beim Gesundheitsministerium beantragt, und zwar einfach mit 
der Begründung, Schwimmen ist ein Kulturgut und so wichtig wie Rechnen und Schreiben, so 
endet auch unser Brief an den zuständigen Minister Lucha. Herr Stadtrat Hofmann, es ist alles 
bereitet, wir hatten das schon für die Osterferien geplant. Also, wir haben überhaupt kein Prob-
lem, die Kurse starten zu lassen.  
 
Auf der Seite 76 Bäderkonzept können Sie alles nachlesen, wie das geht. SchwimmFix hat dieses 
Jahr 10-jähriges Jubiläum. Wir haben die Lehrassistenten, wir haben das ganze Netzwerk dafür, 
brauchen natürlich die Grundschulen und, Frau Stadträtin Fenrich, genauso kommen wir an die 
Zielgruppe heran und wissen auch, wie die Zielgruppe sich zusammensetzt. Das können wir al-
les beantworten, machen wir dann gerne im Oktober. Jetzt heißt es halt Daumen drücken, ob 
der Idee. Das ist jetzt eher zufällig an die BNN durchgesickert, weil die nämlich angerufen haben 
und wegen dem Antrag noch mal nachgefragt hatten beim Herrn Sternagel, sonst wäre das gar 
nicht öffentlich. Wir hatten eigentlich versucht, auf leisen Sohlen vielleicht eine Sondergeneh-
migung zu bekommen, auch eingedenk dessen, welche Stadt hat denn seine Bäder jetzt oder 
auch bestimmte Sportgelegenheiten so am Start, dass wir jederzeit loslegen können. Deswegen 
wäre das eigentlich ein Weg der Sondergenehmigung, und deswegen bleiben wir mal verhalten 
optimistisch. Der Brief ist bereits gelesen vom Herrn Minister, wir haben den am Freitag abge-

– 5 – 
 
schickt. Ich weiß, er ist bereits in Bearbeitung und jetzt heißt es halt Daumen drücken, aber wie 
gesagt, vielen Dank für den Antrag und gerne im Oktober und hoffentlich dann doch in den 
Pfingstferien. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 