

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0511/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Kita-Standorte bei BGV und am alten Busbahnhof ausschreiben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 21.1 X  
Kurzfassung 
Beide in Rede stehenden Flächen sind Teil des Otto-Dullenkopf-Parks und im Eigentum der Stadt. Eine 
kurzfristige Ausschreibung der Flächen für Träger von Kindertageseinrichtungen ist nicht zielführend, da in 
beiden Fällen das geltende Planungsrecht entgegensteht. Dies könnte frühestens nach hierfür 
erforderlichen Bebauungsplanänderungen erfolgen.  
Ob in einem solchen Verfahren die Integration einer Kita mit den städtebaulichen Zielen, den anderen 
Nutzungsanforderungen und vorhandenen Rahmenbedingungen auch vereinbar ist, ist fraglich und müsste 
im Weiteren dann erst noch geprüft werden.  
Die Träger der Musik-Kita stehen mit der Verwaltung in Kontakt (zuletzt Ende April/Anfang Mai 2021 zur 
Fläche 1). Aus diesen Gesprächen ging hervor, dass eine Bebauungsplanänderung grundsätzlich aus 
zeitlichen Gründen nicht angestrebt wird.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Fläche 1 neben der BGV (Flst. 237174): 
Im besagten Bereich östlich der BGV liegt planungsrechtlich der Bebauungsplan Nr. 774 
"Gottesaue/Ostauepark" (rechtskräftig seit 14. Juli 2006) zugrunde. In dem Baufeld SO 2 im Anschluss an 
die Durlacher Allee sind laut B-Plan folgende Nutzungen zulässig: Anlagen für Hochschuleinrichtungen, 
Studentenwohnungen, Anlagen für kulturelle Zwecke, Anlagen für Verwaltung, Dienstleistungen und 
Wohnungen für Aufsichtspersonen. Es wurde u.a. als Optionsfläche für eine Erweiterung der 
Musikhochschule vorgesehen. Eine Kindertagesstätte ist rechtlich als Anlage für soziale Zwecke 
einzustufen, daran ändert auch der musikpädagogische Ansatz im vorliegenden Fall nichts. Diese ist im 
obigen Zulässigkeitskatalog nicht aufgeführt. Nutzungsartenfestsetzungen gehören außerdem rechtlich zu 
den Grundzügen der Planung, von denen nicht befreit werden kann. Das bedeutet, ohne entsprechende 
Änderung des Bebauungsplans ist eine Kindertagesstätte an dieser Stelle nicht umsetzbar.  
 
Die im B-Plan angrenzend dargestellte Grünfläche ist außerdem als öffentliche Parkanlage festgesetzt. Sie 
ist als öffentliche Grünverbindung Teil des Otto-Dullenkopf-Parks, als solche zu erhalten und stellt 
außerdem einen wichtigen Freiraum für die ansonsten mit Grün unterversorgte Oststadt dar. Zudem bildet 
dieser offene Freiraum das Sichtfenster von der Durlacher Allee auf das Schloss Gottesaue. Eine 
Teilprivatisierung durch eingezäunte Außenanlagen einer Kita wird kritisch gesehen und würde den Zielen 
des Bebauungsplans widersprechen. Im Klimaanpassungsplan der Stadt Karlsruhe wird im Hinblick auf die 
Sicherung und Weiterentwicklung klimatisch relevanter Freiräume und Grünstrukturen empfohlen, auf eine 
Bebauung des SO 2 ganz zu verzichten und den öffentlichen Freiraum des Otto-Dullenkopf-Parks als grüne 
Lunge zu stärken. Sie ist im Plan als wichtige Fläche zur Kaltluftlieferung (für die Oststadt) eingetragen. 
 
Fläche 2 beim alten Busbahnhof (Flst. 19888 bzw. 19884): 
Im Bereich des ehemaligen Busdepots gilt seit 17. Juli 2020 der Bebauungsplan Nr. 874 "Gottesaue-
/Ostauepark, 1. Änderung", Karlsruhe-Oststadt. Ziel des Bebauungsplans ist der teilweise Erhalt des 
Busdepots nach Aufgabe der gewerblichen Nutzung, sowie die planungsrechtliche Legitimation einer 
Nutzung als Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Spiel-, Zirkus- und Aktionspark“. Das Maß der 
baulichen Nutzung wurde eng auf die zu dem Zeitpunkt bekannten Bedarfe des Stadtjugendausschuss 
Karlsruhe e.V. in diesem Bereich gefasst. Es sind keine Flächenreserven für zusätzliche Nutzungen 
vorhanden. Des Weiteren ist auf den derzeit versiegelten Freiflächen bis März 2026 ein Zwischenlager für 
Erdaushub vorgesehen. Von dieser Zwischennutzung werden Lärm- und Staubemissionen ausgehen.  
 
Auf Grund zusätzlicher Bedarfe der Bewegungsszene und der notwendigen Verlagerung des Fanprojektes 
des Stadtjugendausschusses Karlsruhe e.V. wird derzeit die erneute Änderung des Bebauungsplans 
vorbereitet, mit dem Ziel, nun das ehemalige Busdepot vollständig zu erhalten. Der Planungsauftrag soll in 
Kürze durch den Planungsausschuss erteilt werden. Grundsätzlich könnte in diesem Verfahren auch eine 
Kindertagesstätte angedacht werden. Eine Erweiterung der bestehenden Bauvolumina um zusätzliche 
Bauflächen wird allerdings kritisch gesehen, da bereits durch den Erhalt der Bestandsgebäude und deren 
Umnutzung größere Teilflächen der geplanten öffentlichen Grünflächen reduziert werden. Eine weitere 
Reduzierung an dieser Stelle ist mit den Zielen der „Grünen Stadt“ kaum zu vereinbaren. Ob die Integration 
einer Kindertagesstätte mit der bisherigen Plankonzeption und den vorgesehenen Nutzungen auf dem 
Areal tatsächlich vereinbar ist oder es zu Zielkonflikten kommen würde, wäre zu prüfen. Es wird außerdem 
darauf hingewiesen, dass der Standort abseits des Wohnumfeldes liegt, so dass Kinder die Kita fußläufig 
nicht sicher erreichen könnten. Die Anbindung mit dem ÖPNV ist ebenfalls nicht günstig, sodass zusätzliche 
Verkehre zum Bringen und Holen der Kinder zu erwarten wären. Für etwaige zusätzliche Flächenbedarfe 
des ruhenden Verkehrs stehen außerdem keine Flächen zur Verfügung. 