

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0492 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Kronenplatz als „Kreativer Bewegungsraum für junge Menschen“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 19 X  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Vorschlag, den Kronenplatz zu einem jungen und kreativen Platz 
aufzuwerten. Nachdem in den letzten Jahren mehrere Bürgerbeteiligungsverfahren zur Gestaltung und 
Nutzung des Kronenplatzes durchgeführt wurden, werden nun erste Maßnahmen umgesetzt. So wurden 
einige Bäume mit Sitzringen aufgestellt, die bereits gut angenommen werden. Zusätzlich werden zeitnah 
probeweise zwei gelbe „Viena“-Möbel aus dem Alten Schlachthof sowie fünf Bänke auf dem Kronenplatz 
aufgestellt und die Installation einer Tischtennisplatte geprüft. 
 
KIT und Jubez tragen bereits mit eigenen Aktivitäten zur Aufwertung bei. 
 
Derzeit stehen jedoch für die Umsetzung weiterer Maßnahmen keine Haushaltsmittel zur Verfügung. 
Lediglich zur Beschaffung der Sitzmöbel wäre eine interne Umschichtung von Haushaltsmitteln denkbar, die 
Folgekosten wären dann aber immer noch nicht abgedeckt. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
- - - 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME, Jubez, KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Gemeinderatsfraktion Karlsruher Liste/Die Partei beantragte am 27.04.2021 das Thema zur direkten 
Beratung im Gemeinderat: 
 
Antrag Ziffer 1: 
Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Umgestaltung des Kronenplatzes in einen barrierefreien 
Erlebnisraum für Kinder und Jugendliche. Die Ergebnisse des Angrenzerworkshops vom 25.11.2019 
werden miteinbezogen. 
 
Die Stadtverwaltung beschäftigt sich bereits seit längerem mit der Ausarbeitung eines Konzeptes. Sowohl in 
der Vorbereitenden Untersuchung als auch zu Beginn des Sanierungsverfahrens „Innenstadt Ost“ hat die 
Bevölkerung den Wunsch an die Stadtverwaltung herangetragen, die Aufenthaltsqualität auf dem 
Kronenplatz deutlich zu erhöhen und einen jungen, kreativen Platz zu schaffen. In diesem Zusammenhang 
wurden insbesondere Elemente gefordert, die zum konsumfreien Verweilen auf dem Platz einladen, aber 
auch die Durchführung kultureller Veranstaltungen möglich machen. In mehreren 
Bürgerbeteiligungsverfahren hat sich gezeigt, dass die Bevölkerung insbesondere folgende Objekte/ 
Einrichtungen auf dem nördlichen Kronenplatz vermisst: 
• Begrünungselemente 
• Sitzgelegenheiten 
• Bühne 
• Sport-/Bewegungsflächen 
 
Bereits Anfang April 2021 wurden sieben Bäume in Kübeln mit Sitzscheiben aus Holz auf dem Kronenplatz 
entlang des Brunnens aufgestellt. Die Bäume sind zunächst bis 31.11.2021 genehmigt. Da die Finanzierung 
dieser Maßnahme durch das Gartenbauamt nicht möglich war, hat sich die Karlsruher Marketing und Event 
GmbH bereit erklärt, die Kosten für die Bäume inklusive des Transports und der Pflege für das Jahr 2021 zu 
übernehmen. Eine Finanzierung für zukünftige Jahre ist bislang nicht gesichert. 
 
Die Urban-Gardening-Beete am Ostrand des Kronenplatzes werden seit längerem nicht gepflegt. Das 
Gartenbauamt bemüht sich derzeit um Ehrenamtliche, die die Beete bestücken und sich um die Pflanzen 
kümmern möchten. Da der Anbau von Gemüse an dieser Stelle nicht möglich ist (Taubenkot von 
Spanndrähten), gestaltet sich die Suche schwierig. Ein Interessent scheint jedoch die in Gründung 
befindliche „Urbane Gärten Karlsruhe gGmbH“ zu sein. 
 
Die Möglichkeit einer Umgestaltung des Brunnens bzw. dessen Einbindung in eine Tribünen-Konstruktion, 
die auf eine vom KIT installierte Bühne schaut, wurde bereits überprüft. Ist jedoch aus statischen Gründen 
unter Beibehaltung des Brunnens nicht möglich. 
 
Als geeignetes Möbel, welches den Anforderungen an einen jungen und kreativen Platz gerecht wird, 
wurde das Modell „Viena“ der Firma Enzis aus Österreich zur Diskussion gestellt. Aus allen Beteili-
gungsformaten sowie dem Sanierungsbeirat kamen positive Rückmeldungen zu diesem Möbel. Da die 
Möbel aus stabilem Kunst-
stoff hergestellt werden, 
pflegeleicht und 
witterungsresistent sind, 
können sie auch über den 
Winter auf dem Platz 
verbleiben und verursachen 
keine Transportkosten. 
 

– 3 – 
Das Modell „Viena“ von Enzis kostet 1.355 € netto bzw. 1.612 € brutto pro 
Stück und ist im Vergleich zu ähnlichem Stadtmobiliar verhältnismäßig 
günstig. Für den Kronenplatz wären ca. 16 Modelle in hellem Grün 
vorstellbar. Die Farbe Hellgrün hebt sich sehr gut von der rot-braunen 
Fassade des KIT-Gebäudes ab, die den nördlichen Kronenplatz dominiert, 
ist dabei aber auch nicht zu knallig oder aggressiv. 
 
Als Probelauf sollen für diesen Sommer zunächst zwei der bereits vor-
handenen, gelben Viena-Möbel aus dem Alten Schlachthof sowie fünf 
Bänke der Firma Runge (Holz, Gusseisen) auf dem Kronenplatz aufgestellt 
werden. Diese Maßnahmen sind bereits eingeleitet und sollen in den 
nächsten Wochen vollzogen werden. Zudem wird geprüft, ob die 
Aufstellung einer Tischtennisplatte möglich ist. 
 
Diese Maßnahmen werden im Herbst evaluiert und insbesondere auf die 
Akzeptanz hin geprüft. Als Alternative könnte auch eine Firma beauftragt 
werden, die zusammen mit Jugendlichen individuelle Möbel mit einem 3D-Drucker aus recyceltem 
Plastikmüll herstellt. Nach ersten Recherchen, die noch zu verifizieren sind, würden sich die Kosten in 
einem ähnlichen Rahmen bewegen. Auch würden ihnen nochmals Vor- und Nachteile von Möbeln aus Holz 
gegenübergestellt. Im Anschluss könnte ein schlüssiges Konzept zur Aufwertung des Kronenplatzes zu 
einem kreativen und jungen Platz ausgearbeitet werden.  
 
 
Antrag Ziffern 2+3: 
Die Stadtverwaltung ermittelt einen Kostenrahmen, der im DHH 22/23 für die Umsetzung eingestellt 
werden kann. Der Kostenrahmen soll die Baukosten, die erwartete Baupreissteigerung (bis geplantem 
Baubeginn) und Risiken (mit Risikomatrix) enthalten. Eine Voruntersuchung zu möglichen Risiken ist, 
wenn möglich, durchzuführen. 
 
Die Stadtverwaltung erstellt einen Rahmenterminplan. Der Planungszeitraum sowie der Umbau des 
Kronenplatzes werden abgestimmt auf die Fertigstellung der Kaiserstraße mit Beendigung der 
Kombilösungs-Bauarbeiten. 
 
Ein kompletter Umbau des Platzes steht nicht zur Diskussion, da sich unter dem nördlichen Kronenplatz 
auch eine große Tiefgarage befindet. Die oben beschriebenen Maßnahmen würden nach ersten 
Schätzungen folgende Kosten umfassen: 
• Anschaffung von Sitzmöbeln (≈ 30.000 €) 
• Pflege und Instandhaltung der Sitzmöbel (≈ 2.000 € p. a.) 
• Transport, Pflege und Instandhaltung der Bäume mit Sitzringen (≈ 10.000 € p. a.) 
• Anschaffung qualitativ hochwertigerer Übertöpfe für die Bäume (≈ 10.000 €) 
• Reaktivierung der Urban-Gardening-Beete am Ostrand des Platzes auf ehrenamtl. Basis (0 €)  
• Installation eines Bühnenelements in Abstimmung mit den Aktivitäten des KIT (noch nicht 
bezifferbar) 
 
• Veranstaltungsmanagement zur Bespielung des Platzes durch lokale Akteure (≈ 50.000 € p. a.) 
 
Derzeit stehen jedoch für die Umsetzung des vorliegenden Konzepts keine Haushaltsmittel zur Verfügung - 
auch mittelfristig nicht. Daher werden auch eine weitere Konkretisierung der Maßnahmen oder die 
Erstellung eines Rahmenterminplanes nicht für sinnvoll gehalten. 
 
 

– 4 – 
 
Maßnahmen externer Akteure 
 
Das KIT hat das Triangel-Gebäude am Kronenplatz in den vergangenen Jahren renoviert und zu einem 
Veranstaltungszentrum umgebaut. Im EG und UG des Gebäudes befinden sich mehrere Veranstal-
tungsräume, ein Gastronomiebetrieb (Café Intro) mit Innen- und Außenbewirtung sowie eine barrierefreie 
Toilettenanlage. Das Café Intro soll am 01.05.2021 eröffnen. Zusätzlich dazu plant das KIT eine mobile 
Bühne anzuschaffen, um universitäre aber auch kulturelle Veranstaltungen auf dem Kronenplatz 
durchführen zu können. Auch steht die Anschaffung eines fest installierten und voll ausgestatteten 
Bühnencontainers für das Jahr 2022 im Raum. 
 
Der Verein „die Anstoß e. V.“ hat der Stadtverwaltung 2020 eine Projektskizze mit dem Titel „Projekt 
Krone“ vorgelegt, die eine mehrjährige Bespielung des Kronenplatzes vorsieht. „Die Anstoß  
e. V.“ möchte hierbei die Rolle des Veranstaltungskoordinators und -organisators übernehmen. Der Verein 
schätzt die Kosten hierfür auf rund 200.000 € pro Jahr. Das „Projekt Krone" hat großes Potential, einen 
wesentlichen Beitrag für den Erfolg der Sanierung im Gebiet „Innenstadt Ost", für die kulturelle Belebung 
der Innenstadt und ein gutes Überwinden der Corona-Zeit zu leisten. Die Stadtverwaltung hat bereits die 
Bereitschaft zur teilweisen Kofinanzierung des Projekts über die vorhandenen Förderprogramme bekundet, 
diese werden aber immer nur Einzelaktivitäten abdecken können. Die jährlichen Kosten erscheinen zudem 
verhältnismäßig hoch kalkuliert. Eine Bezuschussung mit rund 50.000 € pro Jahr wird für angemessen und 
ausreichend erachtet, ist aus dem vorhandenen Kulturetat der Stadt Karlsruhe aber nicht finanzierbar und 
müsste zusätzlich etatisiert werden. Auch wäre hier zu prüfen, ob eine solche Unterstützung nicht 
vergaberechtlich als Auftrag zu werten und somit auszuschreiben wäre oder mit entsprechender 
finanzieller Ausstattung nicht auch eine städtische Tochtergesellschaft wie zum Beispiel die Karlsruher 
Marketing und Event GmbH (KME) Teile der Aufgaben bzw. die Rolle des Platzmanagers übernehmen 
könnte. 
 
Am südlichen Kronenplatz befindet sich mit dem Jugend- und Bildungszentrum (Jubez) zudem ein weiterer 
großer Akteur, der sein Vorfeld bereits heute rege bespielt. Nachdem die Umgestaltung der 
Erdgeschosszonen des Jubez in den kommenden Jahren durchgeführt werden soll, ist zu erwarten, dass das 
Jubez den südlichen Platzraum noch stärker bespielen wird. 
 
 