

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
35. 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Rückkehr der Kiosklandschaft 
Interfraktioneller Antrag: FDP, CDU, FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0318  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Planungsausschuss am 20. Mai 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Planungsausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 