

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2021/0385 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Peer Giemsch von der ordentlichen Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Eltern Herrn Dennis 
Lehmann zum ordentlichen Mitglied und Herrn Dr. Tassi Giannikopoulos zum stellvertre-
tenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest:  
 
Ich stelle Einstimmigkeit fest.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai 2021 