

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan "Wichernstraße 4 a", Karlsruhe-Mühlburg: Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2021/0417 
 
 
Beschluss: 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 4).  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wir haben gesehen und gelesen, was dort an der Wichernstraße/Ecke 
Weinbrennerstraße gebaut werden soll. Die Verwaltung weist darauf hin, dass es eine Empfeh-
lung des Gestaltungsbeirats war, zu dieser baulichen Nutzung, zu der Eckausbildung und auch 
zu der Höhenentwicklung. Wir haben uns das mal von der AfD-Fraktion angeschaut, auch in den 
Unterlagen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans und festgestellt, dass bei zwölf Wohnun-
gen nur 13 PKW-Stellplätze in der Tiefgarage erstellt werden sollen, jedoch in der Tiefgarage 
ebenso 50 Radparkplätze, außerdem der Hinweis, dass Fahrräder auch natürlich draußen abge-
stellt werden können, wie bislang auch, das ist ganz klar. Das halten wir von der AfD-Fraktion 
für kritisch, insbesondere deshalb, wenn Sie sehen, dass zwei Maisonettwohnungen errichtet 
werden, die mit zwei, wahrscheinlich nur mit zwei Mietern oder Käufern, wahrscheinlich Mie-
tern, belegt werden. Dann dürften diese Stellplätze zu wenig sein, insbesondere auch deshalb, 
wenn man diese Ecke kennt, die Weinbrennerstraße und die Wichernstraße. Das ist sehr oft, 
sehr häufig zugeparkt und jetzt insbesondere natürlich in Corona-Zeiten besonders, aber wie 
gesagt, das ist keine Einzelsituation, sondern das ist in Mühlburg insgesamt sehr, sehr schwie-
rig. Dann haben wir festgestellt, dass fünf Stockwerke gebaut werden sollen, einschließlich ein 
Dachgeschoss, und das Dachgeschoss als Maisonettwohnung. Wenn das maßstabsgerecht ein-
gezeichnet war, und so war das wohl, das hoffen wir doch, haben wir festgestellt, dass die Höhe 

– 2 – 
 
eine andere ist als bei der umliegenden Wohnbebauung. Die Wohnbebauung ist aus den 50ern, 
schätzungsweise aus den 50ern, aber insbesondere aus den 60er Jahren. Es ist also höher und 
kompakter als die Gebäude in der Umgebung. Ich bin eben selber noch mal mit dem Fahrrad 
auf dem Weg hier her vorbeigefahren und habe mir das angeschaut. Es wird ein ziemlicher 
Klotz sein. Die Fläche ist sehr klein, es geht in die Höhe. Dadurch, dass es kein Satteldach ist, 
sondern ein Flachdach, wirkt es noch kompakter, dieses Gebäude und was insbesondere auf-
fällt, ist die Fensterfront, die sehr, sehr konträr zu den Fronten der umgebenden Häuser ist. Ich 
bin mir nicht sicher, ob das nicht vielleicht von Teilen der Bevölkerung als störend empfunden 
wird, weil es wirklich aussieht wie ein Klotz. Es ist modern sicherlich, es wird in bestimmten 
Ecken der Stadt oder in anderen Gemeinden hinpassen, nur, denke ich, dort wird es nicht hin-
passen. Deswegen wird meine Fraktion diesem Vorhaben nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich gehe davon aus, dass alle hier im Haus die Situation 
kennen, nicht nur die Fraktion, die gerade eben gesprochen hat. Ich möchte etwas dazu sagen. 
Der Bebauungsplan ist ja schon seit 2016 in den Gremien gewesen. Eine Bürgerbeteiligung war 
anberaumt und wurde durchgeführt. Meine Fraktion sieht es so, dass das so ein Eckpunkt ist 
vorne, wo wir davon ausgehen, dass dort eine Bebauung ruhig massiver sein kann, um auch 
einen gewissen Blickpunkt da zu haben. Auch die Bürger haben bei der Veranstaltung damals da 
nichts kritisiert. Von daher denke ich, ist das eine gute Planung. Es war versiegelt, und es wird 
jetzt auch weiter eben neu versiegelt. Das ist der richtige Weg, den meine Fraktion mitgeht. 
Auch zur Höhe haben wir keine Probleme. Ich denke, wir müssen, wo es machbar ist, mehr in 
die Höhe gehen als in die Fläche. Von daher werden wir dieser Vorlage zustimmen und der Ein-
gangseinwurf, was die Radabstellplätze und Autoabstellplätze angeht, da möchte ich also nichts 
dazu sagen. Das ist ja der Ideologie meiner Vorrednerin geschuldet. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir von der Grünen-Fraktion begrüßen diesen Bebauungsplan 
eben aus den Gründen, dass hier 50 Fahrradparkplätze in der Tiefgarage, also vor dem Wetter 
geschützt, geplant sind, deutlich mehr als Autoparkplätze. Wir begrüßen es eben auch, dass 
eben kompakt und ein Stück weit in die Höhe gebaut wird. Kompakt ist gut für die Energieeffi-
zienz, in die Höhe, wir gehen sorgsam mit dem zur Verfügung stehenden Raum um. Das ist uns 
sehr wichtig, weil wir eben den Wohnungsmangel mit der zur Verfügung stehenden Fläche 
möglichst in den Griff bekommen müssen. Wenn wir uns jetzt auseinandersetzen wollten über 
Fensterfronten, da kommen wir in sehr gestalterische Themen herein, und ich glaube, das über-
lassen wir lieber den Fachleuten oder gegebenenfalls, wenn es denn sinnvoll ist, einem Wett-
bewerb, aber nicht uns Gemeinderäte hier im Plenum. Von daher werden wir dieser Vorlage 
zustimmen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt diese Nachverdichtung in einem innerstädti-
schen Gebiet. Es war bis jetzt mit einem Kiosk sehr milde genutzt. Die Kollegin Frau Fenrich soll-
te einmal die Landesbauordnung lesen, da steht natürlich je eine Wohnung ein Parkplatz, das 
ist somit erfüllt. Letztendlich gibt es nicht nur Fahrräder und Autos, sondern auch noch Stra-
ßenbahnen hier in der Ecke, sodass eigentlich die Parkplätze ausreichen letztendlich. Die Höhe 
ist auch angemessen für einen Eckpunkt, das hat Kollege Cramer auch schon betont. In dem 
Sinne können sich jetzt auch durch diese Auslegung die Bürger noch mal äußern. Wir als SPD-
Fraktion begrüßen das Vorhaben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch wir, Freie Wähler|Für Karlsruhe, begrüßen das Projekt. Vor 
allem, das Projekt spricht eine klare Sprache. Denn wie sollen wir bauen in einer Innenstadt, wir 

– 3 – 
 
brauchen Verdichtung, wir brauchen Radplätze, und die Anzahl der Kfz-Plätze scheint mir mit 
den Außenstellplätzen geeignet. Es ist ein langer Prozess, wie der Kollege Cramer sagte, und 
jetzt hat die Öffentlichkeit die Möglichkeit, durch den Auslegungsbeschluss ihre Einwände ein-
zubringen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal auf zwei Dinge hinweisen. Zum einen ist es mit dem ent-
sprechenden Beirat auch abgestimmt, und der hat sich ausdrücklich auch für diese Art der Ge-
staltung ausgesprochen. Zum anderen, wenn ich das jetzt so schnell richtig durchblättere, sind 
fast alle kritisierten Punkte im Rahmen der Landesbauordnung einfach auch ein Stück weit dem 
Bauherren zuzugestehen bzw. der Bauherrin. Insofern handelt es sich auch nicht um Punkte, die 
wir hier einfach beliebig verändern könnten. Gerade solche Bebauungspläne oder Bauvorhaben 
genügen doch ein Stück weit einem gewissen Grundvertrauen auch in das, was von der Umge-
bung her und anderen möglich ist. Dennoch, ein vorhabenbezogener Bebauungsplan kann na-
türlich auch Einzellösungen anstreben, aber ist natürlich etwas, was auch üblicherweise mit 
dem jeweiligen Bauherren oder mit der Bauherrin entwickelt wird. Damit kommen wir zum 
Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. Wir haben damit eine mehrheitliche Zu-
stimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai.2021 