

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0358/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      SuS 
 
Ergänzungsantrag zu TOP 10 -SG Rüppurr 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 10 x  
Kurzfassung 
 
Das Vorhaben, in Rüppurr durch einen Zusammenschluss dreier Vereine ein zukunftsfähiges Sportangebot 
im Stadtteil zu realisieren, wurde in verschiedenen gemeinderätlichen Gremien (u.a. Planungsausschuss 
und Sportausschuss) intensiv beraten. 
 
Der Aufstellungsbeschluss erfolgte in öffentlicher Sitzung des Planungsausschusses am 20.07.2017. 
 
Die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit wird im Rahmen der 
Bauleitplanung erfolgen. Die heutige Beschlussvorlage bezieht sich allerdings auf die schon aktuell vom 
Sport genutzten Flächen des Geländes „Am Brunnenstückweg“.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher die Ablehnung des Ergänzungsantrags.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 