

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14 
 
Punkt 15.1 der Tagesordnung: Fußballstadion im Wildpark: 
Abschluss Projektsteuerungsvertrag 
Vorlage: 2021/0355 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark, 
gegenüber der Geschäftsbesorgerin KASIG, die Bestätigung zur Vergabe von 
Projektsteuerungsleistungen an die Bietergemeinschaft INGE PS WPS Schüßler-Plan/sfirion mit 
einem Zuschlagsbetrag in Höhe von 1.794.919,20 Euro zzgl. UST zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15.1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb „Fußballstation im Wildpark“: 
 
Herr Stadtrat Hock erklärt sich für befangen, obwohl er nicht bei der KASIG arbeitet.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum. 
 
- zugestimmt 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2021 