

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Umsetzungsbeschlüsse zur Gründung der Stadtwerke Karlsruhe 
Kommunale Dienste GmbH (SKD) 
Vorlage: 2021/0346 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Gründung der Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste 
GmbH (SKD) und dem Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrags der SKD 
durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Übernahme einer Gewährträgerschaft gegenüber der 
Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen Versorgungsverbands Baden-Württemberg 
für die betrieblichen Rentenansprüche der Mitarbeitenden der SKD. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Änderung der Gesellschaftsverträge der KVVH – Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (Anlage 2) und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
(Anlage 3) zu und ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung 
der KVVH GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH den geänderten 
Gesellschaftsverträgen zuzustimmen. 
 
4. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des geänderten Gewinnabführungsvertrags 
zwischen der KVVH GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (Anlage 4) zu. 
 
5. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an den vorgenannten 
Verträgen, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 
6. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg bei der Stadtwerke Kommunale Dienste GmbH 
beauftragt.  
 
 
 
 

– 2 – 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 48 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf. 
 
Ich darf Sie auch hier gleich um Ihr Votum bitten ab jetzt. Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 