

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an der Mobility  
inside Holding GmbH & Co. KG sowie an der Mobility inside Verwaltungs GmbH 
Vorlage: 2021/0143 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an der Mobility 
inside  Holding  GmbH  &  Co.  KG  durch  Erwerb  eines  8,51%-igen  Kommanditanteils  mit  einer 
Kommanditeinlage in Höhe von 1.250.000,00 Euro sowie der Beteiligung an der Mobility inside 
Verwaltungs  GmbH  durch  Erwerb  eines  5%-igen  Anteils  am  Stammkapital  der  Gesellschaft  in 
Höhe von 1.250,00 Euro zu und ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschaf-
terversammlung  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH  den  Anteilserwerben  zuzustimmen  und 
die Geschäftsführung mit der Veranlassung der erforderlichen Maßnahmen zu beauftragen. Der 
Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an den beigefügten Entwürfen der Ge-
sellschaftsverträge, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest.. 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum. Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
  

– 2 – 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai 2021 