

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Vermittlung von Hunden aus dem Tierheim - Erlass der Hunde-
steuer für zwölf Monate 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/0069 
Punkt 16.1 der Tagesordnung: Vermittlung von Hunden aus dem Tierheim Karlsruhe oder 
unmittelbar aus einer auf dem Gebiet des Tierschutzes tätigen, als gemeinnützig im Sinne der 
Abgabenordnung anerkannten Einrichtung mit Sitz in der Stadt Karlsruhe 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2021/0454 
 
 
Beschluss: 
Antrag zurückgezogen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung in der Strukturkommission. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wir haben in der Zeitung gestern einen Bericht gelesen, wie es aus-
sieht. Es ist kein einzelner Antrag, der jetzt total neu wäre, sondern in der Vergangenheit auch 
schon gestellt worden ist. Wir haben dann den Antrag, der unter TOP 16 läuft, gestellt, haben 
den aber deshalb ergänzt, weil wir die gemeinnützigen Tierschutzorganisationen miteinbezie-
hen wollten. Die Begründung für den temporären Steuererlass, die ist natürlich die gleiche ge-
blieben. Also es geht jetzt nicht um den TOP 16, den wir hiermit zurückziehen, sondern nur um 
den Änderungsantrag TOP 16.1.  
 
Dieser Erlass der Hundesteuer für zwölf Monate ist eigentlich eine Win-Win-Situation, eine 
Win-Win-Situation hoch 4. Warum? Es ist eine Win-Situation natürlich für das Tier, das endlich 
ein Zuhause findet. Es ist eine Win-Situation für den Hundehalter, der durch diesen temporären 
Steuererlass ein Zuckerle, sage ich jetzt mal in Anführungs- und Schlusszeichen, bekommt. Es ist 

– 2 – 
 
eine Win-Situation auch für das Tierheim oder die gemeinnützige Tierschutzorganisation, weil 
das auch eine Anerkennung für ihre Arbeit ist. Die kümmern sich um die Hunde, die bilden sie 
aus. Schwer vermittelbare Hunde werden entsprechend betreut und ausgebildet, sodass man 
auch durch diese Steuererleichterung für den potenziellen Hundehalter, auch dem Tierheim im 
Prinzip einen Dank sozusagen aussprechen kann. Eine Win-Situation ist es auch für die Stadt, 
wenn vielleicht nicht monetär, aber aus sozialen Gründen. Da bitte ich doch auch zu berücksich-
tigen, gerade in Corona-Zeiten, aber nicht nur in Corona-Zeiten, Tiere oder speziell Hunde und 
Kinder haben ein besonderes Verhältnis zueinander. Kinder lernen dadurch auch, eine soziale 
Verantwortung zu übernehmen für ein Lebewesen und ich glaube, das kommt im Prinzip allen 
zugute, den Familien, natürlich den Kindern und der Stadt, die ja auch viel für die Kinder tun 
möchte, auch.  
 
Als Lenkungssteuer haben Sie das angesehen, die Verwaltung. Das sehen wir nicht so, denn es 
wäre eine Ungleichbehandlung jetzt von Bürgern, nämlich die Reichen können sich es immer 
leisten, einen Hund sich anzuschaffen, die Ärmeren nicht. Dann sprechen Sie als Verwaltung 
auch noch den Gleichheitsgrundsatz an, der verletzt wäre. Das können wir ehrlich gesagt nicht 
sehen. Die Hundesteuer ist eine kommunale Steuer und ein Steuererlass hat einen kommuna-
len Bezug und überdies haben es Mannheim, Weinheim, weitere Gemeinden habe ich jetzt 
nicht nachgeprüft, das genauso gemacht. Von daher, die haben sich ja bestimmt auch was 
überlegt. Zum Ergebnis würde ich sagen, dass wir im Hinblick auf den Haushalt, auf die massi-
ven Einbrüche durch Corona jetzt so vorgehen wollen, dass wir den Antrag jetzt erst mal zu-
rückziehen möchten. Das heißt, wir bräuchten nicht darüber abzustimmen. Wir möchten den 
aber bei passender Gelegenheit wieder, wahrscheinlich modifiziert, einbringen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Auch wenn wir durchaus Sympathie für diesen vorliegenden Antrag 
haben, möchten wir ihn heute ablehnen. Wir sind natürlich auch damit einverstanden, wenn 
Sie den Antrag verweisen. Es ist auch okay soweit. Der Grünen Fraktion schwebt eine moderne 
Hundesteuersatzung vor, die tierschutz- und sozialpolitische Inhalte vereinigt. Hierzu werden 
die Grünen zu einer der nächsten Gemeinderatssitzungen einen entsprechenden Antrag ein-
bringen, der dann auch in den nächsten Haushaltsstabilisierungsmaßnahmen-Besprechungen 
besprochen werden sollte.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Auch wir werden diesen Antrag ablehnen. Wir sehen keinen wesent-
lichen Grund, wenn man eine Steuerermäßigung gibt, dass dadurch mehr Hunde aus dem Tier-
heim neue Besitzer, neue Hundehalter bekommen, wenn auch vorhin der Satz gefallen ist, Är-
mere können sich dann keinen Hund leisten. Ein Hund hängt sicherlich nicht nur von der Hun-
desteuer ab, sondern ein Hund ist dadurch teuer, dass er Futter braucht, dass er Auslauf 
braucht, dass er gewisse Accessoires braucht. Wer das sich nicht leisten kann, dem nützt auch 
die 120-Euro-Ermäßigung im Jahr nichts, und er kann sich dann auch keinen Hund halten, denn 
dann wäre es auch nicht dem Tierschutz dienlich, wenn hier ein Hund zwar mit Ermäßigung 
genommen wird, aber sonst wenig Fürsorge aus finanziellen Gründen erhalten kann. Wir leh-
nen den Antrag komplett ab.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ja, ich weiß, dass meine Kollegin Stadträtin Fenrich, wie ich, eine 
große Tierfreundin und Tierschützerin ist. Dennoch muss ich leider auch Bedenken gegen die-
sen Antrag äußern. Ein Tier aufzunehmen, sollte, wie die Verwaltung richtig erkannt hat, nicht 
mit finanzieller Motivation einhergehen, überhaupt nicht ein Hund oder ein Tier aus dem Tier-
heim oder dem Tierschutz. Diese Tiere haben eine spezielle Vergangenheit und gehören eigent-

– 3 – 
 
lich zu erfahrenen Haltern. Gerade durch finanzielle Anreize sehe ich da die Gefahr, dass es 
eben zu diesem Szenario nicht kommt. Hinzu kommt erschwerend, dass im Zuge der Corona-
Pandemie die Tierheime ja eigentlich ziemlich leer sind. Es sind nur noch ein paar spezielle, 
wirklich sehr spezielle, gerade im Hundebereich, Kangals dort, die gar nicht geeignet sind, von 
jedermann gehalten zu werden. In Bezug auf die dann im Ergänzungsantrag eingeführten ande-
ren Tierschutzorganisationen wäre natürlich gerecht, aber hier möchte ich auch zu bedenken 
geben, dass viele dieser anderen Tierschutzorganisationen auch Hunde aus dem Ausland ver-
mitteln, aus Rumänien, Griechenland und so. Im Prinzip würden wir das mit dieser Steuerer-
leichterung dann auch noch so ein bisschen subventionieren. Da ist die Frage, wo ist die Gren-
ze. Die sehe ich da nicht, und deswegen würden wir den Antrag auch ablehnen.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Die Hundesteuer ist eine der ältesten Steuern Karlsruhes. Ich glaube, 
dass bereits im Jahre 1811 schon das Großherzogtum Baden das als Hundetaxe bezeichnet hat. 
Also wichtig ist ja heute, dass die Hundesteuer den Aufwand der Haltung besteuert und nicht 
das Tier an sich. In der derzeitigen Satzung gibt es ja Möglichkeiten des Erlasses und auch der 
Ratenzahlung, insbesondere bei finanziell schwierigen Situationen. Grundsätzlich lässt sich na-
türlich immer über Ausnahmen nachdenken, aber es bleibt ja immer die Frage, wenn Ausnah-
men für das eine, warum dann nicht für andere, also für große, für kleine Hunde. Also lange 
Rede, kurzer Sinn, wir sind mit der Stellungnahme der Verwaltung zufrieden, aber wenn ich 
jetzt die Kollegin hier richtig verstanden habe, ist doch der Antrag zurückgezogen und erledigt. 
Insofern brauchen wir auch gar nicht mehr abzustimmen.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, das sehe ich auch so, dass wir nicht mehr abstimmen, dass es 
halt uns zu gegebener Zeit eventuell wieder begegnen wird, aber nicht im Sinne einer Verta-
gung oder Verweisung, sondern Sie ziehen es jetzt erst mal zurück, so habe ich es verstanden. 
Ich möchte nur auf folgenden Umstand hinweisen. Wenn es am Ende wirklich stimmt, dass sich 
arme Familien einen Hund nur leisten können, weil wir im ersten Jahr die Hundesteuer erlas-
sen, dann weiß ich nicht, wie die das im zweiten Jahr machen. Also, das nur als ganz einfache 
Gegenfrage an dieser Stelle. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 