

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
15. 
 
 
Punkt 15.2 der Tagesordnung: Fußballstadion im Wildpark 
Status Hospitality Parkhaus 
Vorlage: 2021/0184 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt zur Erbringung des erforderlichen Stellplatznachweises der Schaffung 
einer ebenerdigen Parkierungsanlage mit 300 Stellplätzen zu. Der Gemeinderat bewilligt dafür 
die erforderlichen Mittel gemäß Kostenschätzung der KASIG in Höhe von 1,6 Mio. Euro ohne 
MwSt. für deren Ausführung inkl. Baunebenkosten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15.2 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb „Fußballstation im Wildpark“ sowie im 
Hauptausschuss: 
 
Auch hier hat sich Herr Stadtrat Hock als befangen erklärt.  
 
Noch einmal drei Sätze vielleicht zur Erläuterung, weil das auch schon Thema in der öffentli-
chen Darstellung war. Der KSC war entgegen der ursprünglichen Vereinbarung bisher nicht in 
der Lage, als Investor für dieses Parkhaus aufzutreten. Dennoch ist natürlich eine mögliche 
wirtschaftliche Nutzung eines solchen Parkhauses eine Voraussetzung für spätere Wirtschaft-
lichkeiten. Deswegen haben wir uns auch im Hintergrund so verständigt, dass wir diese Option, 
dass der KSC über einen Erbpachtvertrag dieses Grundstück zur Verfügung gestellt bekäme und 
dann ein solches Parkhaus dort errichten könnte, verlängern werden. Gleichzeitig werden wir 
weiter prüfen, inwieweit sich auch aus unserer Sicht die Wirtschaftlichkeit eines solchen Park-
hauses ergibt oder bestätigt, sodass man auch über andere Investitionswege nachdenken könn-
te. Bis dahin ist es aber sinnvoll, jetzt nicht das Stadion weiterzubauen, und dann hat man am 
Ende die Frage immer noch nicht geklärt.  

– 2 – 
 
Deswegen brauchen wir von Ihnen das Votum, dass wir hier ebenerdige Stellplätze anlegen 
können. Diese ebenerdigen Stellplätze sind auch zur Erfüllung der Stellplatzverordnung bei Fer-
tigstellung des Stadions wichtig. Wir werden diese Stellplätze so anlegen, dass wir im Grunde 
alle Investitionen auch für den Fall nutzen können, die später dann dort noch ein Parkhaus er-
richten lassen. Das heißt, wir werden die entsprechenden Flächen für die Fundamente freihal-
ten. Die Zu- und Abfahrten werden identisch sein. Die ganze Planung ist quasi schon die Null-
ebene eines möglichen späteren Parkhauses, sodass das Geld dann auch nicht verloren ist, das 
hier investiert wird. Es ist eine Rückfallebene für den Fall, dass man mit dem Parkhaus eben 
nicht rechtzeitig weiterkommt. Das heißt, die Option eines Parkhauses verschwindet nicht 
durch den heutigen Beschluss, aber wir stellen sicher, dass wir die Mindestvoraussetzungen für 
den Betrieb des Stadions erfüllen. Sollte dann doch später erst während des Spielbetriebs das 
Parkhaus errichtet werden, dann kann das relativ zügig passieren, weil das immer Fertigteilkon-
struktionen sind, die man im Grunde dann, wenn man das Fundament hat, zusammenschrau-
ben muss vor Ort. Dann müsste natürlich in der Zwischenzeit eine andere Parkfläche zur Verfü-
gung gestellt werden. Da bin ich sicher, dass wir eine Lösung finden, die auch für eine Bauzeit, 
es geht ja nicht für eine Dauerlösung, die entsprechende Akzeptanz aller beteiligten Behörden 
und auch der DFL und der Ligen usw. mit sich bringt.  
 
Das vielleicht noch einmal zum Hintergrund, damit nicht öffentlich der Eindruck entsteht, hier 
ist jetzt eine On-Off-Entscheidung, sondern es ist eine Rückfallebene, die wir jetzt vorbereiten, 
die am Ende für den Stadionbetrieb ausreicht. Es ist damit aber keine Option verbaut, nicht 
doch noch später ein solches Parkhaus zu errichten und damit eben auch noch zusätzliche Mög-
lichkeiten der Wirtschaftlichkeit für den Verein zu ermöglichen. Das als kleine Einführung noch 
zu dem Thema.  
 
Dann kommen wir direkt zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. - Das ist eine einstimmi-
ge Zustimmung bei einer Enthaltung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2021 