

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0609  
Energie- und Wassersperren durch die Stadtwerke Karlsruhe während der Corona-Pandemie 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 38 x  
 
 
1. Wurden Kunden der Stadtwerke Karlsruhe die Energie- und Wasserversorgung im Zeitraum seit 
dem 17.03.2020 gesperrt? 
 
a. Wenn ja, wie vielen und ab welcher Höhe an Zahlungsrückständen? 
 
2. Verzichten die Stadtwerke Karlsruhe aktuell auf Energie- und Wassersperren?  
 
a. Für welchen Zeitraum bzw. welche Zeiträume bestand ein Moratorium der Beitreibung von 
ausstehenden Zahlungen und ein Verzicht auf Energie- und Wassersperren? 
b. Für welchen Zeitraum ist dies noch geplant? 
c. Gegebenenfalls: was waren die Gründe für die jeweilige Handlungsweise? 
 
3. Wie viele Kunden sind aktuell insgesamt im Zahlungsrückstand bei Energie- und Wasserlieferungen 
durch die Stadtwerke Karlsruhe? 
 
a. Wie hoch sind die Zahlungsrückstände im Durchschnitt (bitte Angabe der Verteilung hoher 
und niedriger Summen)  
b. Wie hoch ist die Summe der Zahlungsrückstände seit dem 17.03.2020? 
c. Wie hoch ist die Summe der Zahlungsrückstände insgesamt? 
 
4. Welche Lösungsmöglichkeiten des Mahnwesens der Stadt Karlsruhe wurden gemeinsam mit den 
Stadtwerke-Kunden gefunden, um die finanzielle Belastung der mit Zahlungen in Rückstand 
geratenen Kunden nach dem Zahlungsmoratorium (das am 30.06.2020 auslief) erträglich zu 
gestalten? Wurden beispielsweise weitere Aufschiebungen der Zahlungen oder Ratenzahlungen 
vereinbart oder gar auf Zahlungsrückstände verzichtet?  
 
a. Wenn ja, in wie vielen Fällen? 
b. Wenn nein, weshalb nicht? 
 
5. Nehmen die Stadtwerke generell Energie- und Wassersperren vor?  
 
a. Wenn ja, wie viele waren es jeweils für 2018 und 2019?  
b. Wie hoch waren die Zahlungsrückstände für diese Jahre im Durchschnitt (bitte Angabe der 
Verteilung hoher und niedriger Summen)  
c. Wie hoch war die Summe der Zahlungsrückstände für diese Jahre insgesamt? 
 
 
  

– 2 – 
 
Begründung:  
 
In der Stellungnahme der Verwaltung auf den im Gemeinderat vom 28.04.2020 behandelten Antrag der 
LINKEN-Gemeinderatsfraktion über ein kommunales Soforthilfeprogramm für Mieter*innen, Wohnungslose 
und Kleineigentümer*innen, verwiesen die Stadtwerke darauf, „auf Energie- und Wassersperrungen im 
Hinblick auf die schwierige Situation der Kunden zu verzichten“. „Ebenso wurden weitere Maßnahmen, u.a. 
die gerichtliche Betreibung, bis auf weiteres ausgesetzt“. Weiter geben die Stadtwerke an, dass Kund*innen 
„seit 01.04.2020 ... lediglich einen kostenfreien Hinweis auf die aufgelaufenen Forderungsbeträge mit der 
Bitte um Kontaktaufnahme mit dem Mahnwesen der Stadtwerke“ erhalten.  
Aufgrund der weiterhin angespannten und prekären finanziellen Lage vieler Menschen und den noch kaum 
abschätzbaren ökonomischen Folgen der Corona-Pandemie, ist davon auszugehen, dass sich die 
Zahlungssituation für eine Vielzahl in Zahlungsrückstand geratener Kunden kurz- und mittelfristig nicht 
verbessern wird. Um das Grundrecht auf Wohnen und ein Leben in Würde für jede*n garantieren zu 
können, darf es aus Sicht der LINKEN-Gemeinderatsfraktion auch in absehbarer Zeit nicht zu Energie- und 
Wassersperren kommen. Gleichfalls darf niemand aufgrund von Zahlungsrückständen für Energie- und 
Wasser in eine dauerhafte Verschuldung rutschen.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 