

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1246/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Erprobung einer innovativen Sicherheitstechnik Europaplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.5.2021 8 x  
Kurzfassung 
Vertragsverhandlungen mit der EnBW werden erst nach einem entsprechenden Auftrag des Gemeinderates 
an die Verwaltung aufgenommen.   
Wenn eine innovative Sicherheitstechnik auf dem Europaplatz installiert wird, wird auch die Öffentlichkeit 
darüber informiert, auch durch geeignete Hinweise auf dem Platz selbst. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
1. Die  EnBW  sichert  zu,  dass  Mitarbeiter*innen  und  Dritte  zu  keinem  Zeitpunkt  Zugriff  auf  die Rohdaten 
(Klarbilder ohne Verfremdung) des Systems haben.  
 
Dies kann zugesichert werden. Zu keinem Zeitpunkt werden Klarbilder mit personenbezogenen Daten im 
Sinne der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) erstellt. 
 
2. Die   EnBW   sichert   vertraglich   zu,   dass die   im   Pilotprojekt   gewonnenen   Daten   ausschließlich   zur 
Entwicklung  des  Systems  SAVAS  DS+  Verwendung  finden  und  somit  nicht  für  die  Entwicklung  anderer 
Videoüberwachungstechniken genutzt werden dürfen.  
 
Dies kann nach Aussage der EnBW zugesichert werden. 
 
3. Für das Projekt wird ein Open-Data-Ansatz vertraglich vereinbart, bei dem die vom System generierten 
Datensätze   und   der   zugrunde   liegende   Quellcode   der   Öffentlichkeit   zugänglich   gemacht   werden 
(beispielsweise in Form einer Webseite).  
 
So  kurzfristig  kann dies  nicht  geklärt werden.  Zu  diesem  Zeitpunkt  kann  aber  zugesichert  werden,  dass 
das     System     erst     nach     gemeinsamer     datenschutzrechtlicher     Prüfung     von     TÜV-Nord     und 
Landesdatenschutzbeauftragtem in Betrieb geht. Dies soll auch vertraglich vereinbart werden. 
 
4. Durch  gut  sichtbare  Hinweise  auf  dem  Europaplatz  wird  die  Öffentlichkeit  auf  die  Art,  den  räumlichen 
Umfang und den Zweck der Überwachung hingewiesen.  
 
Dies kann zugesichert werden, wobei der genaue Inhalt der Beschilderung noch unklar ist, da eben keine 
personenbezogenen Daten im Sinne der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) erhoben werden. 
Die Vertragsverhandlungen mit der EnBW werden erst nach einem entsprechenden Auftrag des 
Gemeinderates an die Verwaltung aufgenommen. Im Rahmen dieser Vertragsverhandlungen werden die 
unter den Ziffern 1 bis 3 des Ergänzungsantrages genannten Punkte aufgegriffen. Wie bereits mitgeteilt, 
erstellen der optische Sensor beziehungsweise die Kamera, die für die geplante innovative 
Sicherheitstechnik eingesetzt werden, zu keinem Zeitpunkt Klarbildaufnahmen.  
Die Information der Öffentlichkeit soll als wesentliches Element im Rahmen des Pilotprojektes erfolgen. In 
welcher Form diese durchgeführt wird, kann nach Zustimmung des Gemeinderates zur Durchführung des 
Pilotprojektes festgelegt werden. Neben Hinweisen auf dem Platz selbst, die möglicherweise auch in Form 
einer Videodarstellung der aktuell aufgenommenen Szenen erfolgen kann, wären auch temporäre 
Informationsstände oder eine dauerhafte Hinweisbeschilderung auf dem Platz vorstellbar.  
 