

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
31. 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Wertschätzung für das Ehrenamt stärken! 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0308  
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Forum Ehrenamt am 6. Juli 2021 und im Hauptausschuss am 13. Juli 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in das Forum Ehrenamt und den Hauptausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2021 