

 
 
 
Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. April 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Öffentliche Sitzung des Kulturausschusses 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/0070 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung sowie die erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss. 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Wir haben das Thema ausführlich im Kulturausschuss vorberaten. 
Davon will ich kurz berichten. 
 
Wir müssen grundsätzlich einmal zwei Arten von Tagesordnungspunkten auseinanderhalten in 
dem Ausschuss. Zum einen Beschlussvorlagen der Verwaltung und Anträge aus der Mitte des 
Gemeinderates, die vorberaten werden. Da habe ich Ihnen zugesagt, wenn Sie das so wün-
schen, dass wir diese Punkte grundsätzlich öffentlich behandeln, es sei denn, es steht im Einzel-
fall rechtlich dem etwas entgegen. Wenn wir uns heute so verabreden, wovon ich ausgehe nach 
der Vorberatung im Kulturausschuss, wäre es mir ein Anliegen, dass Sie bei Anträgen, insbeson-
dere bei denen, die gleich im Fachausschuss, also im Kulturausschuss, behandelt werden sollen, 
als Antragsteller vermerken, wenn Sie es nichtöffentlich wollen. Damit hätten wir die eine 
Gruppe von Tagesordnungspunkten. 
 
Dann gibt es eine zweite Gruppe von Tagesordnungspunkten. Das sind Informationsvorlagen, 
die nur im Kulturausschuss vorgelegt werden, die nicht im Gemeinderat landen. Da habe ich 
Ihnen zugesagt, dass wir ebenso grundsätzlich verfahren können, und dass wir das öffentlich 
machen. Das entscheide ich als Vorsitzender. Aber wenn es der Wunsch ist, dann machen wir 
das so über beiden Punkte. Über beide Gruppen von Tagesordnungspunkten haben wir nach 

– 2 – 
 
meiner Erinnerung im Kulturausschuss einen ganz breiten Konsens erzielt. Wir haben gesagt, 
wir probieren es einmal so aus.  
 
Heute hat mich zusätzlich zu dem vorliegenden Antrag und zu der Debatte, die ich jetzt ganz 
kurz zusammengefasst habe, ein interfraktionelles Schreiben erreicht von den GRÜNEN, von 
der SPD, von KAL/Die PARTEI und von DIE LINKE., die genau auch noch einmal unterstützend die 
grundsätzliche Öffentlichkeit des Kulturausschusses begehren. Vielleicht verkürzen meine Hin-
weise oder erübrigen meine Hinweise jetzt eine Aussprache. Wir haben damals schon gesagt, 
die Gemeindeordnung und die Geschäftsordnung geben das her. Wenn Sie das so wollen, dann 
verfahren wir so.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Vielen Dank für diese Klarstellung. Uns ging es, wie gesagt, ich muss das 
einmal kurz ausführen, nicht darum, dass wir grundsätzlich alles und jedes in der Öffentlichkeit 
breittreten wollen im Kulturausschuss. Es ging nicht nur um die Anträge von den Fraktionen, 
sondern auch um die Informationsvorlagen der Stadt. Wer sich einmal erinnert, was wir an sol-
che Informationsvorlagen in der letzten Sitzung hatten, die dann per se alle erst einmal nichtöf-
fentlich sind. Sie haben festgestellt, alle Tagesordnungspunkte hätten die gesetzliche Erforder-
nis für Nichtöffentlichkeit verlangt. Wer die Tagesordnungspunkte der letzten Sitzung kennt, 
der muss sagen, das ist wohl nicht so ganz der Fall gewesen. Aber wenn wir grundsätzlich sa-
gen, es ist öffentlich, und die Punkte, die kritisch sind, packen wir selbstverständlich in den 
nichtöffentlichen Teil, dann sind wir so zufrieden, wenn das nicht nur für die Anträge gilt, son-
dern auch für die Informationsvorlagen der Stadt. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich möchte nur noch eine Ergänzung liefern. Herr Dr. Käuflein, ich 
bin auch Mitglied des Kulturausschusses. Ich weiß, in welche Richtung das läuft. Ich sehe es 
doch eigentlich richtig, dass Sie nach der gemeinsam geregelten Geschäftsordnung, die ganz ak-
tuell ist, vor Einberufung der Sitzung das von Fall zu Fall entscheiden. Das heißt, wir können 
jetzt nicht im Plenum sagen, das machen wir generell öffentlich. Das ist doch richtig so, oder? 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Wir haben einen Konsens erzielt, dass wir es grundsätzlich – grund-
sätzlich heißt, es gibt Ausnahmen, nämlich da, wo etwas rechtlich entgegensteht, dass wir so 
verfahren – öffentlich halten. Das war der ganz breite Wunsch, der ganz breite Konsens im Kul-
turausschuss. Ich als Vorsitzender mache die Tagesordnung. Auf der Tagesordnung steht dann 
öffentlich und nichtöffentlich. Dann wird es sehr viele öffentliche und vielleicht im Ausnahme-
fall einmal, weil es der Antragsteller bei einem Antrag begehrt oder wenn es eine Beschlussvor-
lage oder Informationsvorlage ist, die eben nicht für die Öffentlichkeit geeignet ist, einen nicht-
öffentlichen Teil geben. Aber der Wunsch war, das umzu-switchen und es grundsätzlich öffent-
lich zu machen. Das können wir. Noch einmal, Gemeindeordnung und Geschäftsordnung geben 
das her. Da ist überhaupt keine Änderung erforderlich. Andere Kommunen machen das auch 
so. Ich habe bisher einfach die langjährige Karlsruher Praxis übernommen. Aber wenn Sie es an-
ders wünschen, dann greife ich das auf. Dann brauchen wir nicht über Geschäftsordnungsan-
träge so etwas im Einzelfall machen. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich weiß nicht, ob ich das vorhin richtig verstanden habe. Da ist ein 
Schreiben bei Ihnen eingegangen, Herr Bürgermeister Dr. Käuflein, von anderen Fraktionen? 
Uns ist das nicht bekannt. Würden Sie, dürfen Sie, können Sie uns das zugänglich machen? 
 
Der Vorsitzende: Damit haben wir hier einen breiten Konsens erzielt.  

– 3 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. April 2021 