

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0613  
Interne Struktur und Neuaufstellung der Leitungsebene des Badischen Staatstheaters 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 29 x  
Kulturausschuss 20.07.2021 9 x  
Gemeinderat 28.09.2021 30 x  
 
 
Wir beantragen, dass für die nächste Gemeinderatssitzung a) der Tagesordnungspunkt  
„Neuaufstellung der Leitungsebene und interne Struktur des Badischen Staatstheaters“ aufgesetzt, b) über 
den Sachstand zu diesem Thema berichtet und c) vor einer abschließenden Entscheidung im 
Verwaltungsrat das Thema im Gemeinderat der Stadt inhaltlich mit Beschlussempfehlung behandelt wird.   
 
 
Begründung: 
 
Der Karlsruher Gemeinderat muss die Möglichkeit haben, sich zu einem solch wichtigen Karlsruher Thema 
zu äußern und auch eine Empfehlung an die Verwaltungsratsmitglieder des Staatstheaters auszusprechen. 
Mit dem Ausscheiden Herrn Spuhlers als Generalintendant ergibt sich die seltene Möglichkeit, in einem 
renommierten Kulturbetrieb bezüglich der Leitungsstrukturen und der Beteiligung der Mitarbeiter*innen 
tatsächlich neue Wege zu beschreiten. Die Diskussionen, die derzeit nicht nur innerhalb der 
Kulturlandschaft Deutschlands geführt werden, sollten von uns als Karlsruher Gemeinderat aufgegriffen 
werden. Ein kultureller Umbruch innerhalb der Kulturbetriebe – weg von Generalintendanzen - bietet 
vielen engagierten Kulturschaffenden neue Chancen und Perspektiven. Das ist eine Entwicklung, die wir in 
unserem Staatstheater aktiv mitgestalten sollten. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle  
 