

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1246/2 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Prüfung des Pilotprojekts am Europaplatz mithilfe SAVAS DS+ des Unternehmens EnBW durch 
den Landesdatenschutzbeauftragten Baden-Württemberg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.5.2021 8 x  
 
Zu den Fragen nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:  
 
1. Was war die genaue Antwort des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit auf 
die Anfrage der Stadt Karlsruhe zur datenschutzrechtlichen Konformität des Produkts „SAVAS DS+“ 
zur Verwendung im Rahmen des Pilotprojekts am Europaplatz? 
 
Die Antworten des Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit in Baden-
Württemberg sowie des Innenministeriums Baden-Württemberg sind als Anlage beigefügt. 
   
2. Inwieweit wurde das System „SAVAS DS+“ vom Landesbeauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit untersucht? Wurde das System technisch untersucht oder wurde sich rein auf 
die Untersuchung des ZJD der Stadt Karlsruhe bei der Bewertung verlassen? 
 
Aufgrund welcher Untersuchungen und Überprüfungen die Bewertungen und Stellungnahmen des 
Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg sowie des 
Innenministeriums Baden-Württemberg im Detail getroffen wurden, ist der Verwaltung nicht bekannt.     
 
3. Wie wird verhindert, dass das System die Bilder in der Qualität 16mm/Pixel benutzt, um Personen 
zu identifizieren? Schützen die 16mm/Pixel vor einer Identifizierung durch KI-Software falls Dritte 
auf die Daten zugreifen können (z.B. durch unberechtigten Zugriff im Rahmen eines Cyberangriffs?) 
 
Hier wird auf die Ausführungen des Landesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit Baden-Württemberg in seiner E-Mail vom 22. Juli 2020 verwiesen. Im Weiteren 
sind diese Fragestellungen in den noch ausstehenden Vertragsverhandlungen mit den EnBW zu 
thematisieren und zu beantworten. 
 
4. Ist eine unabhängige, erfolgreiche Zertifizierung der Sicherheitstechnik durch den TÜV Nord eine 
Voraussetzung der Stadt zur Durchführung des Pilotprojekts? 
 
Im Rahmen des geplanten Pilotprojekts ist eine solche Zertifizierung von der EnBW vorgesehen. 
 
5. Auf welcher Cloud-Plattform werden die verpixelten Bilder gespeichert? Läuft die Cloud auf 
amerikanischen Servern? 
 
Die EnBW gibt an und versichert auf Nachfrage, dass die Daten auf (gar) keiner Cloud-Plattform 
gespeichert werden (müssen). 
 
 
 

– 2 – 
Diese Fragestellung ist ebenfalls in den noch ausstehenden Vertragsverhandlungen mit den EnBW zu 
thematisieren und zu beantworten. 
 
 