

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0624  
Anbindung der Turmbergbahn: Autonom fahrende Busse 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021  27 x  
 
 
Autonom fahrende Busse werden im Pendelbetrieb zwischen der Endhaltestelle „Durlach Turmberg“ zur 
Talstation der Turmbergbahn eingesetzt. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 Die Verbindung zwischen der Endhaltestelle „Durlach Turmberg“ und der Talstation der Turmbergbahn 
wird mit einem autonom-fahrenden, elektrischen Bus geschaffen. Damit wird die Lücke zwischen der 
Talstation und dem ÖPNV geschlossen.  Ähnlich dem Modellprojekt in Dammerstock/Weiherfeld kann der 
Bus nach Bedarf (on-demand) angefordert werden. Im Gegensatz zur geplanten, kostenintensiven 
Verlängerung der Turmbergtrasse, kann diese Lösung eine wirtschaftliche Alternative sein. Die Einrichtung 
eines solchen Pendeldienstes benötigt nur sehr geringe infrastrukturelle Maßnahmen und kaum 
personellen Aufwand. Die Sanierung der bestehenden Trasse kommt so deutlich günstiger als die geplante 
Verlängerung der Turmbergbahn. 
Ein autonomer Buspendeldienst ist eine clevere Synergie aus Erhalt der historischen Trasse der 
Turmbergbahn und einem zukunftsweisenden Transportsystem – der Technologie Region Karlsruhe 
angemessen und eine passende Ergänzung zum gerühmten Karlsruher Modell. 
 
Bereits 2017 wurde über die KULT Fraktion ein vergleichbarer Vorschlag eingebracht. Damals war die 
Stadtverwaltung der Meinung, dass die Marktreife der autonom fahrenden Fahrzeuge noch nicht erreicht 
sei. Dieses Argument kann heute nicht mehr gelten. 
 
Die geplante Verlängerung der Bahn bis an den Fuß des Berges ist nicht nur deutlich teurer, sondern 
bedeutet auch eine massive räumlichen Trennung der Bergbahnstraße und zerstört den dortigen 
Grünstreifen. Die geplante Verlängerung der Turmbergbahn ist damit ein unnötiger Eingriff in bestehendes 
Grün und beeinträchtig stark die Wohnqualität der Anrainer. 
 
Für einen autonom-fahrenden Buspendelverkehr sprechen also starke finanzielle und ökologische Gründe, 
Gründe die der geplanten Verlängerung der Turmbergbahn entgegenstehen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug  
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 