

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0627  
Sanierungsgebiet Alt-Knielingen Ortskern – Sachstandsbericht 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021  37 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten zu: 
 
 
1.  Was wurde in den vergangenen vier Jahren an baulichen Maßnahmen umgesetzt und 
abgeschlossen? 
 
2.  Welcher Anteil der für die Sanierung insgesamt bereitgestellten 4,5 Millionen Euro wurde bisher 
ausgegeben und für welche Maßnahmen? Zu den Maßnahmen, die bis heute durchgeführt wurden, 
bitten wir um den Kostenanschlag, differenziert nach erbrachten Planungsarbeiten und 
durchgeführten baulichen Arbeiten und zum Vergleich auch, um die Kostenschätzung nach DIN 276, 
welche für die Ermittlung des Förderrahmens eingereicht wurde. 
 
3.  Wie sieht der Terminplan aus für den Zeitraum bis 2029 aus, aufgesplittet nach Planungsvorlauf 
(Leistungsphasen 1-9) und Ausführungszeitraum (Baugenehmigung bis Bauabnahme)? 
 
4.  Welche Gesamtkosten werden voraussichtlich für die angesetzten baulichen Maßnahmen nach 
heutigem Stand zusammenkommen? Bitte nach DIN 276 aufschlüsseln. 
 
5.  Wir bitten um Mitteilung der Ergebnisse der Verkehrszählung "Durchfahrt an Fahrzeugen" in den zu 
sanierenden Straßen und Wegen. Welche Schlussfolgerungen zieht die Verwaltung aus diesen 
Ergebnissen? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Sanierung hat im April 2017 begonnen; wir haben Mai 2021. Bisher wurden überwiegend 
Grundlagenermittlungen vorgestellt. 
 
Damit sich die Sanierungsbeiratsmitglieder und Gemeinderäte ein Bild der Vorhaben und Kosten machen 
können, bitten wir um Beantwortung der vorgenannten Fragen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 