

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0596 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 35 x  
 
 
 
1. Wird bei der Überarbeitung der städtischen Homepage auch das Online-Beteiligungsportal aktualisiert 
und noch nutzerfreundlicher gestaltet? 
Das Bürgerbeteiligungsportal wird bis zur Produktivsetzung von Karlsruhe.de technisch vom Dienstleister 
modernisiert. Auch wird das Design im Rahmen der Möglichkeiten an die Vorgaben des neuen Design Guide 
für Karlsruhe.de angepasst. Eine responsive Darstellung wird dann möglich sein. 
Der Ausbau des Portals findet im Rahmen der Sparvorgaben statt. 
Es besteht eine Arbeitsgruppe zwischen dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung und dem Amt 
für Stadtentwicklung, die sich mit den Möglichkeiten von Online-Beteiligungslösungen beschäftigt, um den 
aktuellen Ansprüchen von Online-Beteiligungsverfahren gerecht zu werden.  
 
 
 
2. Wie kann künftig noch besser gewährleistet werden, dass Informationen gesammelt und dargestellt 
werden? 
Das Beteiligungsportal macht die Beteiligungsformate der Stadt Karlsruhe zugänglich und liefert 
Informationen zu aktuellen Veranstaltungen und zeitlichen Abläufen von Projekten. Die fachliche 
Zuständigkeit für das Beteiligungsportal liegt beim Amt für Stadtentwicklung. Die Umsetzung und die 
Darstellung der Prozesse und Formate werden von den einzelnen Ämtern verantwortet. Eine Einbettung 
der Beteiligungsformate in die entsprechenden Vorhaben ist teilweise dezentral auf der Homepage der 
Fachämter gegeben. Das inhaltliche Spektrum der auf dem Beteiligungsportal hinterlegten Projekte ist 
vielfältig und umfasst unter anderem städtebauliche, soziale, ökonomische und ökologische Themen. 
Hieraus folgt eine projektspezifische, ämterübergreifende und dezentral organisierte Zusammenarbeit. 
Anfang Mai 2021 wurde unter anderem zur Optimierung dieser Zusammenarbeit der Arbeitskreis 
Bürgerbeteiligung vom Amt für Stadtentwicklung gegründet. Dieser befasst sich auch mit digitaler 
Beteiligung und hat hierbei das Ziel die Kommunikation zwischen den einzelnen Dienststellen zu fördern 
und Projekte auf dem Beteiligungsportal abgestimmt darzustellen. Zusätzlich wird derzeit vom Amt für 
Stadtentwicklung eine Handreichung zur inhaltlichen Arbeit mit dem Beteiligungsportal erstellt. Durch 
diese Aktivitäten soll die Darstellung der durch die verschiedenen Fachämter organisierten 
Beteiligungsprozesse vereinheitlicht und verbessert werden. 
 