

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0626  
Zusätzliche Mähmaßnahmen bei verstärktem Wachstum der Gräser 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 42 x  
 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
 
1. Sind bei übermäßigem Wachstum der Gräser Mähmaßnahmen außerhalb des vertraglichen 
Intervalls vorgesehen? 
 
2. Falls ja, werden diese durch Eigenpersonal oder Fremdfirmen ausgeführt? 
 
3. Wenn Fremdfirmen eingesetzt werden, sind die Gelder im Haushalt eingeplant? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In der Gemeinderatssitzung am 18.05.2021 wurde über die Vergabe der Pflegearbeiten in öffentlichen 
Grünanlagen abgestimmt. Aus der Beschlussvorlage ging nicht hervor, ob bei wetterbedingt erhöhtem 
Pflanzenwachstum zusätzliche Mäharbeiten im Vertrag vorgesehen sind.  
 
Wie die derzeitige feuchte Wetterlage (Mai) zeigt, findet verstärktes Wachstum der Gräser statt, die eine 
Nutzung der Wiesen bei Nichtmähen unmöglich macht. Gerade jetzt, in Corona-Zeiten werden diese 
Flächen verstärkt durch die Bürger genutzt. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 