

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0625  
Gestaltung des neu entstandenen Platzes an der Kapellenstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 30 x  
Planungsausschuss 16.09.2021 10  x 
Gemeinderat 28.09.2021 31 x  
 
1. Die Stadtverwaltung wertet den neu entstandenen Platz an der Kapellenstraße im Übergang zur 
Ludwig-Erhard-Allee gestalterisch und grünplanerisch auf. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt auf diesem Platz die historischen Bezüge zur Lokalbahn („Lobberle“), zum 
alten Großmarkt (ehemalige Waage), zum Landgraben (ehemalige „Insel“ weiter nördlich) und zum 
Dörfle dar. Dies kann auch zum Teil in der Namensgebung zum Ausdruck kommen. 
 
3. Die Stadtverwaltung bezieht in Bezug auf Ziffer 1 und 2 die angrenzenden Bürgervereine Altstadt, 
Oststadt und Südstadt bei der Ideenfindung sowie einer Namensgebung mit ein. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Schon vor der Aufstellung der Kapellenstraße an der neuen Einmündung zur Ludwig-Erhard-Allee hat sich 
dort westlich der Waldhornstraße eine platzartige Aufweitung entwickelt, welche sich historisch durch den 
Verlauf des Landgrabens und des Einbaus eines Bahnhofs der Lokalbahn Spöck-Durmersheim begründet. Im 
späteren Verlauf befand sich dort eine LKW-Waage im Zusammenhang mit dem alten Großmarkt im 
ehemaligen Bahnhof (heute Staatstheater). Nunmehr hat sich diese Anlage im Zuge des Straßentunnels 
Kriegsstraße/Mendelssohnplatz aufgeweitet. Leider ist die Gestaltung des Platzes hinter seinem Potenzial 
zurückgeblieben. Der Platz ist nicht mehr als eine technisch dominierte „Straßenbeule“. Unverständlich 
bleibt auch, weshalb die Rundung durch einen viel zu breit ausgefallenen – technisch nicht erforderlichen – 
Plattenbelag versiegelt ist, anstatt die Rasenfläche weiter nach außen zu ziehen. Sollten sich darunter 
Leitungen befinden, scheidet eine Begrünung – ohne Baumpflanzungen – ja nicht aus! Wir verkennen nicht, 
dass die Hauszufahrt und dieselbe zum Hebebauwerk gesichert sein müssen, trotzdem ist eine 
einfallsreichere Gestaltung möglich, wozu auch Hinweise auf die historischen Zusammenhänge beitragen 
würden. Wir schlagen daher vor, gemeinsam mit den Bürgervereinen und interessierten Bürgerinnen und 
Bürgern einen entsprechenden Gestaltungsplan zu erarbeiten und umzusetzen sowie einen Platznamen zu 
finden. Dies kann auch mit kleinem Budget bewerkstelligt werden. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 