

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.05.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0628  
Umfang der baulichen Maßnahmen zur Ansiedlung von Eidechsen auf dem Edeltrudtunnel 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 41 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche baulichen Maßnahmen sind insgesamt zur Ansiedlung von Eidechsen auf dem 
Edeltrudtunnel geplant? 
 
2. Welche davon sind bereits umgesetzt? 
 
3. Welche davon sollen noch umgesetzt werden und wie ist der geplante zeitliche Ablauf? 
 
4. Was ist der genaue Zweck der bereits durchgeführten baulichen Maß-nahmen? Gibt es Alternativen 
zu diesen und – wenn ja – welche? 
 
5. Was ist der genaue Zweck der noch nicht durchgeführten baulichen Maßnahmen? Gibt es 
Alternativen zu diesen und – wenn ja – welche? 
 
6. Welche Tiere sollen damit umgesiedelt beziehungsweise angesiedelt werden? 
 
7. Wie hoch sind die Kosten für die Umsiedlungsmaßnahmen insgesamt beziehungsweise pro Tier 
 
8. Wodurch ist der Umfang der bereits durchgeführten und der noch nicht durchgeführten 
Maßnahmen vorgegeben? Was davon ist nicht vorgeschrieben und damit verzichtbar? 
 
9. Wodurch ist sichergestellt, dass der Zweck der der bereits durchgeführten und der noch nicht 
durchgeführten Maßnahmen auch erreicht wird? Wodurch wird dies überprüft? Wann werden 
derartige Überprüfungen stattfinden? 
 
10. Sollte sich herausstellen, dass die auf dem Edeltrudtunnel durchgeführten baulichen Maßnahmen 
nicht sinnvoll waren, weil sie ihren Zweck nicht erfüllen, können sie dann zurückgebaut werden? In 
welchem Umfang und in welchem zeitlichen Rahmen ist dies dann möglich? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Bürgervereine der angrenzenden Stadtviertel Beiertheim und Bulach haben darauf hingewiesen, dass 
auf dem Edeltrudtunnel derzeit erneut umfang-reiche bauliche Artenschutzmaßnahmen zur Vorbereitung 
der Umsiedlung von Eidechsen vorgenommen werden. Die vorgesehene Umsiedlung erfolgt dieses Mal in 
einen Bereich, der von den Bürgerinnen und Bürgern Beiertheims und Bulachs sowie von vielen 
Nachbarstadtteilen intensiv als Naherholungsgebiet genutzt werde. 
 
Die Bürgervereine betonen, der Grundschule Beiertheim sei vor Jahren zugesagt worden, dass die Wiese 
für die Kinder zum Spielen bereitgehalten wird. So wurde die Wiese regelmäßig gemäht, um eben diese 

– 2 – 
 
Naherholungsmöglichkeiten zu gewährleisten. Die nun angestoßenen Maßnahmen hätten die 
Bewohnerinnen und Bewohner Bulachs und Beiertheims und die Bürgervereine vollkommen überrascht. 
Seitdem die Maßnahme erst nach Baubeginn bekannt geworden seien, erreichten die Unterzeichner 
zahlreiche Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern der Stadtteile. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 