

Anlage 
 
Bebauungsplanverfahren „Bergwaldstraße 28 – 30“, Karlsruhe – Durlach 
hier: 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 28.2.2018................................................... 1 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 28.2.2018 ............................................................ 2 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe vom 9.4.2018 .............................................................. 2 
Stromversorgung .................................................................................................................... 2 
Gas- und Wasserversorgung .................................................................................................. 3 
Kommunikations- und Informationstechnik .......................................................................... 3 
Trinkwasserversorgung .......................................................................................................... 3 
Dringliche Sicherung ............................................................................................................... 4 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 20.3.2018 ........................................................... 4 
Zentraler Juristischer Dienst Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 6.4.2018 ............. 5 
Zentraler Juristischer Dienst Untere Naturschutzbehörde vom 3.4.2018 ............................. 5 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 28.2.2018 
Die  zu  bebauende  Fläche  gilt  als  Kaltluftent-
stehungsgebiet  mittlerer  Güte,  aufgrund  der 
geringen Flächengröße  werden  keine  negati-
ven  Auswirkungen  erwartet.  Ebenso  wird  die 
klimatische Belastungssituation des umliegen-
den  Siedlungsraums  durch  aufgelockerte  Be-
bauung  und  Durchgrünung  als  gering  einge-
stuft. Gleichwohl begrüßen wir das Gegenwir-
ken  der zusätzlichen  Versiegelung  durch  Ver-
wendung  wasserdurchlässiger  Beläge  an  ge-
eigneter  Stelle,  eine  intensive  Durchgrünung 
des  Baugebiets,  sowie  Dachbegrünung  und 
helle Baumaterialien. 
Für die umliegenden Straßen wird ein erhöh-
ter PKW-Betrieb zu Bring- und Abholzeiten an-
genommen, es wird jedoch nicht von erhebli-
chen schalltechnischen Auswirkungen auf die 
direkte Umgebung ausgegangen. 
Von  daher  stimmt  das  Gesundheitsamt  dem 
Bebauungsplan zu. 
 
 
 
 
 
 
 
Dem wird in den textl. Festsetzungen/ Begrün-
dung entsprochen. 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. 

 
 
- 2 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 28.2.2018 
Der  aktuelle  Flächennutzungsplan  2010  des 
Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  stellt  für 
den  räumlichen  Geltungsbereich  des  Bebau-
ungsplanentwurfs   bestehende   Wohnbauflä-
che dar. Anlagen, die zur Kinderbetreuung die-
nen, sind im Wohngebiet zulässig. Der Bebau-
ungsplanentwurf  mit  den  Planungen  für  die 
Kindertagesstätte   ist   aus   dem   Flächennut-
zungsplan entwickelt. 
Kenntnisnahme 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe vom 9.4.2018 
Stromversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Unter Punkt 3.3 "Vorhandene Nutzung ... " des 
B-Plan-Vorentwurfs  (Seite  4)  ist  die  auf  dem 
Grundstück  55363  bestehende Umspannsta-
tion genannt. Sollte das Grundstück durch die 
Stadt veräußert werden, bitten wir um dingli-
che  Sicherung  (Grunddienstbarkeit)  unserer 
Station   inklusive   der   notwendigen   Schutz-
streifen  für  die  Kabeltrassen  sowie  inklusive 
einer  Zufahrtsmöglichkeit  von  der  Geigers-
bergstraße aus. Darüber hinaus bitten wir da-
rum, zwischen der Baugrenze und unserer Sta-
tion einen lichten Abstand von mindestens 1,5 
m zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
Unter  Punkt  4.3.5  "Ver- und  Entsorgung"  des 
B.-Plan-Vorentwurfs  (Seite  7)  ist  u.  a.  fixiert, 
dass  die  Strom-,  Gas- und  Wasserversorgung 
direkt  von  der Erich-Heckel-Straße  aus  erfol-
gen. Zu diesem Punkt möchten wir ergänzend 
anmerken,  dass  dies  auch  von  der  Bergwald-
straße aus erfolgen kann. 
 
 
 
 
Information wurde zur Beachtung an das städ-
tische Liegenschaftsamt weitergegeben.  
 
 
 
In telefonischer Absprache mit Herrn Fritz 
(5.9.2018)  wurde nachträglich  konkretisiert, 
dass „grundsätzlich ein lichter Abstand von 1,5 
m  von  der  Station  eingehalten  werden  soll, 
eine Verlegung in Richtung Straße aber grund-
sätzlich möglich ist, evtl. auch ein ‚Anbauen‘/ 
eine öffenbare Einhausung  in  Absprache  mit 
den Stadtwerken.“ 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Das  Grundstück an  der  Erich-Heckel-Straße 
wurde aus dem Geltungsbereich entfernt. 
 
 

 
 
- 3 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Die  im  zeichnerischen  Teil  als „unterbaubar" 
gekennzeichneten  Flächen  grenzen  unmittel-
bar an den öffentlichen Raum und unmittelbar 
an dort befindliche Kabeltrassen an. Dies wird 
voraussichtlich  dazu führen,  dass  die  Kabel-
systeme  zur  Herstellung  von  Unterbauungen 
(bzw. zur Herstellung von Baugruben) tempo-
rär  gesichert  oder  entfernt  werden  müssen. 
Die  hierfür  entstehenden Kosten  sind  vom 
Veranlasser zu tragen. 
 
 
Betrifft die Ausführungsplanung. Die Stellung-
nahme  der  Stadtwerke  wurde  zur  Beachtung 
an  das  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirt-
schaft weitergeleitet. 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im  Einflussbereich  des  Bebauungsplans  liegt 
auch  der  Wasserhausanschluss  für  das Be-
standsgebäude Bergwaldstr. 30. Die Regelver-
legetiefen der  Leitungen  sind  in  Anlage  A  zu 
finden. Bitte beachten Sie, dass die Regelver-
legetiefen  in  der  Praxis  abweichen  können 
und die Leitungen nicht beschädigt und nicht 
überbaut werden dürfen. 
 
 
Betrifft die Ausführungsplanung. Die Stellung-
nahme der  Stadtwerke  wurde  zur  Beachtung 
an  das Amt für  Hochbau  und  Gebäudewirt-
schaft weitergeleitet.  
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Baufeld sind teilweise erdverlegte CU-FM-
Kabel. Diese sind zu schützen und dürfen nicht 
beschädigt  werden.  Beschädigungen  sind un-
verzüglich zu melden 
 
Betrifft die Ausführungsplanung. Die Stellung-
nahme  der  Stadtwerke  wurde  zur  Beachtung 
an  das  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirt-
schaft weitergeleitet. 
Trinkwasserversorgung 
Das Bauvorhaben liegt außerhalb der Schutz-
gebiete  und  Zuströmbereiche  unserer  Was-
serwerke. 
Aus  den  uns  vorliegenden  Unterlagen  sind 
keine Konflikte mit der Trinkwassergewinnung 
der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  ersichtlich. 
Die  gesetzlichen  und  allgemein  anerkannten 
technischen  Regeln  zum  Grundwasserschutz 
sind beim Bebauungsplan zu berücksichtigen. 
Im  Hinblick  auf  die  Vermeidung  und  Minde-
rung  von  Schadstoffeinträgen  ins  Grundwas-
ser weisen    wir    auf    die    im    April    2016 
 
 
 
Betrifft die Ausführungsplanung. Die Stellung-
nahme  der  Stadtwerke  wurde  zur  Beachtung 
an  das  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirt-
schaft weitergeleitet. 

 
 
- 4 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
erschienene  DVGW-Information  Wasser  Nr. 
87   "Diffuse Stoffeinträge   in   Gewässer   aus 
Siedlungs- und  Verkehrsflächen"  hin.  Zur  dif-
fusen Freisetzung von Schadstoffen kommt es 
insbesondere  durch  Bauwerkskomponenten 
und  durch  Verkehrsflächen.  Aus  Bauwerken 
werden    Schadstoffe    überwiegend    nieder-
schlagsbedingt freigesetzt. 
Insbesondere  bei  den  Bauwerkskomponen-
ten,  die  direkt  in  den  Niederschlägen  in  Kon-
takt  kommen,  muss darauf  geachtet  werden, 
dass Materialien ausgewählt und verbaut wer-
den,  die  potentiell  möglichst  wenig  Metalle 
und Biozide freisetzen sowie alterungsbestän-
dig sind. 
Bei der Niederschlagswasserversickerung 
muss nach DWA-Merkblatt 153 nachgewiesen 
werden,  dass  eine  schadlose  Versickerung  si-
chergestellt ist. 
Dringliche Sicherung 
Sofern gemäß der voranstehenden Abschnitte 
dringliche Sicherungen  (beschränkt  persönli-
che Dienstbarkeiten) erforderlich werden bit-
ten wir Sie, zur Abstimmung der textlichen In-
halte  und  der entsprechenden  Planunterla-
gen, um Kontaktaufnahme. 
Kenntnisnahme. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 20.3.2018 
Auf der Bergwaldstraße verkehrt im Linienver-
kehr die Buslinie 26 im 20- bzw. im 30-Minu-
ten   Takt   zwischen   5:30   Uhr   bis   1:00   Uhr 
nachts. Die Busse müssen ungehindert an dem 
Baufeld   vorbeikommen   können.   Eventuelle 
Einschränkungen  sind  zu  vermeiden.  Sollte 
dies  trotzdem  der  Fall  sein,  so  sind  die  Ver-
kehrsbetriebe (Hr. Hippchen, Tel. 0721/6107-
5254) mindestens 12 Wochen vorher zu infor-
mieren und abzusprechen. 
Ebenso  muss  die  Haltestelle  Durlach  Käthe-
Kollwitz-Straße während der ganzen Baumaß-
nahme  ungehindert  erreichbar  bleiben.  Eine 
evtl. Verlegung der Haltestelle ist ebenso min-
destens 12 Wochen vorher mit den Verkehrs-
betrieben abzustimmen 
 
 
Betrifft die Ausführungsplanung. Die Stellung-
nahme der  Verkehrsbetriebe wurde  zur  Be-
achtung an das Amt für Hochbau und Gebäu-
dewirtschaft weitergeleitet. 
 
 
 

 
 
- 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Zentraler Juristischer Dienst Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 6.4.2018 
Aus immissionsschutzrechtlicher Sicht spricht 
nichts  Grundsätzliches  gegen die Planung, da 
nach unserer Einschätzung keine planbeding-
ten Immissionskonflikte zu erwarten sind. Die 
Zumutbarkeit  des  Zu- und  Abfahrtsverkehrs 
von  Kinder-  Betreuungseinrichtungen  für  die 
Nachbarschaft wäre im Baugenehmigungsver-
fahren zu prüfen.  
Nach Einschätzung des Stadtplanungsamts ist 
das  zusätzliche  Verkehrsaufkommen  für  den 
Kindergarten unbedenklich.  
Zentraler Juristischer Dienst Untere Naturschutzbehörde vom 3.4.2018 
Bei der Planung handelt es sich um einen Be-
bauungsplan  der  Innenentwicklung  und  im 
Verfahren  gemäß  §  13  a  BauGB  (überplante 
Fläche bislang im bestehenden BPlan als Grün-
fläche  dargestellt).  Seitens  der  Stadtökologie 
wurde  die  Einschätzung  mitgeteilt "bei  den 
wegfallenden  Gehölzen  handelt  es  sich  aus-
schließlich  um  Koniferen,  die  aus arten- und 
naturschutzfachlicher  Sicht  keine  besondere 
Bedeutung  haben".  Insofern  ist nicht  davon 
auszugehen, dass durch die Planung Konflikte 
mit  dem  Natur- oder Artenschutzrecht  be-
wirkt werden bzw. zumindest keine Konflikte, 
die nicht bei sachgerechtem Vorgehen auf der 
Ebene  der  Baugenehmigung  durch  ein  Arbei-
ten im Rahmen der Legalausnahme bewältigt 
werden könnten. Ähnliches ist auch bezüglich 
Vogelschlagthematik    anzunehmen,    sofern 
vorgabegemäß   auf   der Baugenehmigungs-
ebene  entsprechende  Abstimmung  des  Vor-
habensträgers mit UA/Ö und Verwendung der 
vereinbarten  Materialien  etc.  (Vogelschutz-
glas) gewährleistet wird. 
Auch bezüglich Bodenschutz sind -bei fachge-
rechten Umgang mit Mutterboden, sollte sol-
cher anfallen- keine Konflikte zu erwarten. 
Seitens der Unteren Natur- und Bodenschutz-
behörde  sind  somit  keine  Einwendungen ge-
gen die Planung zu erheben. 
Nachstehenden fachlichen Forderungen 
schließen  wir  uns -nicht  nur  wegen  dem an-
grenzenden  LSG, sondern  auch  mit  Blick  auf 
ganz allgemeine Naturschutzaspekte- an: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 

 
 
- 6 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Hinsichtlich  der  Außenbeleuchtung  wird  zum 
Schutz  von  Insekten  die  Verwendung  von  in-
sektenfreundlichen  Leuchtmitteln  (1.  Priori-
tät: LED, 2. Priorität: Natriumniederdrucklam-
pen)  gefordert.  Durch  Ausrichtung  und  Ab-
schirmung  soll  der  größtmögliche  Anteil  des 
Lichtstroms  auf  die  zu  beleuchtende  Fläche 
(Gehweg etc.) fokussiert werden und nicht in 
die Umwelt emittieren. Die Abstrahlung nach 
oben  muss  so  gering  wie  möglich  sein.  Die 
Lichtpunkthöhe  ist  möglichst  niedrig  zu  wäh-
len.  Außerdem  sollten  die  Leuchtengehäuse 
gegen das Eindringen von Spinnen und Insek-
ten geschützt sein (Schutzart IP 54, staub- und 
spritzwassergeschützte    Leuchte)    und    die 
Oberflächen-temperatur     der     Leuchtenge-
häuse 60°C nicht übersteigen 
 
 
 
 
Dem wird in der Begründung 
B. Hinweise Punkt 6 Artenschutz 
entsprochen 
 
 