

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0622 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an neun Schulen für das Schuljahr 2021/2022 mit 
der Option auf Vertragsverlängerung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.06.2021 9  X  
Gemeinderat 22.06.2021 10 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen Kenntnis und 
stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Anne-Frank-Schule, die Eichendorffschule, 
die Gartenschule, die Grundschule Daxlanden, die Hans-Thoma-Schule, die Heinrich-Köhler-Schule, die 
Leopoldschule, die Pestalozzischule und die Tullaschule für das Schuljahr 2021/2022 mit der Option auf 
dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2024/2025 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Sauder GmbH, Bruchsal, für die Lose 1, 2, 5, 6 und 9 und der Firma ES-
catering, Weingarten, für die Lose 3, 4, 7 und 8 den Zuschlag zu erteilen.   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
644.727,00 Euro / 
Schuljahr 2021/2022 
588.192,50 Euro /  
Schuljahr 2021/2022 
56.534,50 Euro / Schuljahr 2021/2022 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für neun Schulen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für das Schuljahr 2021/2022 mit 
der dreimaligen Option auf Vertragsverlängerung um jeweils ein weiteres Schuljahr bis maximal Schuljahr 
2024/2025 ausgeschrieben. Die Leistung ist in neun Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Anne-Frank-Schule (Ganztagsgrundschule) circa 725 Menüs pro Woche 
Los 2: Eichendorffschule circa 1.050 Menüs pro Woche 
Los 3: Gartenschule (Ergänzende Betreuung) circa 425 Menüs pro Woche 
Los 4: Grundschule Daxlanden (Ergänzende Betreuung) circa 400 Menüs pro Woche 
Los 5: Hans-Thoma-Schule circa 500 Menüs pro Woche 
Los 6: Heinrich-Köhler-Schule circa 425 Menüs pro Woche 
Los 7: Leopoldschule circa 500 Menüs pro Woche 
Los 8: Pestalozzischule circa 600 Menüs pro Woche 
Los 9: Tullaschule circa 450 Menüs pro Woche 
 
Für die Lose 3, 4, 7 und 8 war ausschließlich das Verpflegungssystem Cook & Hold anzubieten, da die 
Aufstellung von für temperaturentkoppelte Systeme benötigten Konvektomaten räumlich und 
anschlusstechnisch nicht möglich ist. 
 
2. Verfahrensart 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte am 12. Februar 2021 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im Internetportal 
www.bund.de. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von fünf Firmen eingegangen: Fünf Angebote für die 
Lose 1, 2, 5, 6 und 9, drei Angebote für das Los 3 sowie vier Angebote für die Lose 4, 7 und 8. 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Die Angebote von vier Bietern enthielten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und waren somit 
vollständig. Die dem Angebot nicht beigefügten Unterlagen des fünften Bieters wurden nach § 56 Absatz 2 
Satz 1 VgV nachgefordert und fristgerecht nachgereicht. 
 
Eignungsprüfung: 
Alle Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Qualitätsstandards (zum Beispiel auch den Bio-
Anteil von mindestens 25 Prozent der Wareneinsatzmenge und den Einsatz von Fahrzeugen mit mindestens 
der Euro-5-Abgasnorm für die Leistungserbringung) der Karlsruher Leistungsbeschreibung für die 
Schulverpflegung, die sich an den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) 
orientieren, einzuhalten. Ein Angebot für Los 7 entsprach nicht den Anforderungen und wurde 
ausgeschlossen. Die verbleibenden Angebote konnten bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung berücksichtigt 
werden. 
 
 

– 3 – 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote erfolgte anhand der Einfachen Richtwertmethode, bei der Preis und Leistung in 
einem 50/50-Verhältnis stehen.  
 
Bei der Leistungsbewertung wurden Nachhaltigkeitskriterien (Verwendung von Seefisch aus MSC- oder 
ASC-Zertifizierung oder gleichwertigem Gütezeichen, Verwendung von Fleisch aus artgerechter Tierhaltung, 
Bioanteil über 30 Prozent, Einsatz der Verarbeitungsstufen 1 bis 2 über 25 Prozent, Konzept zur 
Lebensmittelrestereduzierung in der Schulmensa, Saisonalität nach dem Saisonkalender der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung, nachhaltige Einwegverpackung oder Mehrwegeinzelbehälter für 
einzelne Sondermenüs oder Kleinstliefermengen in der Ferienbetreuung), die Umweltverträglichkeit (CO
2
-
Emissionen der für die Anlieferung eingesetzten Fahrzeuge, Kompensation von Treibhausgasemissionen 
nach dem Gold-Standard oder vergleichbar für die Fahrtstrecke zwischen Produktionsstätte und 
Schulmensa) und die Lieferung von Sondermenüs für Personen mit attestierter Laktose- oder 
Glutenunverträglichkeit berücksichtigt. Die Bewertung dieser Kriterien ist auf Grundlage der eingereichten 
Unterlagen des Bieters erfolgt.  
 
Ferner war zur Bewertung der sensorischen Qualität (optischer Eindruck, Geruch, Geschmack, 
Konsistenz/Beschaffenheit) ein Probeessen unter Beteiligung der Schulleitungen/des pädagogischen 
Personals, der Elternvertretungen und Schülerinnen und Schüler vorgesehen. Aufgrund der 
infektionsschutzrechtlichen Vorgaben, insbesondere unter Berücksichtigung der zu diesem Zeitpunkt 
geltenden Corona-Verordnungen für Baden-Württemberg wurde auf die Durchführung des Probeessens 
verzichtet. Die Schulen wurden davon in Kenntnis gesetzt. Den corona-bedingten Verzicht auf das 
Probeessen hatte sich die Vergabestelle in den Vergabeunterlagen vorbehalten. 
 
Im Rahmen der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien, abgesehen von 
der sensorischen Qualität, wurde das nachstehende Ergebnis ermittelt. Der Zuschlag ist losweise auf das 
Angebot mit der höchsten skalierten Kennzahl (Z) zu erteilen. 
 
Los Rang Bieter, Produktionsstätte Durchschnittspreis 
brutto pro Menü 
Kennzahl (Z) 
1 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,32 Euro 962 
2 Firma  948 
3 Firma  624 
4 Firma  0 
5 Firma  0 
2 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,32 Euro 664 
2 Firma  654 
3 Firma  431 
4 Firma  0 
5 Firma  0 
3 1 Firma ES-catering, Weingarten 3,37 Euro 1.617 
2 Firma  1.415 
3 Firma  0 
4 1 Firma ES-catering, Weingarten 3,37 Euro 1.718 
2 Firma  1.504 
3 Firma  0 
4 Firma  0 
5 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,32 Euro 1.395 
2 Firma  1.374 
3 Firma  905 
4 Firma  0 

– 4 – 
5 Firma  0 
6 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,37 Euro 1.617 
1 Firma ES-catering, Weingarten 3,37 Euro 1.617 
2 Firma  1.064 
3 Firma  0 
4 Firma  0 
7 1 Firma ES-catering, Weingarten 3,37 Euro 1.374 
2 Firma  1.203 
3 Firma  0 
8 1 Firma ES-catering, Weingarten 3,37 Euro 1.145 
2 Firma  1.093 
3 Firma  0 
4 Firma  0 
9 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,32 Euro 1.550 
2 Firma  1.527 
3 Firma  1.005 
4 Firma  0 
5 Firma  0 
 
Die Angebote der Sauder GmbH, Bruchsal, und der Firma ES-catering, Weingarten, weisen im Los 6 
identische Preise und Leistungspunktzahlen auf. Die zu bezuschlagende Firma wurde daher gemäß den 
Vergabeunterlagen in einem Auslosungsverfahren ermittelt. Als Ergebnis des Losverfahrens wurde 
festgestellt, dass der Zuschlag für Los 6 auf das Angebot der Sauder GmbH, Bruchsal, zu erteilen ist. 
 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung 
mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der 
Sauder GmbH, Bruchsal, für die Lose 1, 2, 5, 6 und 9 und das Angebot der Firma ES-catering, Weingarten, 
für die Lose 3, 4, 7 und 8 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
4. Einschätzung der CO
2
-Relevanz 
Erstmals wurde in der Leistungsbeschreibung als Ausschlusskriterium mindestens die Euro-Norm 5 für die 
zur Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge vorgegeben.  
 
Außerdem wurden die Verpflegungstage mit rein vegetarischem Angebot von zwei auf drei pro Woche 
erhöht. Aufgrund des gemäß DGE-Qualitätsstandards erhöhten Gemüseanteils bei ovo-lacto-vegetarischer 
Kost im Vergleich zur Mischkost mit Fleisch/Wurstwaren/Fisch und der laut DGE-Qualitätsstandards 
grundsätzlich niedriger geschätzten CO
2
-Emissionen bei der Produktion von Gemüse im Vergleich zu 
Fleisch/Wurst/Frisch sind dadurch positive Auswirkungen auf die CO
2
-Relevanz der Leistung möglich.  
 
Ferner wurde die Umweltverträglichkeit der Anlieferung im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsprüfung 
berücksichtigt. Die beiden für den Zuschlag vorgesehenen Firmen haben in ihrem Angebot erklärt, für die 
Anlieferung Elektrofahrzeuge zu beschaffen und einzusetzen. Da aktuell noch keine Elektrofahrzeuge 
eingesetzt werden, führt dies künftig zu einer Reduktion der leistungsbezogenen CO
2
-Emissionen.  
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen Kenntnis und 
stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Anne-Frank-Schule, die Eichendorffschule, 
die Gartenschule, die Grundschule Daxlanden, die Hans-Thoma-Schule, die Heinrich-Köhler-Schule, die 
Leopoldschule, die Pestalozzischule und die Tullaschule für das Schuljahr 2021/2022 mit der Option auf 
dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2024/2025 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Sauder GmbH, Bruchsal, für die Lose 1, 2, 5, 6 und 9 und der Firma ES-
catering, Weingarten, für die Lose 3, 4, 7 und 8 den Zuschlag zu erteilen. 
 