

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0616 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach 
Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.06.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Beschluss zur Aufstellung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 
5).  
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 3000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 16.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 1.865 m
2
 große Plangebiet befindet sich im Stadtteil Durlach. Es ist südöstlich der Durlacher Altstadt 
an der Ecke Geigersberg- und Bergwaldstraße gelegen und erstreckt sich über das Grundstück Flurstück Nr. 
55363 sowie Teile des Straßengrundstücks Flurstück Nr. 50433. Maßgeblich für die Abgrenzung des Plange-
bietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit verwiesen wird. 
 
Das Grundstück Flurstück Nr. 55363 steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe und wurde bislang als öffentli-
che Grünfläche genutzt. Aufgrund des großen Bedarfs an Kinderbetreuungsplätzen in Durlach soll dort eine 
neue viergruppige Kindertageseinrichtung entstehen. Eine alternativ angedachte Erweiterung des nahege-
legenen dreigruppigen Kindergartens in der Lußstraße musste wegen der dortigen baulichen Gegebenhei-
ten verworfen werden. 
 
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich der einfachen Bebauungspläne (Baufluchtenpläne) Nr. 433 „Lußge-
biet“ und Nr. 435 „Bergwaldstraße“ aus den 1950er Jahren, die auf dem städtischen Grundstück Flurstück 
Nr. 55363 jeweils eine öffentliche Grünfläche festsetzen. Um den Standort der Kindertageseinrichtung reali-
sieren zu können, muss neues Planrecht geschaffen werden. Zu diesem Zweck werden die genannten Be-
bauungspläne in denjenigen Teilbereichen aufgehoben, die durch den vorliegenden Bebauungsplan neu 
geregelt werden. 
 
Im aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das Plangebiet 
als „Wohnbaufläche“ dargestellt. Die Planung ist aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
Bei dem Grundstück Flurstück Nr. 55363 handelt es sich derzeit um eine weitgehend unversiegelte Grünflä-
che mit vitalem Altbaumbestand. Auf einer versiegelten Fläche am östlichen Grundstücksrand entlang der 
Bergwaldstraße werden bislang Recycling-Container aufgestellt. Außerdem sind dort Parkflächen vorhan-
den. In der nordwestlichen Ecke des Grundstücks, angrenzend an das Grundstück Flurstück Nr. 55406, be-
findet sich eine Umspannstation. 
 
In seinem heutigen Zustand wird das Plangebiet als Kaltluftentstehungsgebiet mittlerer Güte mit einem Vo-
lumenstrom von 350 bis 700 m
3
/s eingestuft. Bedingt durch die geringe Flächengröße sind jedoch keine we-
sentlichen negativen Auswirkungen durch die Bebauung zu erwarten. Die bioklimatische Belastungssitua-
tion des umliegenden Siedlungsraumes wird im Übrigen wegen der aufgelockerten Baustruktur und des ho-
hen Grünanteils als gering eingeschätzt. 
 
Die Bestandsaufnahme hat des Weiteren ergeben, dass von dem südlich angrenzenden, außerhalb des hie-
sigen Plangebietes liegenden Grundstück Flurstück Nr. 58501 auf das städtische Grundstück Flurstück Nr. 
55363 übergebaut wurde. Auf dem besagten Nachbargrundstück, welches sich in Privateigentum befindet, 
wurde schon in den 1960er Jahren ein zweigeschossiges, teilunterkellertes Wohngebäude errichtet, in wel-
chem heute auch eine Tierarztpraxis (Kleintierzentrum) untergebracht ist. Die nördliche Außenwand dieses 
Gebäudes reicht bis an die gemeinsame Grundstücksgrenze. Fenster und Türen der Wohnräume im Erdge-
schoss öffnen sich in Richtung des Plangebietes. Während der Eingang der Tierarztpraxis direkt an der Berg-
waldstraße liegt, findet der Zugang zu den Wohnräumen über einen bestehenden Gehweg statt, der als 
Überbau vollständig auf dem städtischen Grundstück liegt und von der Bergwaldstraße über Treppenstufen 
erreichbar ist. Außerdem kragt dort ein die gesamte Längsseite flankierendes Vordach als Überbau ca. zwei 
Meter über die Grundstücksgrenze in das Plangebiet aus. Zumindest das Vordach wurde nach Aktenlage in 
der Vergangenheit baurechtlich genehmigt und genießt daher auch heute noch Bestandsschutz. Gleichwohl 
existiert für die Mitbenutzung des städtischen Grundstücks Flurstück Nr. 55363 durch den Überbau weder 
ein Gestattungsvertrag noch ein dingliches Nutzungsrecht. Von den Vorschriften des öffentlichen Baurechts 
wird die eigentumsrechtliche Problematik des Überbaus nicht geregelt. In Bezug auf das Abstandsflächen-
recht ist jedoch davon auszugehen, dass ein Überbau zugunsten des zu seiner Duldung verpflichteten 

– 3 – 
Nachbarn wie ein Grenzbau zu behandeln ist, der selbst keine Abstandsflächen einhält (vgl. VGH München, 
Beschluss vom 24. August 2016 – 9 CS 15.1695). Insoweit muss in der Planung keine Rücksicht auf den 
Überbau genommen werden, weil sich von dem übergebauten Vordach keine Abstandsflächen auf das 
städtische Grundstück erstrecken. 
 
Mit dem Planungskonzept wird eine gebietsverträgliche Nutzungsmischung am Geigersberg angestrebt, die 
auch dem stetig wachsenden örtlichen Bedarf an Ganztagesbetreuungsplätzen Rechnung trägt. Zu diesem 
Zweck werden Art und Maß der umgebenden Bebauung unter Erhaltung städtebaulicher Körnung und cha-
rakteristischer Merkmale weitergeführt. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans durch die Festsetzung eines 
allgemeinen Wohngebiets (WA) gemäß § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) bestimmt. Gartenbaube-
triebe und Tankstellen werden aus dem Katalog der sonst ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ausge-
schlossen, um die angestrebte Nutzungsmischung gebietsverträglich zu gestalten und Immissionskonflikte 
mit der als reines Wohngebiet (WR) ausgewiesenen Umgebung zu verhindern. 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen über die maxi-
mal zulässige Wandhöhe und die Grundflächenzahl (GRZ) getroffen. Daneben sind Überschreitungen durch 
den Schichtaufbau von Retentionsdächern zulässig. Mit der Festsetzung einer GRZ von 0,55 wird der in der 
§ 17 Abs. 1 BauNVO vorgesehene Maximalwert von 0,4 für allgemeine Wohngebiete überschritten. Diese 
Überschreitung um den Wert 0,15 rechtfertigt sich städtebaulich durch das Bestreben, eine zeitgemäße 
Dichte der Bebauung zu erzielen und eine bedarfsgerechte Nutzung als Kindertageseinrichtung in dem Ge-
biet zu ermöglichen. Sie ist der Hanglage des Grundstücks Flurstück Nr. 55363 geschuldet und resultiert 
letztlich aus der möglichen Unterbauung des Vorgartenbereiches, der als Gebäude mit intensiver Dachbe-
grünung gleichzeitig eine Gartenfläche auf der oberen Geschossebene bildet und als solche nicht im glei-
chen Maße in Erscheinung tritt wie der Hauptbaukörper. Unter diesen Umständen kann davon ausgegan-
gen werden, dass die festgesetzte GRZ von 0,55 keine Beeinträchtigung der allgemeinen Anforderungen an 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse befürchten lässt und daher im Sinne von § 17 Abs. 2 BauNVO städ-
tebaulich vertretbar ist.  
 
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden im zeichnerischen Teil durch Baugrenzen definiert. Um ei-
nerseits den Gebietscharakter mit seinen Vorgärten und Stützmauern zu wahren und andererseits eine effi-
ziente bauliche Ausnutzung der Fläche zu ermöglichen (sparsamer Umgang mit Grund und Boden), kann 
unter Ausnutzung der topographischen Gegebenheiten auch in die Vorgartenzone entlang der Bergwald-
straße und der Geigersbergstraße hineingebaut werden. Um ein städtebaulich geordnetes Erscheinungsbild 
und einen möglichst hohen Grünbestand im Plangebiet zu erhalten, werden Nebenanlagen und sonstige in 
den Abstandsflächen zulässige bauliche Anlagen mit Ausnahme von Hauszugängen und solchen Anlagen, 
die dem Kinderspiel dienen, nur innerhalb der überbaubaren Grundstückflächen zugelassen. Danach sind 
auch Fahrradstellplätze nur innerhalb des Baufensters zulässig. 
 
Die festgesetzte offene Bauweise leitet sich aus der durchgrünten, offenen Baustruktur der Umgebung ab. 
 
Die Erschließung des Plangebiets für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Geigersberg-
straße, die Bergwaldstraße und die Erich-Heckel-Straße. Für den ruhenden Verkehr sind innerhalb des Plan-
gebietes drei PKW-Stellplätze als private Stellplätze und eine öffentliche Parkierungsfläche an der Berg-
waldstraße vorgesehen. Im Übrigen ist das Plangebiet über die Buslinie 26 (Haltestelle Käthe-Kollwitz-
Straße) an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.  
 
Für die bereits geplante Kindertagesstätte wird lediglich zu Bring- und Abholzeiten mit einem erhöhten Ver-
kehrsaufkommen gerechnet. Die hierdurch bedingten Auswirkungen auf den Straßenverkehr sind aus fach-
licher Sicht geringfügig und daher zu vernachlässigen. 
 

– 4 – 
Die innere Erschließung des Plangebietes wird über private Erschließungsmaßnahmen realisiert. Der bisher 
mögliche fußläufige Zugang von der Bergwaldstraße zu dem unmittelbar südlich auf dem Grundstück Flur-
stück Nr. 58501 angrenzenden Bestandsgebäude wird durch die Planung nicht eingeschränkt. Entspre-
chende Nutzungsinteressen der Eigentümer des Grundstück Flurstück Nr. 58501 bleiben somit – ungeach-
tet der Nutzungsberechtigung und etwaiger zivilrechtlicher Ansprüche der Stadt wegen des Überbaus – un-
berührt.  
 
Der bestehende und nun auch planungsrechtlich gesicherte Gehweg an der Bergwaldstraße wird im Bereich 
der Bushaltestelle auf 2,5 m verbreitert, um auch mit einer unmittelbar angrenzenden Stützmauer ein si-
cheres Ein- und Aussteigen zu ermöglichen. 
 
Schutzgebiete und geschützte Biotope sind durch die Planung nicht betroffen. Soweit bestehende Gehölze 
für den zukünftigen Baubereich wegfallen, handelt es sich um Koniferen, einen amerikanischen Amber-
baum und Zierkirschen, denen nach fachlicher Einschätzung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz nur 
eine geringe Bedeutung für den Natur- und Artenschutz zukommt. Aus Sicht der unteren Naturschutzbe-
hörde sind bei Umsetzung der Planung insgesamt keine natur- und artenschutzrechtlichen Konfliktlagen zu 
erwarten, die sich nicht durch entsprechende Maßnahmen auf der Ebene des Baugenehmigungsverfahrens 
sachgerecht lösen ließen. 
 
Als Ausgleich für die erstmalige Versiegelung der bestehenden Grünflächen und den Wegfall von insgesamt 
zehn Bäumen auf dem Grundstück Flurstück Nr. 55363 wird eine intensive Dachbegrünung für die zulässige 
eingeschossige Bebauung im Vorgartenbereich und im Übrigen eine extensive Begrünung sämtlicher flach-
geneigter Dächer festgesetzt. Außerdem ist im Bebauungsplanentwurf vorgesehen, zwei Sumpfzypressen-
bäume (Taxodium distichum) im südwestlichen Teil des Grundstücks, die als besonders erhaltenswert und 
prägend für das Gebiet angesehen werden, durch Festsetzung eines Erhaltungsgebotes dauerhaft zu si-
chern. 
 
In den örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem hin-
sichtlich der zulässigen Dachform (Flachdach), Werbeanlagen sowie Einfriedigungen und Stützmauern ge-
stellt. Vorgärten sind zur Wahrung eines einheitlichen Erscheinungsbildes grundsätzlich als Vegetationsflä-
che anzulegen und zu unterhalten. Das Anlegen von Schottergärten und ähnlichen Vorgartengestaltungen 
ist unzulässig. 
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der 
eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m
2
 festsetzt. Er wird deshalb gemäß § 13a Abs. 1 BauGB 
im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens ist es gemäß § 13 
Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, eine ansonsten vorgeschriebene Umweltprüfung durchzuführen und einen 
Umweltbericht zu erarbeiten. Ferner kann gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB auf einen Ausgleich von Eingrif-
fen in Natur und Landschaft verzichtet werden. Die Umweltbelange wurden gleichwohl – wie oben darge-
legt – hinsichtlich ihrer materiellen Anforderungen geprüft und beachtet. 
 
Anstelle einer frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB wurde hier von der Mög-
lichkeit des § 13a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB Gebrauch gemacht, die Öffentlichkeit mittels ortsüblicher Be-
kanntmachung im Amtsblatt darüber zu informieren, wo sie sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke 
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung informieren und zu der Planung äußern kann. Die Ein-
sichts- und Äußerungsmöglichkeit bestand in der Zeit vom 26. März bis 6. April 2018 in den Räumlichkeiten 
des Stadtplanungsamtes. Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit sind nicht eingegangen. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde in der Zeit vom 
22. Februar bis zum 6. April 2018 durchgeführt. Es gingen Stellungnahmen des Gesundheitsamtes beim 
Landratsamt Karlsruhe, des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 

– 5 – 
GmbH, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe sowie der Immissions- und Arbeitsschutzbehörde des Zentralen Ju-
ristischen Dienstes der Stadt Karlsruhe als Immissions- und Arbeitsschutzbehörde und der unteren Natur-
schutzbehörde beim Zentralen Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe ein. Durchgreifende Bedenken gegen 
die Planung wurden nicht geäußert. Bezüglich der Einzelheiten wird auf die Zusammenfassung und Bewer-
tung der eingegangenen Stellungnahmen durch das Stadtplanungsamt in der als Anlage beigefügten Sy-
nopse verwiesen, aus der sich auch die übernommenen Anregungen zur Planung ergeben. 
 
III. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Die hier auf der Grundlage des Angebotsbebauungsplanes konkret geplante Kindertagesstätte wird durch 
die Stadt als Bauherrin errichtet. Dabei findet die städtische Leitlinie „Energieeffizienz und Nachhaltiges 
Bauen“ Anwendung, weshalb für den Neubau – auch im Hinblick auf den geringen Umfang der Neubebau-
ung – von einer geringen CO
2
-Relevanz ausgegangen werden kann.  
 
IV. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren vorberei-
tenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes „Bergwaldstraße 28“, 
Karlsruhe-Durlach vom 19. Februar 2018 in der Fassung vom 22. März 2021 wiedergibt.  
 
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb emp-
fohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt, den Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach aufzustellen und 
das Bebauungsplanverfahren auf der Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der öffentli-
chen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. Februar 2018 in der Fassung vom 22. 
März 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berüh-
ren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. 
die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 