

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0604 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
 
Aktueller Stand – Feuerlöschboot „Pamina 1“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 36 X  
 
1. Wie viele Tage seit Indienstnahme im Jahr 2017 ist das Hilfeleistungslöschboot  
„Pamina 1“ der Berufsfeuerwehr Karlsruhe insgesamt betriebsbereit gewesen bzw.  
wie viele Tage nicht aufgrund von Umbau, Reparaturmaßnahmen etc.? 
 
Das Hilfeleistungslöschboot (HLB) wurde im Dezember 2017 offiziell an die Berufsfeuerwehr Karlsruhe 
übergeben. Die eigentliche Indienststellung erfolgte nach ausführlichen Ausbildungen und einer 
Inbetriebnahmephase im Oktober 2018. 
 
Im Zeitraum vom 20. Dezember 2017 bis 18. Mai 2021 war das HLB an 693 Tagen betriebsbereit und an 552 
Tagen aufgrund von Wartung oder Reparatur außer Dienst. 
 
 
2. Wie hoch können die bisher entstandenen Reparaturkosten beziffert werden? 
 
Bisher wurden circa 4.000 Euro für Reparaturen an die Werft bezahlt. Für Reparaturleistungen an einem 
beschädigten Impeller bis Juni 2020 liegt eine Zwischenrechnung über circa 130.000 Euro vor. Es wird 
derzeit geprüft, inwieweit dies als Versicherungsfall abgegolten werden kann.  
 
 
3. Nach welchen Kriterien wurde dieser Bootskonfigurationsantriebstyp (Jetantrieb) ausgewählt und 
eingesetzt? 
 
Die technische Baubeschreibung für das HLB wurde gemeinschaftlich von Vertretern der 
Projektgemeinschaft auf der Grundlage der Kooperationsvereinbarung zur Ausschreibung und Beschaffung 
von vier Hilfeleistungslöschbooten zwischen der Stadt Hanau, der Stadt Karlsruhe sowie dem Ministerium 
des Innern, Sport und Infrastruktur des Landes Rheinland-Pfalz erarbeitet. Grundlage der Ausschreibung 
war das im Jahr 2011 vom Land Hessen beschaffte HLB „Hecht“. In der Ausschreibung wurde eine 
Weiterentwicklung dieses Prototyps beschrieben. Das Grundkonzept wie Antriebsart, Raumaufteilung, 
Leistungsfähigkeit und so weiter sollte beibehalten werden. 
Die „Hecht“ war als Boot unter 15 Meter Länge konzipiert, um den Sportführerschein als Fahrerlaubnis 
nutzen zu können. Der Wasserstrahlantrieb wurde als grundsätzlich geeignet und leistungsfähig angesehen, 
auch aufgrund der positiven Erfahrungen der Löschboote Europa 1 (Kehl/Straßburg) und Metropolregion 
(Mannheim). Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass der Wasserstrahlantrieb in Verbindung mit einer 
optimierten Rumpfform im Vergleich zur „Hecht“, für Einsätze auf dem Rhein grundsätzlich geeignet und 
leistungsfähig ist. Das HLB Pamina 1 ist in dem gleichen Einsatzgebiet wie zum Beispiel die Boote der 
Wasserschutzpolizei mit Schraubenantrieb einsetzbar.  
 
 

– 2 – 
 
4. Welche Bootstypen setzen andere Berufsfeuerwehreinrichtungen wie z.B. Mannheim, Duisburg, 
Köln, Düsseldorf etc. auf dem Rhein ein? 
 
▪ Feuerwehr Mannheim: Jetantrieb 
▪ Feuerwehr Bonn: Jetantrieb 
▪ Feuerwehr Düsseldorf: Propellerantrieb 
▪ Feuerwehr Köln: Propellerantrieb 
▪ Kehl / Straßburg: Jetantrieb 
▪ HLB Rhein-Ahr: Jetantrieb 
 
 
5. Wie ist die Unterbringung geregelt bzw. wo ist das Karlsruher Hilfeleistungslöschboot momentan 
untergestellt?  
 
Derzeit liegt das HLB im Hafenbecken 1 des Rheinhafens. Als zukünftige Unterbringung ist eine Bootshalle 
neben den Hallen der Wasserschutzpolizei vor dem Hafensperrtor geplant. 
 
 
6. Ist bei Hochwasser und lebensrettenden Einsätzen ein schneller und problemloser Zugang des Bootes 
zum Rhein gewährleistet und möglich? 
 
Wird bei Hochwasser das Hafensperrtor geschlossen, ist derzeit ein Zugang zum Rhein nur möglich, wenn 
das HLB im Hochwasserfall provisorisch vor das Hafensperrtor gelegt wird. Bleibt das HLB im Hafen, wird 
auf ein rheintaugliches Rettungsboot (RTB) mit Außenbordmotor zurückgegriffen. Eine Menschenrettung 
kann mit dem RTB erfolgen, technische Hilfe oder Löschmaßnahmen sind nicht möglich. Das RTB wird auch 
grundsätzlich als Ausfallreserve für das HLB verwendet. 
 
 
7. Gibt es Hinweise und Informationen im Logbuch zu Reparaturen, Kosten, Einsatzfähigkeit etc.? 
 
Nein. Das Logbuch dient in erster Linie zur Dokumentation des Fahrtzwecks, der Besatzung, der Verbräuche 
von Betriebsstoffen, der Betriebszeiten oder besonderer Vorkommnisse. 
 
 
 