

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0600 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Erlass einer Bekanntmachungssatzung und Änderung der Hauptsatzung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.06.2021   x  
Gemeinderat 22.06.2021  x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Erlass der als Anlage 1 
beigefügten Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe. 
2. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 2 beigefügte Änderungssatzung zu der Hauptsat-
zung der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:    
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
08.06.2021 in  Neureut  
09.06.2021 in  Stupferich  
15.06.2021 in Wettersbach 
15.06.2021 in  Wolfartsweier 
16.06.2021 in Durlach 
16.06.2021 in  Grötzingen 
16.06.2021 in Hohenwettersbach 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Vorbemerkung/Sachstand: 
Die Stadt Karlsruhe verfügt bisher über keine spezielle Bekanntmachungssatzung. Gegenwärtig ent-
hält allein § 14 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe die folgende Regelung zu öffentlichen Bekannt-
machungen: 
 
„VI. Öffentliche Bekanntmachungen 
§ 14 
Öffentliche Bekanntmachungen sowie öffentliche und ortsübliche Bekanntgaben der Stadt Karlsruhe 
werden durch Einrücken in das "Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe" durchgeführt, soweit gesetz-
liche Vorschriften nichts anderes bestimmen. Als Tag der Bekanntmachung gilt der Ausgabetag des 
Amtsblattes.“ 
 
Die vergangenen Monate haben gezeigt, wie wichtig es für eine kommunale Verwaltung ist, schnell 
und effektiv auf kurzfristig eintretende Entwicklungen mit kommunalen Rechtsetzungsinstrumenten 
reagieren zu können. Diese Notwendigkeit ist vor allem im Zusammenhang mit der aktuell herrschen-
den Corona- Pandemie deutlich geworden. Die Veröffentlichung kommunaler Rechtssetzungsakte vor-
wiegend durch Einrücken in das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wird dies   en Anforderungen nicht mehr 
gerecht. Es besteht aufgrund des hohen Verbreitungsgrades sowie der größeren Flexibilität bei vielen 
Ämtern vielmehr das Bedürfnis, ihre Veröffentlichungen im Rahmen der bestehenden rechtlichen 
Möglichkeiten durch Bereitstellung im Internet vorzunehmen. 
 
Darüber hinaus berücksichtigt die vorgelegte Neuregelung der Bekanntmachungssatzung das geän-
derte Nutzungsverhalten großer Teile der Bevölkerung in Bezug auf digitale Medien. Dadurch wird ein 
möglichst hoher Verbreitungsgrad der kommunalen Veröffentlichungen sichergestellt. Mitberücksich-
tigt werden auch die Bedürfnisse und Interessen derjenigen Bürgerinnen und Bürger, die ihre Informa-
tionen weiterhin über die herkömmlichen Printmedien, insbesondere das Amtsblatt, erhalten möchten. 
Zu Informationszwecken erfolgt daher zusätzlich eine Veröffentlichung der öffentlichen Bekanntma-
chungen im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, um allen interessierten Bürgerinnen und Bürgern die 
Kenntnisnahme zu ermöglichen. 
 
Weiterhin trägt die neugefasste Bekanntmachungssatzung dem Umstand Rechnung, dass insbeson-
dere bundesrechtliche Bestimmungen in zunehmender Anzahl eine Verpflichtung zur öffentlichen Be-
kanntmachung durch Bereitstellung im Internet enthalten (z.B. im Bereich des Umweltschutzes). 
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung die Neuregelung der Bekanntmachungsvorschriften 
vor. Diese wird sowohl dem Bedürfnis der Verwaltung nach flexiblen und praktikablen Abläufen als 
auch den Anforderungen an ein transparentes und rechtssicheres Handeln seitens der Stadtverwaltung 
gerecht. 
 
Maßnahmen: 
Nachfolgend werden die wesentlichen Regelungen und Änderungen dargestellt, die sich aus der Neu-
fassung der Bekanntmachungssatzung ergeben, die in Anlage 1 beigefügt ist: 
 
1. 
Die bisherige Bekanntmachungspraxis wird zum 1. August 2021 dahingehend geändert, dass die öf-
fentlichen Bekanntmachungen der Stadt Karlsruhe künftig durch Bereitstellung auf der Internetseite 
der Stadt Karlsruhe vorgenommen werden, soweit dies gesetzlich zulässig ist. Zu Informationszwecken 
soll auch weiterhin eine Veröffentlichung der öffentlichen Bekanntmachungen im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe erfolgen, um allen Bürgerinnen und Bürgern einen Zugang zu diesen Informationen zu ge-
währen und eine breite Kenntnisnahme in der Bevölkerung sicherzustellen. Die Nutzung der Möglich-
keit einer Bekanntmachung durch Bereitstellung im Internet erlaubt der Verwaltung ein flexibles und 

–   3 – 
effizientes Handeln. Zugleich wird die weitreichende Verbreitung der Veröffentlichungen in der Bevöl-
kerung sichergestellt. 
 
Ausgenommen von diesen grundsätzlichen Regelungen sind nach § 1 Abs. 4 der neugefassten Sat-
zung öffentliche Bekanntmachungen, für die nach spezialgesetzlichen Regelungen ausdrücklich eine 
Veröffentlichung durch Einrücken in das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe erforderlich ist (z.B. in    Teilen 
des Wahlrechts). Außerdem kann in    einigen Bereichen eine ausschließliche öffentliche Bekanntma-
chung durch Bereitstellung im Internet momentan noch nicht rechtswirksam vorgenommen werden. 
Dazu zählt insbesondere die öffentliche Bekanntmachung von Bauleitplänen. Grund hierfür ist, dass in 
diesem Zusammenhang neben den landes- auch bundesrechtlichen Regelungen zu beachten sind. Das 
BauGB sieht in einigen Bestimmungen eine nur ergänzende Veröffentlichung im Internet vor (z.B. § 4a 
BauGB). Die öffentlichen Bekanntmachungen werden in diesen Fällen auch weiterhin durch Einrücken 
in das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe öffentlich bekannt gemacht. Ergänzend erfolgt eine Bereitstellung 
der öffentlichen Bekanntmachungen im Internet. 
 
Die übrigen Regelungen entsprechen den gesetzlichen Vorgaben zu Ersatz- und Notbekanntmachun-
gen. 
 
2. 
Auch ortsübliche Bekanntmachungen und Bekanntgaben sowie öffentliche Bekanntgaben werden 
durch Bereitstellung im Internet bekannt gemacht, § 3 der Bekanntmachungssatzung. Ergänzt wird 
dieses Vorgehen durch die zusätzliche Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, um interes-
sierten Bürgerinnen und Bürgern auch auf diesem Wege die Möglichkeit zur Kenntnisnahme zu ver-
schaffen. 
 
Schließlich enthält die Bekanntmachungssatzung (§ 4) noch Regelungen zu ortsüblichen Eil- und Not-
bekanntmachungen für die Fälle, in denen eine rechtzeitige Bekanntmachung in ordentlicher Form 
nicht möglich ist, etwa wegen eines Stromausfalls, Katastrophenalarms, einer technischen Störung o-
der ähnlichem. 
 
3. 
Für rechtswirksame öffentliche Bekanntmachungen im Internet ist nach § 1 Abs. 2 der Verordnung 
des Innenministeriums zur Durchführung der Gemeindeordnung (DVO GemO) der Einsatz einer qualifi-
zierten elektronischen Signatur notwendig. Hierzu ist die Anschaffung von Smartphones sowie einer 
Signatursoftware erforderlich. Die notwendigen technischen Voraussetzungen werden bis zum 1. Au-
gust 2021 geschaffen. Die Kosten für die Signatursoftware belaufen sich voraussichtlich auf etwa 
1000 Euro im Jahr. Den für die Anschaffungen erforderlichen Kosten stehen Einsparungen für etwaige 
Notbekanntmachungen in der Tageszeitung gegenüber. Mit weiteren nennenswerten finanziellen 
Auswirkungen ist nicht zu rechnen. 
 
4. 
Um einen rechtssicheren Wechsel des Bekanntgabemediums, insbesondere hinsichtlich Gemeinderats- 
und Ausschusssitzungen, zu gewährleisten, wird während eines Zeitraums von sechs Monaten im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe darauf hingewiesen, dass die Bekanntgabe künftig im Internet erfolgt 
und dass die Bekanntgabe in der bisherigen Form eingestellt wird. Dabei ist zu beachten, dass auch 
weiterhin zu informativen Zwecken eine Bekanntgabe im Amtsblatt erfolgt, nach Ablauf des Über-
gangszeitraums aber die Bekanntgabe im Internet maßgeblich ist. 
 
 
 
 
 
 
 

–   4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Erlass der als Anlage 1 bei-
gefügten Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe. 
2. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 2 beigefügte Änderungssatzung zu der Hauptsatzung 
der Stadt Karlsruhe. 