

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 183 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.06.2021 6 
☒ ☐ 
 
 
a)  Befristete Nutzung von bereits erstellten Containern als Schülerhort 
Augustenburgstr. 22a und Kirchstr. 11 und 13, Flurstück 193 
 
 
Die Standerlaubnis von den Containern für den Schülerhort in der Augustenburgstr. 22a muss 
verlängert werden, da die Containeranlage nur befristet genehmigt wurde. 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat der Kostenübernahme für die Miete der Container 
bis maximal zum Schuljahresende 2024/2025 zugestimmt. Zu diesem Zeitpunkt gehe man 
davon aus, dass eine Lösung für die Betreuung der Schülerinnen und Schüler gefunden wurde 
(Ganztagsgrundschule oder flexible ambulante Nachmittagsbetreuung). 
 
Die Zustimmung zur Standzeitverlängerung der angrenzenden Nachbarn liegt vor.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
Beschlussvorlage 