

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
GLG- Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      182 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö. 
 
Öffentliche Wallboxen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.06.2021 5 x  
Kurzfassung 
Durch die seit kurzem erweiterten Möglichkeiten für E-Fahrzeughalter, sich eigene Wallboxen 
einzurichten, erscheint die Notwendigkeit von öffentlicher Hand unterstützend tätig zu 
werden weniger dringlich. 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Ortsverwaltung hat verschiedene Nutzer beziehungsweise Betreiber von E-Ladesäulen 
kontaktiert.  
Stadtmobil Karlsruhe 
Die Ortsverwaltung hat mit Stadtmobil Karlsruhe Kontakt aufgenommen und folgende 
Anfragen gestellt:  
1) Besteht von Stadtmobil Karlsruhe Interesse einen E- Mobil Standort mit Ladesäule in der 
Tiefgarage der Begegnungsstätte oder am Rathausplatz (vor der Niddastr. 6) einzurichten?  
2) Könnte diese Ladesäule auch von andern E Mobil Fahrzeughaltern genutzt werden? 
3) Würde Stadtmobil Karlsruhe auch nur eine Ladesäule betreiben? 
Eine Stellungnahme steht noch aus.  
Stadtwerke und Umweltamt 
Auf die Stellungnahme zur Anfrage der SPD-Gemeinderatsfraktion im Gemeinderat am 18. 
Mai 2021 zur E-Ladestationen Konzeption wird verwiesen. 
Unter anderem heißt es in dieser:  
„Die Stadtwerke Karlsruhe haben gemeinsam mit der EnBW bis dato 4 DC-Ladesäulen 
(Schnellladesäulen) und 15 AC-Ladesäulen (Normalladesäulen) im öffentlichen Raum 
verwirklichen können. Zudem wurde eine DC-Ladesäule auf dem öffentlich zugänglichen 
Grundstücksteil der Stadtwerke am Messplatz installiert und der Ladepark am Durlach Center 
mit 6 DC-Ladesäulen in Betrieb genommen. Weitere 5 Standorte wurden genehmigt und 
werden aufgebaut. 
Die Ladesäulen werden Leistungen von 50-300 kW aufweisen. Die schnelleren DC-Ladesäulen 
ermöglichen eine von der Stadtverwaltung gewünschte, geringe Inanspruchnahme des 
öffentlichen Raums dank kurzer Inanspruchnahme von Parkplätzen. Im Gegensatz zu den 
mehrstündigen Ladezeiten an den AC-Ladesäulen, dauert eine Ladung an DC-Ladesäulen 
zwischen 15 Minuten und 1 ½ Stunden. Im Jahr 2018 lag der Bestand an Elektrofahrzeugen 
in Karlsruhe bei 274 (+171 Plug-in-Hybride = PHEV). Zu dieser Zeit gab es nur sehr wenige 
Fahrzeugmodelle auf dem Markt, der Bedarf an Ladeinfrastruktur war gemäß 
wissenschaftlicher Empfehlung in Karlsruhe mit den vorhandenen 15 AC-Ladesäulen der 
SWK-EnBW Kooperation und vereinzelten anderen Ladestandorten sehr gut gedeckt. Ende 
des Jahres 2020 lag der Bestand an Elektrofahrzeugen bei 1515 (+1327 PHEV). In der 
Zwischenzeit hat neben dem Aufbau durch SWK/EnBW unter anderem der Einzelhandel auf 
den privaten Grundstücken weitere Ladepunkte aufgebaut. Somit stehen ca. 130 öffentlich 
zugängliche Ladepunkte in Karlsruhe zur Verfügung. 
Die neuen Empfehlungen der „NOW GmbH“ und der „Nationalen Plattform Zukunft der 
Mobilität (NPM)“ werden somit eingehalten. Von der Stadtverwaltung, aber auch den 
Stadtwerken Karlsruhe und der EnBW ist ein weiterer bedarfsgerechter Ausbau angestrebt. 
Daher wird in enger Absprache mit dem Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und Umwelt- und 
Arbeitsschutz bereits nach weiteren 10 Standorten gesucht. Mittelfristig werden auch 
Tankstellen intensiv mit einem eigenständigen Ausbau von Ladesäuleninfrastruktur beginnen. 
Dazu sind die Stadtwerke mit den Tankstellenbetreibern im Gespräch.  
Die Stadtwerke stehen als Partner für den Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur gerne 
zur Verfügung und können Expertise über die gesamte Wertschöpfungskette (Planung, Bau, 

– 3 – 
Betrieb, Abrechnung) zusammen mit dem Partner EnBW vorweisen. Die Wirtschaftlichkeit 
muss jedoch gegeben sein. 
Ein Ladeinfrastrukturkonzept für Karlsruhe wird vom Umwelt- und Arbeitsschutz in 
Zusammenarbeit mit den städtischen Ämtern und SWK/EnBW entwickelt.“  
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft.  
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft sieht - auch im Hinblick auf das vor Kurzem 
verabschiedete Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz (GEIG) - sowohl die 
Notwendigkeit als auch den Bedarf für Ladestationen in und an städtischen Gebäuden. In den 
nächsten Jahren sollen die Möglichkeiten zum Aufbau von Ladestationen geprüft und eine 
gesamtstädtische Strategie entwickelt werden. Bislang gibt es diese noch nicht.  
Ausblick für Privatnutzer: 
Seit dem 01.12.2020 ist das Gesetz zur Förderung der Elektromobilität und zur 
Modernisierung des Wohnungseigentumsgesetzes und zur Änderung von kosten- und 
grundbuchrechtlichen Vorschriften (Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetz (WEMoG) in 
Kraft getreten. Dort wird in § 20 geregelt, dass jeder Wohnungseigentümer die 
Genehmigung für den Einbau einer Ladevorrichtung in der Tiefgarage oder auf seinem 
Parkplatz auf dem Gelände der Wohnanlage verlangen kann. Die anderen Mitglieder der 
Wohnungseigentümergemeinschaft können lediglich über die Art der Durchführung der 
Baumaßnahme mitbestimmen. Doch nicht nur für Eigentümer, auch für Mieter ist es nun 
deutlich leichter, den Einbau einer Wallbox durchzusetzen. Dafür sorgen Anpassungen und 
Harmonisierungen im Mietrecht.  
Die Ortsverwaltung sagt zu, dass die Einrichtung eines E Mobil Standortes in Grötzingen über 
Stadtmobil Karlsruhe weiterverfolgt wird. Ebenso unterstützen wir die Entwicklung einer 
gesamtstädtischen Strategie für die Einrichtung von Wallboxen an öffentlichen Gebäuden. 
Gerade im Hinblick auf die Verkehrsplanung der Sanierung der Ortsmitte sind hier 
verschiedene Standorte näher zu prüfen – ob mit Stadtmobil oder öffentlich.    
 
 
 
 
 
 