

Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0624 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Anbindung der Turmbergbahn: Autonom fahrende Busse 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021  27 x  
Kurzfassung 
Die Marktreife von autonom fahrenden Shuttlebussen ist auch weiterhin nicht absehbar.  
 
Gerade das aktuell laufende Forschungsprojekt zeigt auf, welche technischen, vor allem aber 
regulatorischen Hindernisse noch zu beseitigen sind um eine Zulassung für den autonomen Betrieb ohne 
jegliches Personal zu erhalten. 
 
Bei einem fahrerbesetzten Betrieb von Shuttlebussen ist dagegen mit Betriebskosten in Höhe von 350.000 
€ bis 400.000 € pro Jahr zu rechnen. 
 
Vor diesem Hintergrund wird eine Nutzung von autonom fahrenden Shuttlebussen nicht weiterverfolgt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
350.000 – 400.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bei dem laufenden ÖPNV EVA Shuttle Projekt handelt es sich um ein Forschungsprojekt, an dem die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe zusammen mit ihren Projektpartnern Robert Bosch GmbH, ioki GmbH und TÜV 
Süd Autoservice GmbH unter der Konsortialleitung des Forschungszentrums Karlsruhe teilnehmen. Dabei 
erprobt das Konsortium noch bis zum 30. Juni 2021 ein neues innovatives Angebot im ÖPNV. Aktuell findet 
der kostenlose Fahrgastbetrieb im Stadtteil Weiherfeld-Dammerstock statt. Als Betreiber des 
Shuttleverkehrs möchten die Verkehrsbetriebe neue Erkenntnisse insbesondere auch hinsichtlich der 
Zuverlässigkeit der eingesetzten Shuttles erhalten. Zuvor wurden die Basisfahrzeuge des Herstellers 
Easymile mit neuer Sensorik und neuer Software hochgerüstet. Bei den hochgerüsteten Shuttles handelt es 
sich nicht um marktreife Produkte sondern um Prototypen, zu denen noch keine belastbaren Aussagen 
gemacht werden können. Da es ein innovatives Forschungsprojekt ist, liegen erste Erkenntnisse erst nach 
dem Projektende vor. Auch unter der Annahme, dass die Erkenntnisse zum laufenden Fahrgastbetrieb 
ausschließlich positiv ausfallen würden, gibt es vor allem mit Blick auf die Zulassung heute noch nicht 
abschätzbare Risiken. Die Shuttles im laufenden EVA Projekt dürfen aufgrund einer Ausnahmegenehmigung 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe am öffentlichen Straßenverkehr teilnehmen. Die 
Ausnahmegenehmigung bezieht sich ausschließlich auf die drei vorhandenen Shuttles und auf das dafür 
definierte Testgebiet Weiherfeld-Dammerstock. Mit dem neuen Gesetz zum autonomen Fahren, das der 
Bundestag am 21. Mai 2021 beschlossen hat, ist künftig nicht mehr das Regierungspräsidium Karlsruhe 
zuständig sondern das Kraftfahrtbundesamt in Flensburg (KBA). Die Verkehrsbetriebe begrüßen das Gesetz 
zum autonomen Fahren. Für die konkrete Umsetzung des Gesetzes ist es jedoch notwendig, die 
Durchführungsverordnung noch in dieser Legislatur zu finalisieren und zu verabschieden. Wäre 
beabsichtigt, die drei vorhandenen Shuttles auf einem anderen Gebiet wie zum Beispiel im Pendelverkehr 
zur Turmbergbahn einzusetzen, dann wäre der bisherige Zulassungsprozess mit hoher Wahrscheinlichkeit 
nicht mehr möglich. Es müsste ein neuer Zulassungsprozess beim KBA für ein neues Einsatzgebiet und eine 
neue Fahrtstrecke durchgeführt werden. Da dies ein neuer Zulassungsprozess mit einer neuen 
Zulassungsbehörde ist, liegen dazu keinerlei Erfahrungen vor – auch was die Dauer und Erfordernisse im 
Zulassungsprozess betrifft. Neben den dargestellten technischen Herausforderungen müsste softwareseitig 
im neuen Bediengebiet des Pendelverkehrs erneut ein Entwicklungsbetrieb mit neuen hochgenauen Karten 
durchgeführt werden, um die Robustheit der Software sicherzustellen. Des Weiteren müssten bei einem 
kostenpflichtigen Betrieb neue gesetzliche Anforderungen hinsichtlich der Personenbeförderung geprüft 
werden, da der aktuelle Forschungsbetrieb in Weiherfeld-Dammerstock kostenlos angeboten wird. 
Schließlich müssten alle der oben genannten aktuellen Projektpartner an der Umsetzung des 
Pendelverkehrs beteiligt und ihre Beteiligung vollständig von Dritten finanziert werden. Alle Projektpartner 
erhalten insgesamt im Rahmen des Forschungsprojektes Fördergelder in Höhe von insgesamt 2,52 Mio. 
Euro.  
 
Aus den dargestellten Sachverhalten ist gut abzuleiten, dass ein wirklich autonomer Betrieb von 
Shuttlebussen im öffentlichen Straßenraum technisch vermutlich in wenigen Jahren umzusetzen wäre, 
regulatorisch aber – noch - hohe Risiken in Bezug auf die Zulassung und damit für einen Einsatz im 
öffentlichen Straßenraum bestehen. 
 
Weiterhin sind folgende Punkte zu berücksichtigen (bezogen auf die Bedienungszeiten der Linie 1, welche 
bei einer Verlängerung der TBB auch für diese vorgesehen sind): 

– 3 – 
 
1. Einsatz Sicherheitsbediener:   
Personalmehrbedarf von ca. 5 Vollzeitpersonalen (VzP) 
 
2. Kapazität der autonomen Shuttlebusse: 
Unter Normalbedingungen ca. 80 Personen je Richtung (TBB: 840 Personen je Richtung) pro Stunde 
 
3. Einsatz barrierefreie Kleinbusse:  
Betriebskosten von ca. 350.000 € bis 400.000 € pro Jahr 
 
4. Attraktivität:     
Umsteigebeziehungen reduzieren die Attraktivität und somit die Fahrgastnachfrage 
 
5. Förderfähigkeit des Neubaus auf der Bestandstrasse: 
Die Förderfähigkeit des Projektes durch das Landes-GVFG hängt ab von den Faktoren 
 
- Einbindung in den KVV-Tarif 
- Verbesserung der Verkehrsverhältnisse  
- Herstellung der vollständigen Barrierefreiheit 
- Nachweis der Wirtschaftlichkeit. 
 
Neben der ohnehin sanierungsbedürftigen Strecke ist für die Herstellung der vollständigen 
Barrierefreiheit erforderlich, die Teilbereiche Stationen und Fahrzeuge der Turmbergbahn komplett 
zu erneuern. Auch bei einer Erneuerung der Turmbergbahn in der heutigen Länge entspräche dies 
der aktuell in Planung befindlichen Variante, nur ohne die Personenunterführung und die Trasse 
zwischen B3 und heutiger Talstation. Dies ist aber nicht gleichzusetzen mit der Modernisierung im 
Bestand (Variante 1 der Untersuchungen), die keine vollständige Barrierefreiheit in den Fahrzeugen 
und Stationen ermöglicht. 
 
In Fall der Erneuerung der Turmbergbahn auf der Bestandsstrecke müssen dann ebenfalls alle 
Voraussetzungen für das Landes-GVFG erfüllt sein - was konkret beim Punkt „Verbesserung der 
Verkehrsverhältnisse“ und dem „Nachweis der Wirtschaftlichkeit“ noch zu prüfen wäre.  