

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0591 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Übernahme von Mehrkosten für Rasengleise 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
11.05.2021 9  X vorberaten 
Planungsausschuss 20.05.2021 1  X vorberaten 
Hauptausschuss 15.06.2021 12  X  
Gemeinderat 22.06.2021 14 X   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt der Priorisierung der Verwaltung für die Herstellung von Rasengleisen 
grundsätzlich zu. Die finanzielle Umsetzung dieser freiwilligen Leistung muss im Rahmen der 
Haushaltsplanung 2022/2023 durch eine Priorisierung innerhalb aller investiven Projekte der Stadt geklärt 
werden. 
 
 
  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
9.316.200 1.313.100 Ca. 23.000 €/Jahr 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: siehe Anmerkungen auf der Folgeseite 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK  
 

– 2 – 
 
 
Anmerkung zu Haushaltsmitteln: 
 
Grundsätzlich wird der Bau von Rasengleisen befürwortet. Die aufgeführten Argumente sind alle 
verständlich und nachvollziehbar. Dennoch sind im aktuellen Haushaltsplan, sowie in der mittelfristigen 
Finanzplanung im Tiefbauamt lediglich 500.000 Euro zur Herstellung von Rasengleisen eingeplant. Die 
Kosten laut Vorlage überschreiten diesen Ansatz deutlich. Im Rahmen der kommenden Planung muss 
diskutiert werden, wie und in welchem Maße die Herstellung der Rasengleise realisiert werden kann. 
 
Durch den Beschluss dieser Vorlage erfolgt keine vorgezogene Priorisierung der Rasengleise vor anderen 
städtischen Projekten. Diese Beschlussvorlage soll lediglich einer Priorisierung innerhalb der Rasengleise 
dienen. 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) haben der Stadtverwaltung mitgeteilt, dass in bestimmten 
Streckenabschnitten Gleisabschnitte aus Instandhaltungsgründen zu erneuern sind (Anlage 1). 
Üblicherweise wird in diesen Fällen der Oberbau wieder in Standardbauform (Schotterbett) hergestellt.  
 
In den umzubauenden Abschnitten besteht jedoch die Möglichkeit, auch Rasengleis zu installieren. Die 
hierdurch entstehenden Mehrkosten müssten jedoch von der Stadt getragen werden, da die VBK hierzu 
nicht verpflichtet sind. 
 
Generell ist mit der Herstellung von Rasengleisen eine Vielzahl von Wohlfahrtswirkungen für die 
nahewohnende Bevölkerung verbunden: 
 
Mit der neuen Lärmkartierung in 2021 wird der bisher anzusetzende Schienenbonus von minus 5 dB(A) 
wegfallen. Das bedeutet, der Schienenlärm wurde bisher 5 dB(A) leiser gerechnet. Schon bisher führte der 
Schienenlärm in den Kurven zu Hot Spots. Mit dem Wegfall des Schienenbonus wird der Schienenverkehr in 
der Lärmkartierung lauter dargestellt, als das bisher der Fall war. Das wird im aufzustellenden 
Lärmaktionsplan, der nach Abschluss der Lärmkartierung zu entwickeln ist, zu behandeln sein.  
 
Als Hot Spot werden Immissionen bezeichnet, bei denen der Lärm nachts bei 60 dB(A) und mehr sowie 
tagsüber 70 dB(A) und mehr beträgt. „Verbesserungswürdige Situationen“ sind Immissionen zwischen 55 
und 60 dB(A) nachts und zwischen 65 und 70 dB(A) tags. Beim Straßenlärm sind im letzten Lärmaktionsplan 
zahlreiche Maßnahmen zur Optimierung bei „verbesserungswürdigen Situationen“ enthalten.  
 
Eine wichtige Maßnahme zur Reduzierung des Schienenlärms ist der Einbau von Rasengleis. 
Die Lärmimmissionen des Schienenverkehrs mit Rasengleis werden um 4 dB(A) gegenüber einem Gleis mit 
Schotterbett gemindert. Dies ist eine akustisch deutlich wahrnehmbare Reduktion. 
 
Begrünte Gleise stellen unter Berücksichtigung artenschutzrechtlicher Belange einen Beitrag zur 
Biodiversitätsförderung dar. Dies gilt insbesondere, wenn artenreiche, standortheimische Ansaaten für die 
Begrünung der randlichen Flächen außerhalb der Gleisspuren verwendet werden. Aber auch normaler 
Rasen ist im Hinblick auf Biodiversität besser als Schotterbett oder Pflaster. 
 
Alternativ könnte auch ein Sedumgleis eingerichtet werden. Es liegen jedoch noch unzureichende 
Kenntnisse vor, ob und welche Wohlfahrtswirkung von Sedumgleisen ausgeht. Es wird daher generell die 
Anlage von Rasengleis favorisiert.  
 
Rasengleise haben positive Klimaeffekte durch ihre Wasserspeicherungsfähigkeit und Staubbindung. Die 
Erwärmung bei Sonneneinstrahlung und damit Wärmeabstrahlungsintensität werden auf diesen Flächen 

– 3 – 
erheblich reduziert. Der Gleisanteil (8 bis 9 m Breite) beträgt – beispielhaft berechnet für den Abschnitt 
Kaiserallee - immerhin etwa 18 % des Gesamtstraßenquerschnitts (ca. 45 m) und stellt damit einen nicht 
unerheblichen Teil der Oberflächenentsiegelung dar. 
 
Darüber hinaus haben Rasengleise rein optisch ein ästhetischeres Erscheinungsbild als Pflaster- oder 
Schotterflächen. 
 
Geplante Umsetzung 
 
Die Verwaltung hat eine Priorisierung der von den VBK genannten Gleisabschnitte durchgeführt. 
Nach dieser Priorisierung hat eine Einteilung in die Kategorien „erforderlich“, „diskutabel“ und „nicht 
erforderlich“ stattgefunden (Anlage 2)  
 
Die Lärmbelastung des Straßenbahnverkehrslärms in den genannten Abschnitten ist aktuell wie folgt 
berechnet (die Aussagen beziehen sich auf die aktuell vorliegende Kartierung): 
 
Lfd. Nr. 1 Kaiserallee – zwischen Yorck- und Händelstraße - Erforderlich  
Die Beurteilungspegel liegen am Tag zwischen 65 dB(A) und 70 dB(A) und in der Nacht bei 60 dB(A). Der 
Bereich gilt damit als „Hot Spot“. Die Einrichtung eines Rasengleises ist aufgrund der hohen Lärmbelastung 
zu befürworten. 
 
Auch aus klimatischen Gründen wird für diesen Streckenabschnitt ein Rasengleis befürwortet. 
Als Kriterium wurde gewählt, ob der Streckenabschnitt in oder an Bereichen liegt, die im Städtebaulichen 
Rahmenplan Klimaanpassung mit der Signatur „bis 2050 belastet“ versehen sind.  
 
Lfd. Nr. 2 Waldstadt – Abzweig Hagsfeld bis Jägerhaus – Nicht erforderlich 
Die Lärmwerte liegen bei tags zwischen 60 und 65 dB(A) und nachts zwischen 50 und 55 dB(A). Nur 
punktuell liegen die Werte eine Stufe höher. Aus Lärmschutzgründen kann auf der Basis der aktuellen 
Kartierung von Rasengleis abgesehen werden. Sollte die neue Lärmkartierung zu höheren Werten kommen, 
sind neue Überlegungen erforderlich.  
 
Lfd. Nr. 3 Haid-und-Neu-Str. – W48 bis Bahnübergang Hirtenweg – Nicht erforderlich 
Auf diesem Streckenabschnitt liegt die nächtliche Lärmbelastung für die Wohnbebauung unterhalb von 55 
dB(A) und tags unterhalb von 65 dB(A). Aus Lärmschutzgründen ist damit ein Rasengleis nicht erforderlich.   
 
Lfd. Nr. 4 Haid-und-Neu-Str. Hirtenweg bis Abzweig Hagsfeld – Nicht erforderlich 
Auf diesem Streckenabschnitt liegt die nächtliche Lärmbelastung für die Wohnbebauung unterhalb von 55 
dB(A) und tags unterhalb von 65 dB(A). Aus Lärmschutzgründen ist damit ein Rasengleis nicht erforderlich.   
 
Lfd. Nr. 2-4 soll von den VBK über Förderung abgewickelt werden. Erneuerungszeitraum ist 2024. Die 
verbleibenden Kosten wären von der Stadt zu tragen. 
 
Lfd. Nr. 5 Hammäcker – zwischen Thomas-Mann-Str. und Wendeschleife - Erforderlich 
Die Beurteilungspegel liegen am Tag zwischen 60 dB(A) und 65 dB(A) und in der Nacht bei 55 dB(A). Die 
Straßenbahntrasse verläuft bereits größtenteils in einer Rasengleiseindeckung. Diese sollte weiterhin 
aufrechterhalten und fortgeführt werden. 
 
Lfd Nr. 6 Eckenerstr zwischen Daxlander Str. und Rheinhafenstraße - Erforderlich 
Der Straßenabschnitt ist stark verlärmt. Auch der Schienenlärm liegt bei 60 bis 65 dB(A) nachts. Daher ist 
dort ein Rasengleis dringend geboten. 
 
Lfd. Nr. 7 Daxlanderstr. zwischen Eckenerstr. und Gleisverbindung W247 - Erforderlich 

– 4 – 
Die Beurteilungspegel liegen am Tag zwischen 65 dB(A) und 70 dB(A) und in der Nacht zwischen 55 dB(A) 
und 60 dB(A). Da die Beurteilungspegel erhöht sind, wird der Einbau eines Rasengleises befürwortet. 
 
Lfd. Nr. 8 Daxlanderstr/Kastenwörtstr. – Erforderlich 
In diesem Streckenabschnitt grenzt keine Wohnbebauung an die Bahnlinie. Aus stadtgestalterischen 
Gründen wird eine Begrünung des breiten Straßenraumes als dringlich gesehen.  
 
Lfd. Nr. 9 Hammweg/Waidweg - Diskutabel 
Nur an den Objekten Waidweg 1 a und Hammweg 8a sind die Lärmwerte nachts zwischen 60 und 65 dB(A), 
also ein Hot Spot. Im Übrigen sind die Immissionswerte überwiegend zwischen 50 und 55 dB(A). Aus 
Lärmschutzgründen wird daher ein Rasengleis in unmittelbarer Nähe zu den genannten Objekten 
empfohlen. 
 
Lfd. Nr. 7-9 soll von den VBK über Förderung abgewickelt werden. Erneuerungszeitraum ist 2022/2023. Die 
verbleibenden Kosten wären von der Stadt zu tragen. Die Lfd. Nr. 8 und 9 soll nur realisiert werden, wenn 
die ganze Strecke (lfd. Nr. 7-9) gefördert wird. 
 
Lfd. Nr. 10 Oberreut – zwischen BÜ Albert-Braun-Str. bis inkl. Gleisbogen Wilhelm-Leuschner-Str. 
Erforderlich 
Die Beurteilungspegel liegen am Tag bei 65-70 dB(A) und in der Nacht bei 55-60 dB(A). Ein Rasengleis wird 
daher befürwortet. 
 
Lfd. Nr. 11 Knielingen – zwischen Herweghstr. und Eggensteinerstr. - Erforderlich 
Die Beurteilungspegel liegen am Tag zwischen 65 dB(A) und 70 dB(A) und in der Nacht zwischen 55 dB(A) 
und 60 dB(A). Da die Beurteilungspegel erhöht sind (verbesserungswürdige Situation), wird der Einbau 
eines Rasengleises befürwortet. 
 
Lfd. Nr. 12 Siemensallee zw. Neureuter Straße und Lasallestraße – Erforderlich 
Entlang der Straße befindet sich überwiegend gewerbliche Nutzung. Aus Lärmschutzgründen wäre ein 
Rasengleis nicht erforderlich. 
 
Aus klimatischen Gründen wird jedoch ein Rasengleis empfohlen. Auch aus stadtgestalterischen Gründen 
wird eine Begrünung des breiten Straßenraumes als dringlich gesehen. 
Als Kriterium wurde gewählt, ob der Streckenabschnitt in oder an Bereichen liegt, die im Städtebaulichen 
Rahmenplan Klimaanpassung mit der Signatur „bis 2050 belastet“ versehen sind.  
 
Lfd. Nr. 13 Siemensallee zw. Hertzstraße und Neureuter Straße - Erforderlich 
Die Immissionswerte der südlich angrenzenden Wohnbebauung liegen zwischen 55 und 60 dB(A) nachts 
und 65-70 dB(A) tags. Damit ist der Beurteilungswert erhöht (Verbesserungswürdige Situation). Der Einbau 
von Rasengleis wird daher befürwortet. 
 
Für einige der Streckenabschnitte wollen die VBK eine Bezuschussung durch Bundes- und 
Landesfördermittel erreichen, da bei diesen Streckenabschnitten ein Volumen von mehr als 10 Mio. € 
berechnet wird. Dies betrifft die Gleisabschnitte mit der laufenden Nummer 2-4 und 7-9. In diesen Fällen 
hätte die Stadt nur 50 % der verbleibenden Mehrkosten bei reiner Bundesförderung bzw. nur 37,5 % der 
verbleibenden Mehrkosten bei Bundes- und Landesförderung, welche erwartet werden darf, zu tragen. 

– 5 – 
 
Danach könnten in den Haushaltsjahren 2022/2023 folgende Streckenabschnitte umgesetzt und 
voraussichtlich kassenwirksam werden: 
 
Lfd. Nr. Projekt Mehrkosten in € Jahr d. Umsetzung Bemerkungen 
5 Hammäcker    630.000 2022  
6 Eckenerstr. 1.231.200 2022  
7-9 Daxlanden 1.313.100 2022/2023 Gefördert 
1 Kaiserallee    364.000 2023  
11 Rheinhafenstr.    594.000 2023  
 
 
Weitere geplante Maßnahmen sind noch für die Folgejahre vorgesehen und in den kommenden 
Haushaltsplänen zu veranschlagen. 
 
Lfd. Nr. Projekt Mehrkosten in € Jahr d. Umsetzung Bemerkungen 
12 Siemensallee bis 
Lassallestr. 
1.800.000 2024  
13 Siemensallee bis 
Neureuter Str. 
1.170.000 2024  
10 Oberreut 900.000 2026  
 
Die Finanzierung der Investition soll aus dem laufenden Budget des Tiefbauamtes getragen werden. Die 
Unterhaltung wird, wie auch bei den bisher eingerichteten Rasengleisen, von der Stadt (Gartenbauamt) 
getragen. Der Unterhaltungsaufwand beläuft sich, sofern alle für 2022/2023 vorgeschlagenen 
Streckenabschnitte realisiert werden, auf jährlich ca. 23.000 €. 
 
Bei der Herstellung von Rasengleisen handelt es sich um eine freiwillige Aufgabe der Stadt. Die finanzielle 
Umsetzung dieser freiwilligen Leistung muss im Rahmen der Haushaltsplanung 2022/2023 innerhalb aller 
investiven Projekte bei der Stadt in finanzieller Hinsicht priorisiert werden. In diese Diskussion werden 
natürlich auch die Rasengleise mit einbezogen.  
 
Mit dieser Vorlage soll die politische Zustimmung für eine geplante Reihenfolge der Streckenabschnitte 
bewirkt werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im 
Planungsausschuss und im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat stimmt der Priorisierung der Verwaltung für die Herstellung von Rasengleisen 
grundsätzlich zu. Die finanzielle Umsetzung dieser freiwilligen Leistung muss im Rahmen der 
Haushaltsplanung 2022/2023 durch eine Priorisierung innerhalb aller investiven Projekte der Stadt geklärt 
werden. 
 