

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 183 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.06.2021 6 
☒ ☐ 
 
 
b) Voranfrage: Errichtung einer Kindertagesstätte mit fünf Gruppen im Erdgeschoss     
s                       und Wohnungen in der Eugen-Kleiber-Str. 1, 3, 5, 7, Flurstück 850, 921 
 
 
Es liegt kein Bebauungsplan vor. Die Bauvoranfrage ist daher nach § 34 BauGB zu bewerten.  
Im Rahmen der Bauvoranfrage sollen folgende Fragen beantwortet werden: 
 
1. Darf die Erweiterung im Erdgeschoss gemäß der in den Bauzeichnungen dargestellten Lage 
ausgeführt werden? 
2. Darf die Erweiterung im Erdgeschoss gemäß der in den Bauzeichnungen dargestellten 
Höhe ausgeführt werden? 
3. Dürfen die beiden Gebäuderiegel für den Eingang / Foyer der Kindertagesstätte 
eingeschossig verbunden werden? 
4. Dürfen die Gebäude in der geplanten Gesamthöhe ausgeführt werden? 
 
Die Ortsverwaltung nimmt wie folgt Stellung: 
Zu 1: In dem rückwärtigen Bereich stehen bislang eine Garagenanlage sowie mehrere 
Stellplätze, deren Fläche versiegelt ist. Durch die Erweiterung im Erdgeschoss wird nicht mehr 
Fläche als bisher versiegelt. Dafür entsteht eine zusammenhängende Freiraumfläche. Aus 
Sicht der Ortsverwaltung kann die Erweiterung im Erdgeschoss ausgeführt werden.  
Zu 2: Die Höhe der Erweiterung beträgt zwar 1,55 Meter mehr als die Garagen in der 
gleichen Flucht, jedoch kann aus Sicht der Ortsverwaltung für die vergleichsweise geringe 
Divergenz eine Ausnahme genehmigt werden. 
Zu 3: Die Verbindung der beiden Riegel fügt sich aus Sicht der Ortsverwaltung ein. 
Zu 4: Die Gebäude können in der geplanten Gesamthöhe ausgeführt werden, da die 
umliegenden Gebäude zum Teil etwas höher sind. Somit fügen sich die Gebäude in die 
Umgebung ein. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat beschließt die Stellungnahme der Verwaltung zur Bauvoranfrage.  
 
Beschlussvorlage 