

 
Grundsatzpapier Kommunale Entwicklungszusammenarbeit – Anlage 4 
 
Maßnahmen der „Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit“ und der „Kommunalen Entwicklungspolitik“ aus den städtischen Ämtern  
und Gesellschaften 
 
Titel der Maßnahme:  
 
Klimapartnerschaft Karlsruhe – San Miguel de Los Bancos (Ecuador) 
Wer ist beteiligt? Stadt Karlsruhe (laut Gemeinderatsbeschluss Juli 2016), Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur KEK (fachtechnisch verantwortliche 
Organisation), Kanton San Miguel de Los Bancos (SMLB), Ecuador 
Was ist das Ziel?  Die Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe hat das Ziel, globale Verantwortung zu übernehmen und Nachhaltigkeit und 
außereuropäische Kooperationen zu fördern. In diesem Zusammenhang leistet die Klimapartnerschaft primär einen aktiven Beitrag im 
Bereich Klimaschutz und ferner mit Blick auf den Erhalt von Artenvielfalt und soziale Entwicklung. 
Motivation für die 
Umsetzung der Maßnahme 
 
Der Ausbau der kommunalen Zusammenarbeit im Bereich Klima und Umwelt dient dem Ziel der Partner in Ecuador, SMLB zu einem „grünen 
Kanton“ zu machen. Parallel verfolgt die Stadt Karlsruhe das Ziel der Klimaneutralität. Die Entwicklung der Partnerschaft wurde maßgeblich 
unterstützt durch das BMZ-Programm „50 kommunale Klimapartnerschaften bis 2015“. 
Kommunales Handlungsfeld 
und Zielgruppe 
Sensibilisierung und konkrete Maßnahmen zugunsten von Klima und Umwelt 
Zivilgesellschaft beider Partnerkommunen, ferner Verwaltungen, besondere Akteursgruppen (z.B. Bildungseinrichtungen, Kooperativen, 
NGO) 
Welche Nachhaltigkeitsziele 
werden umgesetzt?  
SDG 13: Maßnahmen zum Klimaschutz 
Dies schließt auch die Anpassungsfähigkeit mit Blick auf klimabedingte Katastrophen ein sowie die damit verbundene Wissensvermittlung. 
Erfolge – Was ist das 
Besondere?  
Aufforstungsaktivitäten seit 2015 kombiniert mit Umweltbildung und Aufklärung der lokalen Bevölkerung (z.B. betroffene Anwohner*innen, 
Schulgruppen im Rahmen von Schulaustauschen), um die Nachhaltigkeit des Projekts sicherzustellen; Schulpartnerschaften mit konkreten 
Projekten (z.B. Baumschulen), erste Schritte für ein Abfallmanagement. Ab Juni 2021 wird zunächst für 18 Monate ein Entwicklungshelfer für 
kommunales integriertes Umweltmanagement in SMLB eingesetzt (finanziert über das BMZ). Die Arbeitsschwerpunkte der Fachkraft sind 
Abfall-/Wassermanagement und die Umsetzung des Handlungskatalogs. 
Wirkung – Was hat sich 
seither verändert?  
Dank Förderung durch das Programm Nakopa und den Karlsruher Klimafonds (www.karlsruher-klimafonds.de) konnte wertvoller sekundärer 
Regenwald aufgeforstet und dauerhaft gesichert werden. Das Projektgrundstück wurde 2019 als Schutzgebiet deklariert und wird in 
kommunale Konzepte vor Ort eingebunden (z.B. als „grünes Klassenzimmer“). Auch die Kooperation mit benachbarten Kommunen soll mit 
Blick auf Walderhalt und Aufforstung verstärkt werden, vor allem auch zum Schutz von Fließgewässern. 
Kontakt und weitere 
Informationsquellen 
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches 
Marketing (SAM) 
Nicole Walther, Frederike Groß 
Tel.: +49 (0)721 133-1871 
Email: sam@karlsruhe.de 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
Maria Gagliardi 
Email: gagliardi-reolon@kek-karlsruhe.de 
https://www.karlsruhe.de/b4/international/entwicklungszusammenarbeit/ecuador 
 
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle für Außenbeziehungen und Strategisches Marketing 

 
Titel der Maßnahme: 
  
Fachaustausch und Vernetzung Energie, Klima und Technologietransfer  
(Ostafrika mit Fokus Uganda und Dschibuti)  
Wer ist beteiligt? Wirtschaftsförderung Karlsruhe, EnergieForum/ Technologietransfer, Stadt Kampala, Stadt Djibouti, 
Teilnehmer: Gründerallianz, Firmen sowie Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen 
Was ist das Ziel?  Delegationen aus Karlsruhe, Kampala und Dschibuti tauschen sich zu den Themen Technologietransfer Klima und Energie, Wasser, 
Mobilität, Stadtplanung, Müllentsorgung (Müllvermeidung) und Startup-Ökosystem aus.  
Motivation – Warum wollten 
Sie das Projekt umsetzen?  
Aufgrund der Cluster Expertenreisen des EnergieForums zur Marktrecherche im Bereich Energie sind diese Beziehungen nach Uganda und 
Djibouti aufgebaut worden. Es wurden große Potenziale erkannt und die Beziehungen vertieft. Hieraus entwickelten sich weitere Themen 
(s.o.). Mehrere Gegenbesuche der afrikanischen Interessenten wurden in Karlsruhe vom EnergieForum und der 
Technologietransfermangerin in allen angefragten Themen betreut. Es wurden mehrtägige Workshops organisiert, die als Best Practice-
Beispiele des Wissens- und Technologietransfers gelten. 
Kommunales Handlungsfeld 
und Zielgruppe 
In einigen Bereichen (z.B. Mobilität, Energieinfrastruktur (Stadtwerke), Stadtplanung) wurden Karlsruher Fachämter mit einbezogen. Im 
Startup-Ökosystem wurden Verbindungen und Netzwerke aufgebaut. 
Welche Nachhaltigkeitsziele 
werden bedient?  
Grundsätzlich sind die Klimaziele weltweit zu erreichen und die Werte zu verbessern. Ein Austausch von Kommunen, Wirtschaft und 
Wissenschaft ist hier sehr wichtig. 
SDG 1 Keine Armut, SDG 6 Sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen, SDG 7 Bezahlbare saubere Energie, SDG 13 Maßnahmen zum 
Klimaschutz, SDG 17 Partnerschaften zum Erreichen der Ziele 
Erfolge – Was ist das 
Besondere?  
Beispiele seit 2018: mehrere Firmenkooperationen Karlsruhe / Kampala im Bereich Energie und Wasser (SDG 1, 7, 17); Hochschule 
Karlsruhe und Karlsruher Firmen rüsten mit Hilfe von EU-Fördermitteln Krankenhäuser in Uganda mit PV-Solaranlagen und Anlagen zur 
Wasserreinigung auf (SDG 6, 13, 17); Workshops mit Eifer Institut, Fraunhofer ICT, Stadtwerke Karlsruhe, Stadtplanungsamt sowie 
Karlsruher Firmen zum Thema Energie, Mobilität und Infrastruktur (SDG 1, 6, 13 ); Startup-Ökosystem wurde mit der Gründerallianz und 
der Pioniergarage vertieft (SDG 1, 17). Zudem finden Veranstaltungen wie „Afrika im Blick“ und die „Regionalkonferenz“ in Karlsruhe statt. 
Wirkung – Was hat sich seither 
verändert?  
Die Stadt Karlsruhe/ Wirtschaftsförderung hat eine 50% Stelle für das Thema Afrika geschaffen, um die Aktivitäten von Wirtschaft, 
Wissenschaft und Kommune weiter zu vernetzen. Die bestehenden Beziehungen werden vertieft, weitere Projekte und Kooperationen in 
Verbindung mit Förderprogrammen werden angestrebt. Es bildet sich ein Afrika-Hub aus den verschiedenen Akteuren (u.a. Ministerien, 
Firmen, Forschungs- und Entwicklungs-Einrichtungen, verschiedene Netzwerke). 
Ansprechperson und weitere 
Infos 
Andrea Bühler, Clustermanagerin Energie Forum, 
Technologietransfermanagement 
Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe 
Tel: +49 (0)721 133-7334 
Email: andrea.buehler@wifoe.karlsruhe.de 
Kontakt Zielmarkt Afrika allgemein: 
Lara Prolingheuer, Wirtschaftsförderung, Internationales 
Tel.: +49 (0)151 543933169   
Email: Lara.prolingheuer@wifoe.karlsruhe.de 
 
 
 
 

 
 Titel der Maßnahme:  Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe 
Wer ist beteiligt? Der Gemeinderat hat im Jahr 1987 den Beschluss gefasst, den Karlsruher „Eine-Welt-Gruppen“ seine Unterstützung zu gewähren. Rat und 
Hilfe über Grenzen hinweg war das Anliegen, das der Gemeinderat mit finanziellen Mitteln aus dem städtischen Haushalt unterstützen 
wollte. Entstanden ist daraus der Verein „Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V.“. Der Verein setzt sich zusammen aus aktiven und 
ehemaligen Mitarbeitenden der Karlsruher Stadtverwaltung sowie aus Eine Welt Aktiven, die mit der Stadtverwaltung eng verbunden sind.  
Was ist das Ziel?  Ziel ist die Unterstützung der Karlsruher Eine Welt Gruppen bei deren Hilfsprojekten im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit 
(Organisationen mit Sitz oder Ortsgruppen in Karlsruhe mit Projektpartnern im Globalen Süden). Jährlich werden ca. 25 Projekte über den 
Verein „Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V.“ unterstützt. Voraussetzung für eine Förderung: Die Projektpartner stellen eigene 
finanzielle Mittel mindestens in Höhe der gewährten Fördersumme für das Projekt zur Verfügung und es gibt einen verantwortlichen 
Projektpartner vor Ort.  
Motivation für die Umsetzung 
der Maßnahme?  
Der Grundgedanke ist, unbürokratisch vor Ort benötigte Hilfe zu leisten. Die Förderungen sind als Hilfe zur Selbsthilfe gedacht, die der 
Verbesserung der Lebenssituation und der Reduzierung von Ungleichheiten bei den jeweiligen Projektpartnern dienen sollen, 
beispielsweise durch einen Zuschuss zum Bau einer Schule, zur Bohrung eines Brunnens oder zur Erweiterung einer Krankenstation. 
Kommunales Handlungsfeld und 
Zielgruppe 
Entwicklungszusammenarbeit: Die Partnerländer sind oft geprägt von Defiziten in den Bereichen Gesundheit, Bildung Sozialwesen, 
Infrastruktur und in der demokratischen Entwicklung. Mit dem Förderbeitrag unterstützt die Stadt, gemeinsam mit den Eine Welt 
Gruppen, Förderprojekte nach dem Prinzip einer globalen Partnerschaft. Damit leistet sie mit ihrem entwicklungspolitischen Engagement 
einen Beitrag zur globalen nachhaltigen Entwicklung.  
Zielgruppe: Karlsruher Organisationen und deren Partner vor Ort in sogenannten Schwellenländern, vorwiegend im Globalen Süden.  
Welche Nachhaltigkeitsziele 
werden umgesetzt?  
SDG 1: Keine Armut, SDG 2: Kein Hunger, SDG 3: Gesundheit und Wohlergehen, SDG 4: Hochwertige Bildung,  
SDG 5: Geschlechtergerechtigkeit), SDG 6: Sauberes Wasser, SDG 7: Saubere Energie, SDG 8: Menschenwürdige Arbeit,  
SDG 9: Unterstützung einer funktionierenden Infrastruktur.  
Diese Nachhaltigkeitsziele sollen in den Alltag der Menschen hier und im Globalen Süden integriert werden.  
Erfolge – Was war/ist das 
Besondere?  
Karlsruhe ist eine von wenigen Kommunen, die 2021 bereits im 34. Jahr Hilfsprojekte der Entwicklungszusammenarbeit in Ländern des 
Globalen Südens regelmäßig in größerem Umfang unterstützt. Die Unterstützung ist ein Anliegen der Stadt, das von einer breiten 
Mehrheit im Gemeinderat mitgetragen wird.  
Wirkung – Was hat sich seither 
verändert?  
Die geförderten Projekte verändern sich im Laufe der Jahre und entwickeln sich zunehmend eigenständig. Organisationen und Vereine aus 
Karlsruhe erfahren Unterstützung und Wertschätzung. 
Ansprechperson und weitere 
Infos 
Bettina Lisbach, Ernststraße 95, 76131 Karlsruhe 
Tel: +49 (0)721 133-1055 
Email: partnerschaftsboerse-eine-welt@karlsruhe.de  
 

Titel der Maßnahme:  Wirtschaftspartnerschaft Karlsruhe – Pune (Indien) 
Wer ist beteiligt? Stadt Karlsruhe: Netzwerk „India Board Karlsruhe“ (Wifö, SAM, StPla, KMK, KME, KTG, Stadtwerke, Kulturamt, Unternehmen, 
Forschungseinrichtungen, Hochschulen, sonstige) 
Indien: Projektpartner in der Stadt Pune (Indien), Firma Let’s bridge IT als Betreiberin der Karlsruher Repräsentanz, Handelskammer MCCIA 
Pune sowie Kooperationen mit weiteren Städten im Staat Maharashtra (Mumbai, Nagpur, Aurangabad) 
Was ist das Ziel?  Die Partnerschaft zwischen Karlsruhe und Pune ist ein gelebtes Beispiel für eine multilaterale globale Partnerschaftsarbeit. Seit 2014 
betreibt Karlsruhe eine Repräsentanz in Pune. Seit 2017 vertritt diese auch ganz Baden-Württemberg im Staat Maharashtra. Ziel ist die 
Unterstützung von Firmenansiedlungen und Investitionen in beide Richtungen, die Initiierung von Kooperationen und Projekten sowie 
Technologietransfer. Bearbeitet werden insbesondere die Kompetenzfelder Smart City Development, IT, Artificial Intelligence, nachhaltige 
Mobilität und Energiemanagement. Weitere Felder sind die Gewinnung von Fachkräften, Kooperationen im Bildungswesen sowie 
soziokultureller Austausch. 
Motivation für die Umsetzung 
der Maßnahme?  
Etablierung einer gelebten Partnerschaft in verschiedenen kommunalen Handlungsfeldern: Wirtschaft, Kultur, Wissenschaft, Tourismus 
etc. 
Erschließung eines Wachstumsmarktes für die Region Karlsruhe, Steigerung der internationalen Strahlkraft des Standortes 
Kommunales Handlungsfeld und 
Zielgruppe 
Kommunale Wirtschaftsförderung, Kultur, Stadtplanung und Stadtentwicklung;  
Karlsruher Fachämter und städtische Gesellschaften, Vertreter von Wirtschaft und Wissenschaft sowie Zivilgesellschaft 
Welche Nachhaltigkeitsziele 
werden umgesetzt?  
SDG 4 (Hochwertige Bildung), SDG 7 (Bezahlbare und saubere Energie), SDG 6 (Sauberes Wasser und Sanitärversorgung),  
SDG 8 (Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum), SDG 9 (Industrie, Innovation und Infrastruktur), SDG 11 (Nachhaltige Städte 
und Gemeinden), SDG 13 (Maßnahmen zum Klimaschutz), SDG 16 (Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen,  
SDG 17 (Partnerschaften zur Erreichung der Ziele) 
Erfolge – Was ist das Besondere?  Regelmäßige Veranstaltungsformate und Delegationen in beide Richtungen öffnen den Teilnehmern Märkte und fördern die deutsch-
indische Zusammenarbeit. Erfolge sind u.a. indische Firmenansiedlungen wie die der High-Tech-Firmen Sönteva und Sikraft Infotech. 
Niederlassungen bzw. Produktionsstätten in Indien wurden von Karlsruher Firmen wie abas Software, RTE Akustik & Prüftechnik oder 
aluplast aufgebaut. Zudem konnte das Karlsruher Start-Up „Ineratec“, Preisträger des deutschen Gründerpreises 2018, mit einem 
indischen Partner verbunden werden. Zu konkreten Projekten gehört das erfolgreich abgeschlossene City-to-City-Pairing mit der Stadt 
Nagpur zur Implementierung eines Public Bike Sharing Systems im Rahmen eines EU-Programmes. Der Austausch auf Augenhöhe fördert 
Perspektivwechsel und Lernprozesse auf Karlsruher Seite, beispielsweise durch Best Practices der indischen Verwaltung im 
Digitalisierungsbereich. Derzeit ist ein IT-Fachkräfteprogramm für Karlsruhe und Baden-Württemberg im Aufbau, das den akuten Mangel 
der lokalen Firmen an diesen Experten beheben soll. Aber auch im Kulturbereich findet ein reger Austausch statt, wodurch die breite 
Öffentlichkeit erreicht und kulturelles Verständnis gefördert werden kann. So gehören die jährlich stattfindenden „Indian Summer Days“ 
schon fest zum Karlsruher Jahresprogramm. 
Wirkung – Was hat sich seither 
verändert?  
Die Sichtbarkeit von Karlsruhe als internationaler Player wird nachhaltig gestärkt, lokal, regional, bei Land und Bund, sowie bei EU-
Projekten, in Indien und bei weiteren globalen Partnern. Neben wirtschaftlichen Interessen unterstützt Karlsruhe gleichzeitig die 
nachhaltige Stadtentwicklung in Indien und übernimmt globale Verantwortung. Es passiert Wissenstransfer auf Augenhöhe, das 
Verständnis für indische Kultur und wirtschaftliche Chancen wächst. In Karlsruhe entwickelt sich ein starkes India Board Netzwerk mit allen 

Indien-interessierten Akteuren, ein Ökosystem zur Integration indischer und weiterer ausländischer Firmen und Institutionen wird 
gestärkt. 
Ansprechperson und weitere 
Infos 
Wirtschaftsförderung Karlsruhe 
Simone Pflieger 
Telefon: +49 (0)721 133-7341 
Email: simone.pflieger@wifoe.karlsruhe.de 
Internet: www.karlsruhe.de/wirtschaft, www.india-karlsruhe.com 
www.lets-bridge-it.com/karlsruhe-pune 
 
Titel der Maßnahme:  Verwaltungs- und Managementberatung ÖPNV-System Kampala (Uganda) 
Wer ist beteiligt? Transport Technologie-Consult Karlsruhe GmbH (TTK), Stadtplanungsamt (StPlA), Wirtschaftsförderung (Wifö), EnergieForum/ 
Technologietransfer, Karlsruhe Verkehrsverbund (KVV), Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM), relevante 
Fachämter der Stadtverwaltung Kampala (Kampala Capital City Authority, KCCA) 
Was ist das Ziel?  Gemeinsame Definition eines Rahmenplans für die Organisation des ÖPNV in Kampala als Voraussetzung zur Einführung eines 
leistungsfähigen Systems des ÖPNV. 
Motivation für die Umsetzung 
der Maßnahme?  
Ein nachhaltigeres Transportsystem mit höherer Effizienz und als Voraussetzung für verbesserten Klimaschutz im Verkehr.     
 
Kommunales Handlungsfeld und 
Zielgruppe 
Handlungsfeld: Stadtplanung/-entwicklung, Verkehrsplanung/ÖPNV, Kommunale Entwicklungszusammenarbeit/Internationale 
Zusammenarbeit, Wirtschaftsförderung 
Zielgruppe: Öffentliche Verwaltung im Globalen Süden 
Welche Nachhaltigkeitsziele 
werden umgesetzt?  
SDG 17 (Partnerschaften zur Erreichung der Ziele) in Verbindung mit SDG 11 (Nachhaltige Städte und Gemeinden) und SDG 13 
(Maßnahmen zum Klimaschutz) 
Erfolge – Was ist das Besondere?  Das Projekt befindet sich in der (frühen) Initiierungsphase. 
Wirkung – Was hat sich seither 
verändert?  
Das Projekt befindet sich in der (frühen) Initiierungsphase. 
Ansprechperson und weitere 
Infos 
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) 
Regina Hartig 
Telefon: +49 (0)721 133-1877 
Email: regina.hartig@sam.karlsruhe.de 
 

Titel der Maßnahme:  Fairtrade Stadt Karlsruhe 
Wer ist beteiligt? Beteiligt ist ein breites stadtgesellschaftliches Spektrum – z. B. Schulen, Vereine, Kirchengemeinden, Institutionen, Gastronomie und 
weitere Anbieter fair gehandelter Produkte sowie die Stadtpolitik. Gebündelt und koordiniert werden Zusammenarbeit und gemeinsame 
Öffentlichkeitsarbeit vom Umwelt- und Arbeitsschutz – insbesondere im Rahmen der Fairen Woche mit erhöhter Sichtbarkeit, die von den 
einzelnen Gruppen nicht geleistet werden kann. 
Was ist das Ziel?  Seit 2010 trägt Karlsruhe den Titel „FAIRTRADE-STADT“. Erneuert wurde der Titel zuletzt im August 2020 für weitere zwei Jahre. Karlsruhe 
erfüllt damit alle fünf Kriterien der Fairtrade-Towns Kampagne. Ziel ist es, das städtische und zivilgesellschaftliche Engagement für den 
Fairen Handeln und ein gerechteres Zusammenleben in der Einen Welt zu stärken und auszubauen. 
Motivation für die Umsetzung 
der Maßnahme?  
Die Auszeichnung „FAIRTRADE-STADT“ ist das Ergebnis einer erfolgreichen Vernetzung von langjährig Engagierten aus der Zivilgesellschaft, 
Politik, Schulen, Kirchen und Wirtschaft. Dahinter stehen vielfältige Akteur*innen, die Produkte aus Fairem Handel anbieten und kaufen 
und sich für Menschenrechte, die Reduzierung von Ungleichheit und die Verbesserung der Lebenssituation besonders benachteiligter 
Bevölkerungsgruppen einsetzen. Die Steuerungsgruppe der Fairtrade Stadt umfasst Teilnehmende aus den Bereichen Bildung, Kirchen, 
lokaler Handel und Initiativen. Der Umwelt- und Arbeitsschutz organisiert die Treffen und unterstützt mit eigenen Aktivitäten und 
entsprechender Öffentlichkeitsarbeit dabei, den Fairen Handel und die Agenda 2030 mit den 17 Nachhaltigkeitszielen in den Fokus der 
Bürgerschaft zu rücken. Im Jubiläumsjahr 2020 initiierte die Stadt z. B. eine Ausstellung und eine digitale Stadt-Rallye zum Fairen Handel. 
Seit 2009 finden jährlich die Fairen Wochen in Karlsruhe statt. 
Kommunales Handlungsfeld und 
Zielgruppe 
Die Handlungsfelder reichen von der städtischen Beschaffung fair gehandelter Produkte über die Unterstützung des lokalen 
zivilgesellschaftlichen Engagements bis zur Stärkung der Angebote fair gehandelter Produkte im lokalen Handel durch gezielte 
Öffentlichkeitsarbeit. Weitere Schwerpunkte sind Nachwuchsförderung und Bildungsarbeit, Kooperationsprojekte und 
öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen sowie die Unterstützung bürgerschaftlicher Gruppen durch das Agendabüro.  
Zielgruppen sind Engagierte aus Zivilgesellschaft, Politik, Schule, Kirche und Wirtschaft, die sich für den Fairen Handel stark machen, die 
Bürgerschaft, in deren Fokus der Faire Handel und die Agenda 2030 mit ihren 17 Nachhaltigkeitszielen gerückt werden sollen, sowie die 
Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung. 
Welche Nachhaltigkeitsziele 
werden umgesetzt?  
Die Maßnahme berührt zahlreiche SDGs, in erster Linie SDG 1 und 2 für eine Welt ohne Armut und Hunger, Wohlstand für alle fördern 
durch gerecht gestaltete Globalisierung (SDG 3-9), den Planeten schützen durch die Begrenzung des Klimawandels und natürlichen 
Lebensgrundlagen bewahren (SDG 13-16), Frieden fördern, Menschenrechte schützen und gute Regierungsführungen unterstützen (SDG 5 
und 10) und globale Partnerschaften aufbauen (SDG 17).  
Erfolge – Was ist das Besondere?  Wesentliche Ergebnisse sind eine erfolgreiche Vernetzung der Akteur*innen aus der Zivilgesellschaft, eine positive lokale Entwicklung der 
Angebote des Fairen Handels und ihrer Bekanntheit in der Stadtgesellschaft sowie das Engagement vieler Bürger*innen, welches zeigt, 
dass eine Veränderung möglich ist, und dass jede und jeder dazu beitragen kann.   
Wirkung – Was hat sich seither 
verändert?  
Die Veranstaltungsformate haben sich zahlreich und vielfältig entwickelt und verändern sich ständig weiter. Durch die sozialen Medien 
und die Corona-Pandemie hat die Veränderung bei den digitalen Formaten deutlich Fahrt aufgenommen. Das stellt die Akteur*innen vor 
neue Herausforderungen, eröffnet aber auch neue Chancen und Möglichkeiten, die zuvor nicht denkbar waren. 

Ansprechperson und weitere 
Infos 
Susanne Gerner und Susanne Volz 
Umwelt- und Arbeitsschutz, Umweltpädagogik und Öffentlichkeitsarbeit 
Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe 
Telefon: +49 (0)721 133-3114 
Email: susanne.gerner@ua.karlsruhe.de, susanne.volz@ua.karlsuhe.de 
Internet: www.karlsruhe.de/fair 

 
Titel der Maßnahme:  Karlsruher Fächerkaffee aus Burundi (Fair Trade) => siehe auch Maßnahmenblatt in Anlage 3 
Wer ist beteiligt? Kooperationsprojekt: Fairtrade-Stadt Karlsruhe (Umwelt- und Arbeitsschutz), Weltladen Karlsruhe (Aktion Partnerschaft Dritte Welt e.V.), 
Karlsruher Netzwerk Eine Welt, Lokale Agenda 21 
Was ist das Ziel?  Der Karlsruher Fächerkaffee ist ein fair gehandelter, hochwertiger Kaffee, hergestellt aus den ausgezeichneten Kaffeebohnen der 
Kleinbauerngenossenschaft Mboneramiryango in Burundi. Ziel ist die Bekämpfung von Hunger und Arbeit: Mit seinem Genuss sichern die 
Käufer das Einkommen für zahlreiche Familien, die sich in einer Kleinbauerngenossenschaft mitten in Burundi zusammengeschlossen 
haben. Solche Initiativen sind gerade in Burundi, einem der ärmsten Länder der Welt, überlebenswichtig und ein Beitrag zur Bekämpfung 
von Hunger, Hoffnungslosigkeit und Armut. Der Fächerkaffee sensibilisiert für die Lebens- und Arbeitsbedingungen in Burundi und 
appelliert an die globale Verantwortung von Konsument*innen.  
Motivation für die Umsetzung 
der Maßnahme?  
Mit dem Fächerkaffee aus Burundi wird die Landespartnerschaft Baden-Württemberg – Burundi unterstützt. Gleichzeitig stärkt der 
Fächerkaffee das Profil der Fairtrade-Stadt Karlsruhe. Die Stadt unterstreicht mit diesem Kooperationsprojekt einmal mehr ihre 
Vorbildfunktion, indem sie Projekte aus fairem Handel auf kommunaler Ebene direkt unterstützt. 
Kommunales Handlungsfeld und 
Zielgruppe 
Fairer Handel, Entwicklungspolitik, Entwicklungszusammenarbeit, 
Zielgruppe: Bürger*innen 
Welche Nachhaltigkeitsziele 
werden umgesetzt?  
Hier greifen mehrere SDGs ineinander: SDG 1 (Keine Armut), SDG 2 (Kein Hunger), SDG 3 (Gesundheit und Wohlergehen),  
SDG 4 (Hochwertige Bildung), SDG 5 (Geschlechtergerechtigkeit), SDG 8 (Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum),  
SDG 12 (Nachhaltige/r Konsum und Produktion) 
Erfolge – Was ist das Besondere?  Mit dem Kauf von Burundi-Kaffee können die Konsument*innen direkt und ohne Umwege die Produzent*innen und ihre Familien 
unterstützen. 
Wirkung – Was hat sich seither 
verändert?  
Mit dem Kooperationsprojekt sollte ein erster Schritt in Richtung Projektpartnerschaft mit einer Kommune in Burundi vorbereitet werden. 
Aufgrund der instabilen innenpolitischen, wirtschaftlichen und kritischen menschenrechtlichen Lage in Burundi ist jedoch eine 
weitergehende Kooperation leider bisher nicht möglich.  
Ansprechperson und weitere 
Infos 
Susanne Gerner und Susanne Volz 
Umwelt- und Arbeitsschutz, Umweltpädagogik und Öffentlichkeitsarbeit 
Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe 
Telefon: +49 (0)721 133-3114 
Email: susanne.gerner@ua.karlsruhe.de, susanne.volz@ua.karlsuhe.de 
Internet: www.karlsruhe.de/fair 
 

 
Titel der Maßnahme:  Entwicklungspolitische Bildungsarbeit Umwelt und Nachhaltigkeit 
Wer ist beteiligt? Umwelt- und Arbeitsschutz, Weltladen Karlsruhe, Verein Aktion Eine Welt e.V., Karlsruher Schulen, weitere zivilgesellschaftliche Akteure 
der Entwicklungspolitik 
Was ist das Ziel? Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Bildungsarbeit zu Themen von Umwelt und Nachhaltigkeit an Karlsruher Schulen seit vielen Jahren mit 
dem Programm „Umweltthemen im Unterricht“. Dabei spielen auch Themen aus dem Bereich des Fairen Handels und der damit 
verbundenen entwicklungspolitischen Ziele sowie die 17 Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 eine wichtige Rolle. In diesem Programm 
erhalten Karlsruher Schulen pädagogische Unterstützung durch externe Fachkräfte, deren Unterrichtseinheiten vom Umwelt- und 
Arbeitsschutz beauftragt und finanziert werden. Die Schulen können aus einem Themenkatalog die für sie interessanten Themen 
auswählen und anfordern. 
Im Weltladen bietet der Verein Aktion Eine Welt e.V. in Kooperation mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz und dem Agenda 21 Karlsruhe 
e.V auch weitere Bildungsprojekte zu den 17 SDGs der Agenda 2030 an. Beispielhaft wird dabei gezeigt, wie die globalen Entwicklungsziele 
definiert sind und vom Fairen Handel in der Praxis umgesetzt werden. Die Bildungsmaßnamen verbinden Hintergrundinformationen mit 
praktischen Umsetzungs- und Handlungsalternativen für einen nachhaltigen Lebensstil.   
Darüber hinaus unterstützt die Stadt Kooperationen zwischen Karlsruher Schulen und Vereinen/Verbänden bei der 
Nachmittagsbetreuung. Auch Themen der Agenda 2030 stehen dabei seit einigen Jahren auf dem Programm. Beispielsweise erforschen 
Schüler*innen einer Karlsruher Grundschule die Bedeutung der 17 globalen Nachhaltigkeitsziele (SDGs) der Agenda 2030 und erproben 
deren Umsetzung im Schulalltag. Unterstützt werden sie dabei von zivilgesellschaftlichen Akteuren, die selbst ein Projekt im Globalen 
Süden begleiten. 
Mit dem Nachhaltigkeitswettbewerb "Grüne Pyramide" wird das Engagement an Karlsruher Schulen, in der Kategorie Umwelt & Faire Welt 
unter anderem für entwicklungspolitische Themen ausgezeichnet. Mit eigenen Projekten informieren sie als Multiplikatoren ein breites 
Umfeld zu den 17 Nachhaltigkeitszielen und geben Handlungsempfehlungen zum Fairen Handel im Schulalltag. Auch Schulen, die sich als 
Fairtrade School zertifizieren lassen möchten, können dabei Unterstützung von der Stadt erhalten. Seit 2015 gibt es mit dem St. 
Dominikus-Gymnasium eine Fairtrade School in Karlsruhe. 
Motivation für die Umsetzung 
der Maßnahme?  
Schüler*innen lernen durch die angebotenen Bildungsmaßnahmen viel über den Fairen Handel und können so ermessen, wie die 
Entscheidung, welche Schokolade wir kaufen oder welche Banane wir essen, einen großen Unterschied machen kann. Die Kampagne 
"Fairtrade-Schools" hilft dabei, die tollen Aktivitäten an den Schulen zu kommunizieren und neue Ideen zu entwickeln. Die Auszeichnung 
hat neben der Anerkennung auch Vorbildcharakter für andere Schulen. Wertschätzung für besonderes Engagement der Schüler*innen 
ermöglicht auch der städtische Nachhaltigkeitspreis „Grüne Pyramide“. 
Kommunales Handlungsfeld und 
Zielgruppe 
Unterstützungsprojekte auf dem Gebiet der Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Zielgruppe sind Schulen und KiTas 
Welche Nachhaltigkeitsziele 
werden umgesetzt?  
Hier können alle 17 Nachhaltigkeitsziele einbezogen werden und inhaltlich vertreten sein. 

Erfolge – Was ist das Besondere?  Das Thema Fairer Handel ermöglicht Schüler*innen handlungsorientiertes Erleben globaler Zusammenhänge. Sie können dabei, im Sinne 
der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE), soziale Verantwortung entwickeln, um eine verantwortliche und gerechte Zukunft zu 
gestalten. Nachhaltigkeit als Thema ist wichtig, damit junge Menschen bereits in der Schule begreifen, dass wir nicht allein auf diesem 
Planeten sind und eine globale Verantwortung tragen. 
Wirkung – Was hat sich seither 
verändert?  
In der Bildungsarbeit werden durch die Maßnahme die ökologischen, ökonomischen und sozialen Herausforderungen unserer 
globalisierten Welt thematisiert. Auch die Bildungsziele der Schulen setzen vermehrt auf Nachhaltigkeit als Thema in den 
Rahmenlehrplänen, damit die Schüler*innen später im Alltag global verantwortlich handeln.  
Ansprechperson und weitere 
Infos 
Susanne Gerner und Susanne Volz 
Umwelt- und Arbeitsschutz, Umweltpädagogik und Öffentlichkeitsarbeit 
Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe 
Telefon: +49 (0)721 133-3114 
Email: susanne.gerner@ua.karlsruhe.de, susanne.volz@ua.karlsuhe.de 
Internet: www.karlsruhe.de/fair 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Titel der Maßnahme:  Beratung des internationalen Projektkonsortiums „Collaboration for Active Mobility in Sub-Sahara Africa (CAMA)“ 
Wer ist beteiligt? Stadtplanungsamt (StPlA) als Mitglied im Beratungsgremium („Advisory board“) des Projektkonsortiums; die Federführung liegt auf 
deutscher Seite bei der Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft (HsKA), auf afrikanischer Seite bei der Makerere University 
Kampala/Uganda (MAK); die Stadtverwaltung Kampala (Kampala Capital City Authority, KCCA) ist ebenfalls Mitglied des 
Beratungsgremiums, so dass hier auch Synergien zu den weiteren Projekten mit KCCA gebildet werden können 
Was ist das Ziel?  Ziel des Projekts ist es, den Wissensaustausch zur Förderung aktiver Mobilität zwischen Subsahara-Afrika und Deutschland zu fördern. Die 
deutschen Partner können auf umfangreiche Erfahrungen in der Förderung des Fuß- und Radverkehrs in Deutschland sowie international 
aufbauen. Darüber hinaus stellen sie eine Reihe von innovativen Werkzeugen (z.B. digitale Crowd-Mapping-Anwendung) sowie 
Forschungsmethoden (z.B. Lernallianzen, Living Labs) zur Verfügung. Die Partner aus Subsahara-Afrika bringen umfangreiche Erfahrungen 
mit den lokalen Herausforderungen und Lösungen zur Förderung aktiver Mobilität mit. Die Kombination beider Kompetenzen ist der 
Schlüssel, um die Förderung des Fuß- und Radverkehrs in Städten in Subsahara-Afrika weiter zu verbessern.  
Motivation für die Umsetzung 
der Maßnahme?  
Zu Fuß- und Radverkehr als aktive Mobilität wurden in der Forschung und Planung in Subsahara-Afrika oft vergessen; erst in den letzten 
Jahren bemühen sich nationale und lokale Behörden sowie internationale Agenturen verstärkt um dieses Thema. In Städten wie Nairobi 
und Kampala gibt es Bestrebungen, Fuß- und Radverkehrspolitik und Infrastruktur zu entwickeln. Diese neuen Infrastrukturprojekte haben 
jedoch nur einen minimalen Umfang, weisen gestalterische und planerische Mängel auf, die sie unpraktisch oder unattraktiv machen. Um 
die aktive Mobilität in Subsahara-Afrika weiter zu fördern und dabei auf bestehenden Aktivitäten aufzubauen, sind kombinierte 
Anstrengungen aus angewandter Forschung und Weiterbildung erforderlich, um die Bedürfnisse des Fuß- und Radverkehrs im 
afrikanischen Kontext besser zu verstehen.  
Kommunales Handlungsfeld und 
Zielgruppe 
Handlungsfeld: Stadtplanung/-entwicklung, Verkehrsplanung, Kommunale Entwicklungszusammenarbeit/Internationale Zusammenarbeit; 
Zielgruppe: Öffentliche Verwaltung und Wissenschaftsinstitutionen im Globalen Süden 
Welche Nachhaltigkeitsziele 
werden umgesetzt?  
Die Förderung aktiver Mobilität trägt direkt zum SDG 11 (Nachhaltige Städte) bei, insbesondere SDG 11.2 "Zugang zu sicheren, 
erschwinglichen, zugänglichen und nachhaltigen Verkehrssystemen für alle" bis 2030. Darüber hinaus ist die Förderung aktiver Mobilität 
auch zentral für das Erreichen einer belastbaren Infrastruktur (SDG 9), die Reduzierung von Ungleichheit (SDG 10), den Zugang zu Bildung 
(SDG 4), die Gleichstellung der Geschlechter (SDG 5) oder den Klimaschutz (SDG 13).  
Erfolge – Was ist das Besondere?  Das Projekt ist noch in der Initiierungsphase. 
Wirkung – Was hat sich seither 
verändert?  
Das Projekt ist noch in der Initiierungsphase. 
Ansprechperson und weitere 
Infos 
Stadtplanungsamt 
Stefan Schwartz 
Telefon: +49 (0)721 133-6162 
Email: stefan.schwartz@stpla.karlsruhe.de 
 

G:\SAM\10-Aktuelles\2021\05_Mai 2021\KEZ_Akteure\Grundsatzpapier KEZ_Anlage 4.docx 
 
 