

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:       
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Kurzzeitpflege - Kommunikationskonzept 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 17.06.2021 7 x   
      
      
Information 
Der Sozialausschuss nimmt die Dokumentation „Fachaustausch Kurzzeitpflege“ und deren Fazit sowie 
die Ausführungen zum Kommunikationskonzept und dessen Ausblick zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die vorliegende Informationsvorlage behandelt das Versorgungsangebot Kurzzeitpflege (geregelt in § 
42 SGB XI und § 39 c SGB V) in Karlsruhe und greift zwei Themenkomplexe auf: 
 
I. Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Kurzzeitpflege 
II. Kommunikationskonzept 
 
An dieser Stelle sei auf die Informationsvorlage „Kurzzeitpflege in Karlsruhe: Zwischenbericht und 
Kommunikationskonzept“, Sozialausschuss vom 20. Mai 2020 hingewiesen. Der Sozialausschuss 
folgte am 20. Mai 2020 dem Vorschlag der Verwaltung, die „Förderkonzeption Kurzzeitpflege“ (Be-
schlussvorlage 2019/0876) nach dem Doppelhaushalt 2019/2020 einzustellen und erteilte den Auftrag 
zur konzeptionellen Weiterentwicklung im gemeinsamen Gespräch mit den Einrichtungsträgern. 
 
I. Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Kurzzeitpflege 
 
Die Veranstaltung „Fachaustausch Kurzzeitpflege – Maßnahmen und Ideen zur Verbesserung der Ver-
sorgungssituation“ fand am 22. Februar 2021, von 15-17 Uhr per Onlinevideokonferenz statt. Ge-
meinsam mit den Teilnehmenden wurde über Maßnahmen und Vorschläge zur Verbesserung der Ver-
sorgungssituation rund um das Thema Kurzzeitpflege in Karlsruhe diskutiert. Die Dokumentation 
„Fachaustausch Kurzzeitpflege“ (Anlage 1) erläutert die diskutierten Ansätze und gibt einen Überblick 
über den kommunalen Handlungsspielraum im Bezug auf die Verbesserung der Versorgungssituation. 
 
Als Resümee des Fachaustauschs kann hervorgehoben werden, dass es nicht die eine Maßnahme gibt, 
die eine Verbesserung der Situation nach sich zieht, sondern vielmehr ein Maßnahmenpaket zusam-
mengestellt werden muss. Eine Verbesserung des Versorgungsangebots Kurzzeitpflege ist kurzfristig 
durch kleine Lösungspakete erzielbar. Mittelfristig besteht aus Sicht der Stadtverwaltung die Möglich-
keit, Leistungsanbieter bei der Realisierung von Projekten und Innovationen zu begleiten, zu unterstüt-
zen und Steuerungsfunktionen bei der Netzwerkarbeit zu übernehmen. Eine dauerhafte Lösung der 
Problemstellung ist nach Ansicht der Teilnehmenden durch (1) die Erhöhung von Pflegeplätzen im All-
gemeinen, (2) die Gewinnung von Fachpersonal und (3) durch eine Verbesserung in der Finanzierung 
der Kurzzeitpflege möglich. Der Lösungsfindungsprozess ist aktuell noch nicht abgeschlossen und be-
nötigt einen weiteren, vertieften Austausch zwischen den beteiligten Akteuren. 
 
II. Kommunikationskonzept 
 
Ein Überblick über die analogen und digitalen Formen einer (Kurzzeit-)Pflegeplatzvermittlung erfolgte 
im Sozialausschuss am 20. Mai 2020 mit der Informationsvorlage „Kurzzeitpflege in Karlsruhe: Zwi-
schenbericht und Kommunikationskonzept“. Der Sozialausschuss folgte der Empfehlung der Verwal-
tung, anhand der Erfahrungen des Seniorenbüro und Pflegestützpunkt (SuP) mit der von der Firma 
„nubedian GmbH“ entwickelten webbasierten Software-Lösung „caseform.de“ sowie einer Projektski-
zze weitere Entscheidungsgrundlagen zu liefern. 
 
a. Bisherige Schritte, Erfahrungen und Projektskizze 
 
Das Thema „Kommunikationskonzept – webbasierte Software-Lösung“ konnte im weiteren Jahresver-
lauf mit den Mitgliedern des Arbeitsausschusses Ältere Generation am 19. November 2020 vertieft 
werden. Übereinstimmend wurde die frei zugängliche Nutzung einer Plattform für Bürger und Bürge-
rinnen als eine Anforderung für eine onlinebasierte Vermittlungsplattform betont. Von Seiten der Pfle-
geplatzanbieter wurde auch verdeutlicht, dass der herkömmliche (telefonische direkte) Kontakt für 
eine Platzanfrage parallel notwendig ist, da dies als zielführender und effektiver betrachtet wird. 
 
Den Mitarbeitenden des Pflegestützpunkt sowie der Pflegeheimberatung der Stadt Karlsruhe steht seit 
dem 1. Mai 2020 bis voraussichtlich Ende 2022 die webbasierte Software-Lösung „caseform.de“ der 

– 3 – 
Karlsruher Firma „nubedian GmbH“ zur Verfügung. Die Nutzung der Software „caseform.de“ erfolgt 
aufgrund einer Landesförderung kostenfrei. Durch diese Vermittlungsplattform ist eine digitalisierte 
Platzanfrage (Dauer-, wie auch Kurzzeitpflegeplätze) durch die Mitarbeitenden des Pflegestützpunktes 
und der Pflegeheimberatung bei den beteiligten Einrichtungen möglich. In den vergangenen elf Mona-
ten (Mai 2020 bis März 2021) konnten Erfahrungen im Umgang mit der Software sowie deren Nut-
zenaspekte gesammelt werden. 
 
Insgesamt erfolgten 28 Anfragen über die Vermittlungsplattform. Die Prozesssteuerung bei der Bedie-
nung der Software durch die Mitarbeitenden des Pflegestützpunktes zwischen den Nachfragenden 
(Pflegeplatzsuchende) und Anbietenden (Pflegeeinrichtungen) hat sich aufgrund des erhöhten Kom-
munikationsaufwands als nicht praktikabel erwiesen. Es zeigte sich, dass die individuellen Bedürfnisse 
der Platzsuchenden sehr dynamisch und nicht standardisiert sind, wodurch eine erhöhte Rückkoppe-
lung in der Kommunikation zustande kam. Dieses Ergebnis unterstreicht die Forderung nach einer frei 
zugänglichen Nutzungsmöglichkeit für Bürgerinnen und Bürger. 
 
Die Projektskizze der Firma „nubedian GmbH“ (Anlage 2) ermöglicht einen ersten Einblick in die Ver-
fahrensschritte, die für eine Öffnung (frei zugängliche Nutzung für Bürgerinnen und Bürger) einer 
webbasierten Vermittlungsplattform notwendig sind. Sie erläutert Verwendungsmöglichkeit, Projekt-
laufzeit und Kostenrahmen. Die Projektskizze ist beispielhaft und stellt nur einen Ausschnitt dar vor 
dem Hintergrund, dass der Anbietermarkt von Vermittlungsplattformen sehr groß ist.  
 
b. Ausblick 
 
Unabhängig vom Softwareanbieter für eine digitale Vermittlungsplattform ist eine weitere Bedingung 
für das Gelingen unabdingbar: die Verständigung aller beteiligten Akteure/-innen in Karlsruhe (Anbie-
tende von stationären Pflegeplätzen, Anbietende von Klinik- und Rehaeinrichtungen, Beratungs- und 
Unterstützungsstellen usw.) auf die gemeinsame Nutzung einer einheitlichen Plattform. 
 
Aus diesem Grund empfiehlt die Verwaltung einen erneuten „Fachaustausch Kurzzeitpflege“, welcher 
neben der Weiterentwicklung der Maßnahmen die Zustimmung zur Nutzung einer einheitlichen Ver-
mittlungsplattform thematisiert. Im Anschluss ist von Seiten der Verwaltung ein Vergabeverfahren (An-
gebotseinholung bei mindestens fünf bundesweiten Anbietenden) in die Wege zu leiten. 
 
 
 