

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Jahresbericht 2020 
 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der 
Kommunalen Behindertenbeauftragten 
 

2
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum  
Copyright 
Stadt Karlsruhe 
Beirat für Menschen mit Behinderungen, Kommunale Behindertenbeauftragte  
Redaktion  
▪ Kommunale Behindertenbeauftragte der Stadt Karlsruhe Ulrike Wernert  
▪ Vorstand: des Beirats für Menschen mit Behinderungen  
Artur Budnik (Vorsitzender), Beate von Malottki (stellvertretende Vorsitzende), 
Sven Schipper (stellvertretender Vorsitzender)  
Layout 
Pruß 
Druck 
Rathausdruckerei, Recyclingpapier 
Stand 
März 2021  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 3
 
Inhaltsverzeichnis 
Jahresbericht des Beirats für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe 2020 .............................................. 4 
Trotz Corona bleibt der Beirat für Menschen mit Behinderungen aktiv ................................................................. 4 
Auswirkungen der Corona-Pandemie für Menschen mit Behinderungen ......................................................... 4 
Der Vorstand wird neu formiert ...................................................................................................................... 4 
Gäste im Beirat für Menschen mit Behinderungen .......................................................................................... 5 
Beteiligung des Beirates in städtischen Ausschüssen und in anderen Gremien ...................................................... 5 
Jugendhilfeausschuss ...................................................................................................................................... 5 
Aus dem Planungsausschuss ........................................................................................................................... 6 
Sozialausschuss ............................................................................................................................................... 6 
Aus dem Fahrgastbeirat des KVV .................................................................................................................... 7 
Mobilität und Barrierefreiheit in Karlsruhe ............................................................................................................ 7 
Blindenleitsystem auf dem Marktplatz ............................................................................................................. 7 
Mehr Mobilität ermöglichen für Menschen mit kognitiven Einschränkungen ................................................... 8 
Einfahrt in die Kaiserstraße für mobilitätseingeschränkte Menschen 
mit Taxi und Fahrdienst ................................................................................................................................... 8 
Handlaufbeschriftung am Hauptbahnhof Karlsruhe ......................................................................................... 9 
Zusammenarbeit mit der KASIG ...................................................................................................................... 9 
Besichtigung der Haltestelle Lammstraße ..................................................................................................... 9 
Vor-Ort-Termin mit KASIG zum Thema Visualisierung der Beschriftung der Aufzugsmundhäuser, 
am Beispiel des Mundhauses Haltestelle Lammstraße .................................................................................... 10 
Verbesserung von Mobilität und Aufenthaltsqualität in Karlsruhe: 
Die Projekte BYPAD-Verfahren und ÖRMI ..................................................................................................... 11 
E-Roller behindern die Mobilität von Menschen mit Behinderungen .............................................................. 12 
Weitere Aspekte der Barrierefreiheit ................................................................................................................... 13 
Barrierefreiheit im Neubau des Städtischen Klinikums ................................................................................... 13 
Begehung des barrierefreien Bürgerbüros Kaiserallee 8 ................................................................................. 14 
Barrierefreie Gestaltung des Hauptfriedhofs Karlsruhe .................................................................................. 14 
Begleitung der Arbeiten am Stadionneubau im Wildpark .............................................................................. 14 
Schlussworte ...................................................................................................................................................... 16 
Danksagung.................................................................................................................................................. 16 
Tätigkeitsbericht der Kommunalen Behindertenbeauftragten .................................................................................. 17 
Corona – das beherrschende Thema 2020 .................................................................................................... 17 
Informationen zu Corona anfänglich nur wenig barrierefrei .......................................................................... 17 
Ausnahmen von der Maskenpflicht führten zu Diskriminierungen ................................................................. 17 
Corona wirkt sich auch auf die alltägliche Arbeit aus .................................................................................... 17 
Ausbau Netzwerk und Kooperationen .......................................................................................................... 18 
Vernetzung mit Beauftragten in der Stadt – Runder Tisch Vielfalt ............................................................... 18 
Gründung Landesarbeitsgemeinschaft der Kommunalen Behindertenbeauftragten.................................... 18 
Austausch im Sprengel Nordbaden intensiviert .......................................................................................... 19 
Austausch mit EUTB-Stellen ....................................................................................................................... 19 
Begleitung Prozess Straßenschilder für Sehbehinderte ................................................................................... 19 
Barrierefrei bauen ......................................................................................................................................... 20 
Kinder mit Diabetes verlieren ihren KITA-Platz ............................................................................................... 20 
Beratung von Einzelpersonen ........................................................................................................................ 21 
Unterstützung von Dienststellen .................................................................................................................... 21 
Einbindung in Stadtentwicklungsprozesse ..................................................................................................... 21 
Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen .............................................................. 22 
Leichte Sprache in der Stadtverwaltung ........................................................................................................ 22 

4
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
Jahresbericht des Beirats für Menschen mit Behinde-
rungen der Stadt Karlsruhe 2020 
Trotz Corona bleibt der Beirat für Menschen mit Behinderungen aktiv 
Die Corona-Pandemie wirkte sich wie auf alle gesellschaftlichen Bereiche auch auf die Arbeit 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen (BMB) im Jahr 2020 aus.  
Dennoch kamen die Mitglieder zu fünf Sitzungen im Plenum zusammen. Die Sitzung im März 
musste entfallen. Und die anschließenden drei Beiratssitzungen fanden mit Abstand und mit 
Mund-Nasen-Bedeckung im Bürgersaal des Rathauses statt. Die letzte Sitzung im Dezember 
wurde sogar digital auf der Plattform Alfaview durchgeführt. Nebenbei bemerkt empfanden 
sowohl die Mitglieder als auch die Vertreterinnen und Vertreter der Gemeinderatsfraktionen 
den Platzgewinn im Bürgersaal als angenehm. Der kleine Sitzungssaal ist für das Gremium tat-
sächlich eng geworden. 
Leider konnten sich die verschiedenen Arbeitsgruppen des Behindertenbeirates Corona-be-
dingt 2020 nicht treffen. Viele Mitglieder nahmen aber an Begehungen und Veranstaltungen 
teil und brachten so ihre Kompetenzen ein. 
Auswirkungen der Corona-Pandemie für Menschen 
mit Behinderungen 
Das Thema Corona hat auch den Beirat für Menschen mit Behinderungen im Jahr 2020 inten-
siv beschäftigt. Die Präsenzsitzung des Beirats am 8. Mai 2020 war deshalb der Corona-The-
matik gewidmet. Insbesondere die zahlreichen Einschränkungen, die Menschen mit Behinde-
rungen in Kauf nehmen mussten, haben wir mit Sorge betrachtet.  
Eltern, die keine Unterstützung bei der Betreuung ihrer behinderten Kinder erhalten haben; 
Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen, die nicht beschult wurden; Freizeitveranstaltun-
gen, die nur online und über komplizierte Anmeldeformulare gebucht werden konnten. Dies 
waren nur einige Beispiele, die unsere Mitglieder nannten.  
Grundsätzlich ließ sich eine Befürchtung bei den Mitgliedern zusammenfassend feststellen: 
Am Ende der Pandemie werden Menschen mit Behinderungen noch weniger Rechte haben, 
als vor Beginn der Pandemie. Der Beirat wird in der nahen Zukunft genau diese Entwicklung 
kritisch verfolgen. 
Der Vorstand wird neu formiert 
In der Beiratssitzung am 7. Februar kam es zu Veränderungen im Vorstand des Beirates für 
Menschen mit Behinderungen. Josefine Schelenz verließ zum Jahresende 2019 wegen Um-
zugs aus Karlsruhe den BMB und stellte ihr Amt als Vorsitzende zur Verfügung. Wir danken 
Frau Schelenz herzlich für ihren engagierten Einsatz für die Belange von Menschen mit Behin-
derungen. 
Zum neuen Vorsitzenden wurde Artur Budnik gewählt. Zum zweiten Stellvertreter wählte das 
Gremium Sven Schipper. 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 5
 
Gäste im Beirat für Menschen mit Behinderungen 
In der Sitzung am 24. Juli war der Vorstandsvorsitzende der Lebenshilfe Karlsruhe-Ettlingen 
Herr Auen zu Gast. Er stellte uns die Strukturen und Geschäftsbereiche der Lebenshilfe vor. 
Am Ende gab es einen Austausch über die Auswirkungen der Corona-Pandemie für behin-
derte Menschen. 
In der Sitzung am 16. Oktober konnten wir die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
Frau Meister begrüßen. Sie berichtete über ihre vielfältige Arbeit und über die Umsetzung der 
Istanbul-Konvention. 
Beteiligung des Beirates in städtischen Ausschüssen 
und in anderen Gremien 
Auch im Jahr 2020 nahmen die Vertreterinnen und Vertreter des Beirates für Menschen mit 
Behinderungen an den Sitzungen der städtischen Ausschüsse und anderer Gremien teil, so-
fern diese corona-bedingt stattfanden. 
Jugendhilfeausschuss 
Manuela Grimm vertritt den Behindertenbeirat im Jugendhilfeausschuss, Stellvertreterin ist 
Christine Toussaint. 
Für den Beirat von Relevanz war die inhaltliche Weiterentwicklung der Inklusion in Kinderta-
geseinrichtungen. Diese besteht aus verschiedenen Bausteinen, wie zum Beispiel die Auswei-
tung des heilpädagogischen Fachdienstes, die Ausdehnung der Kooperation von Kindertages-
einrichtungen und dem Allgemeinen Sozialen Dienst und einer Anhebung der Fallpauschale 
für pädagogische und begleitende Hilfen, um somit ein Absinken des Leistungsumfanges 
durch Personalkostensteigerungen künftig zu vermeiden.  
Auch eine Inklusionspauschale anstelle eines Personalzuschlages soll zur flächendeckenden 
Umsetzung von Inklusion in Kindertageseinrichtungen beitragen.  
All diese Bausteine sind ein wichtiger Schritt zur Inklusion in Kindertageseinrichtungen. Daran 
anknüpfend wird auch ein Rahmenkonzept Inklusion zwischen den Trägern von Kindertages-
einrichtungen und Vertretern der Fachdienste erarbeitet. Somit wird eine Grundlage geschaf-
fen, damit jedes Kind im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention seinen individuellen Be-
dürfnissen entsprechend gefördert werden kann.  
Weitere Themen wurden im Berichtsjahr 2020 umfassend durch den Jugendhilfeausschuss 
beraten und beschlossen. Diese haben den Beirat von Menschen mit Behinderungen jedoch 
nicht direkt betroffen. 
  

6
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
Aus dem Planungsausschuss 
Ende 2019 wurde für die Dauer einer Testphase beschlossen, dass die Beiratsvertretung sowie 
alle anderen Sachkundigen Bürger künftig nicht mehr den Planungsausschuss-Sitzungen bei-
wohnen dürfen. Sie sollen nur noch nach Sachlage hinzugeladen werden. Der Beirat hat er-
folgreich Widerspruch eingelegt und diese auch durch Briefe an alle Fraktionen des Ausschus-
ses untermauert. Seit Mitte 2020 sind wir wieder als ständiges beratendes Mitglied im Pla-
nungsausschuss vertreten. So können wir nun wieder selbst und unabhängig bestimmen, zu 
welchen Themenbereichen wir unsere Sachkunde einbringen können, damit Inklusion im 
Karlsruher Stadtbild umgesetzt werden kann. 
Dr. Ulrike Schneider vertritt den Behindertenbeirat im Planungsausschuss, der als beschließen-
der Ausschuss zuständig für die Aufstellung von Bebauungsplänen und für die Festlegung der 
Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung ist. Er ist verantwortlich für die Angele-
genheiten der Stadtplanung einschließlich Verkehrsplanung und die meisten Themen werden 
in nicht öffentlichen Sitzungen behandelt. Es werden viele Angelegenheiten diskutiert, die 
auch Menschen mit Behinderungen betreffen. Vor allem die Neugestaltung des öffentlichen 
Raums der Stadt ist hier zu nennen, die auch Grundlage vieler Diskussionen unter den Fraktio-
nen war. 
Unter anderen wurden folgende Themen diskutiert, durch Sachverständige vorgestellt und 
begutachtet. Über diese Themen wurde später auch in der Presse ausführlicher berichtet:  
▪ Die Bebauungen in den Bereichen Innenstadt-West, Südweststadt, Neureut und Dammerstock.  
▪ Der geplante Bebauungsplan Durlach-Aue „Oberer Säuterich“ und der Markgrafen-, 
Kreuz-, Kriegs- und Karl-Friedrich-Straße in Karlsruhe-Innenstadt.  
▪ Das Städtebauliche Entwicklungskonzept Ettlinger Tor mit dem Umbau des Theaterplat-
zes/Postbank- und des Landratsamthochhauses.  
▪ Die Überquerung Kriegsstraße und der Knotenpunkt am Karlstor.  
▪ Die Südstadt als Milieuschutz  
▪ Die Straßen- und Wegeplanung mit Diskussionen von Fahrradabstellanlagen und Popup-
Radwegen während der Corona-Pandemie. 
Sozialausschuss 
Dr. Elke Wagner vertritt den Beirat für Menschen mit Behinderungen im Sozialausschuss, 
ihr Stellvertreter ist Sven Schipper. Die Sitzungen des Sozialausschusses fanden am 19. Feb-
ruar, 20. Mai, 3. Juli und 9. Dezember 2020 statt. Es handelt sich grundsätzlich um nicht öf-
fentliche Sitzungen.  
Folgende Themenpunkte aus den Sitzungen waren für die Arbeit des Beirates relevant: 
▪ Mehr Mobilität ermöglichen für Menschen mit kognitiven Einschränkungen  
▪ Jobcenter Stadt Karlsruhe Jahresbilanz 2019 
▪ Vorstellung des Jahresberichtes 2019 des Beirates für Menschen mit Behinderungen 
▪ Vorstellung der Umstrukturierung der Sozial- und Jugendbehörde – hier im Besonderen 
Vorstellung des Fachbereichs Soziales und Teilhabe 
▪ Kurzzeitpflege in Karlsruhe – Zwischenbericht und Kommunikationskonzept  
▪ Generalistische Pflegeausbildung und Pflegebündnis 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 7
 
In der Sozialkonferenz am 3. Juli 2020 wurde eine sehr intensive Diskussion über Vorhaben, 
Maßnahmen und Projekte geführt, die relevant für die Haushaltsabstimmungen im 
Dezember 2020 waren. Auch bot die Sozialklausur den neuen Stadträtinnen und Stadträten 
einen guten Einblick in den umfangreichen Teilhaushalt 5000 mit seiner Darstellung des Ist- 
Zustandes im Bereich der freiwilligen Leistungen, mit den Themengebieten der Planungsabtei-
lungen der Sozial- und Jugendbehörde, mit Rückmeldungen zur Dynamisierung für Mietkos-
ten- und Personalkostensteigerungen sowie weiteren haushaltsrelevanten Entwicklungsthe-
men der Verwaltung.  
Darüber hinaus wurden im Sozialausschuss viele weitere Themen umfassend diskutiert und 
beraten. Diese waren aber für die Arbeit des Beirates für Menschen mit Behinderungen nicht 
direkt relevant. 
Aus dem Fahrgastbeirat des KVV 
Andrea Bröker vertritt den Behindertenbeirat im Fahrgastbeirat. 
Die Sitzungen des Fahrgastbeirates fanden 2020 alle zwei Monate statt, zu Beginn des Jahres 
noch in Präsenz mit Abstandsregeln, im Verlauf des Jahres dann als Online-Meetings. Ein für 
den Behindertenbeirat relevantes Thema war in den Sitzungen auch immer wieder die Umset-
zung der Barrierefreiheit an Haltestellen und in den Bahnen. Auch fand unter dem Titel 
„Walk&Talk“ im Juli wieder ein Vor-Ort-Termin des Fahrgastbeirates statt. Der Fokus dieser 
circa zweistündigen Tour lag bei Informationen zu geplanten kurzfristigen und langfristigen 
Umleitungsverkehren am Beispiel der Großbaustelle Kombilösung in der Kriegsstraße.  
Ein besonders wichtiges Thema war im Jahr 2020 die Sicherheit für die Fahrgäste hinsichtlich 
Corona. Dabei ging es vor allem um die Umsetzung von Hygienemaßnahmen in den Bahnen, 
Bussen und an Haltestellen. Dies wurde zusätzlich auch in einem ad-hoc-Team bearbeitet, 
wobei der Fahrgastbeirat des KVV auch an einer Online-Konferenz mit den Fahrgastvertretun-
gen anderer Verkehrsverbünde Deutschlands teilnahm. 
Mobilität und Barrierefreiheit in Karlsruhe 
Dieser umfangreiche und vielfältige Themenkomplex beschäftigte den Beirat für Menschen 
mit Behinderungen auch im Jahr 2020. Sowohl in den Beiratssitzungen als auch in einzelnen 
Begehungen im Sommer oder in Abstimmungen per E-Mail konnten wir die Interessen und 
Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen einbringen. 
Blindenleitsystem auf dem Marktplatz 
Mit großer Freude nahmen insbesondere die beiden Vertreterinnen der blinden und sehbehin-
derten Menschen zur Kenntnis, dass 2020 ein DIN-konformes Blindenleitsystem auf dem 
Marktplatz verlegt worden ist. Damit wurde eine langjährige Forderung umgesetzt. Nun kön-
nen blinde und sehbehinderte Bürgerinnen und Bürger diesen zentralen Platz zumindest teil-
weise barrierefrei nutzen. 

8
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
Mehr Mobilität ermöglichen für Menschen mit 
kognitiven Einschränkungen 
Zu diesem Thema (Antrag der GRÜNEN) gab es am 22. Januar 2020 einen ersten Vor-Ort-Ter-
min mit einer im letzten Jahresbericht schon erwähnten Testgruppe. Es galt herauszufinden, 
welche Probleme Menschen mit kognitiven Einschränkungen im Alltag mit der Nutzung des 
öffentlichen Nahverkehrs haben und welche Problemlösungen möglich sind. Dazu hat die Ar-
beitsgruppe drei Personen aus den Hagsfelder Werkstätten und eine Teilnehmerin, die weder 
gut deutsch spricht noch versteht, zu einem Praxistest eingeladen. Gemeinsam mit den Teil-
nehmenden der Arbeitsgruppe bestehend aus einem Vertreter der KVV, der GRÜNEN, der Le-
benshilfe, der kommunalen Behindertenbeauftragten und der Sprecherin der Gruppe ÖPNV 
aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen, hat die Testgruppe die Aufgabe umgesetzt, 
eine bestimmte Strecke mit der Straßenbahn mit mehreren Haltepunkten zu bewältigen. 
Menschen mit kognitiven Einschränkungen erlernen – ähnlich wie Menschen mit Sehbehinde-
rungen – die Streckenführungen, die sie brauchen und regelmäßig nutzen. Schwierig wird es 
jedoch bei unbekannten Strecken. Als Lösungsansatz hat die Arbeitsgruppe beispielsweise 
über die Nutzung von Farben für die unterschiedlichen Strecken diskutiert. Diese Idee wurde 
jedoch schnell verworfen, da die heutigen Straßenbahnen leider keine Möglichkeit einer farb-
lichen Kennzeichnung mehr bieten. Menschen, die nicht bzw. nicht gut lesen können, finden 
die Idee einer Sprachausgabe bzw. Sprachbegleitung als akustische Fahrgastinformation sehr 
gut. Die Möglichkeit eine Art „Alexa“ zu haben, die gesteuert durch eine App oder ein End-
gerät zu Informationen angefragt werden kann, wurde von den Teilnehmenden der Test-
gruppe sehr positiv aufgenommen. Im Oktober gab es die Rückmeldung der KVV, dass nach 
einem runden Tisch im Haus nach Möglichkeiten einer Umsetzung für eine solche akustische 
Sprachausgabe gesucht wird. Allerdings handelt es sich hier um einen laufenden Prozess, der 
sicherlich noch viel Zeit benötigt, insbesondere weil die Menschen mit ihren Einschränkungen 
so unterschiedlich sind und die Bedürfnisse und Lösungen damit auch sehr umfangreich sein 
werden. Der Beirat muss mit Hilfe der Politik an diesem Thema dranbleiben und durch ge-
zielte Arbeit ein solches Projekt vorantreiben.  
Einfahrt in die Kaiserstraße für mobilitätseingeschränkte Menschen 
mit Taxi und Fahrdienst  
In der Beiratssitzung im Februar 2020 brachte die Gruppe ÖPNV das Thema Fahrdienst und 
Einfahrt in die Kaiserstraße ein. Fahrdienste und Taxis hatten durch das Ordnungsamt ver-
mehrt Strafandrohungen erhalten und sogar Strafen zahlen müssen, wenn sie mobilitätsein-
geschränkte Menschen nach 11 Uhr in der Kaiserstraße unmittelbar am Zielort absetzen woll-
ten. Dies führte dazu, dass Menschen, die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind, ihre Planung 
mit Ärztinnen/Ärzten aber auch für andere Erledigungen wie Einkäufe, Café- und Restaurant-
besuche und so weiter in der Kaiserstraße nur noch vor 11 Uhr umsetzen konnten. Ein Aus- 
und Einstieg direkt am Zielort in der Kaiserstraße nach 11 Uhr wurde vom Ordnungsamt ge-
ahndet, da es nicht erlaubt war. Ein unzumutbarer Zustand. Hieraus ergab sich dann eine in-
tensive Diskussion in der Beiratssitzung, die zu einem interfraktionellen Austausch im Gemein-
derat führte. Zunächst wurde ein überparteilicher Brief an die Verwaltung verfasst. Hieraus 
ergab sich dann ein interfraktioneller Antrag im Gemeinderat.  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 9
 
Am 21. Juli 2020 beschloss der Gemeinderat einstimmig, dass mobilitätseingeschränkte Men-
schen per Taxi oder Fahrdienst auch nach 11 Uhr zu Arztpraxen in der Kaiserstraße gebracht 
oder abgeholt werden dürfen. 
Wir hätten uns eine weiterführende Lösung gewünscht, welche auch Fahrten für Einkäufe o-
der soziale Kontakte in Cafés und Restaurants nach 11 Uhr ermöglicht hätte. 
An dieser Stelle möchten wir dennoch unseren Dank für die überparteiliche Unterstützung al-
ler Fraktionen bei diesem sehr schwierigen Thema zum Ausdruck bringen.  
Handlaufbeschriftung am Hauptbahnhof Karlsruhe  
Ein weiteres Thema ist und bleibt der Hauptbahnhof Karlsruhe. Bei einem Vor-Ort-Termin am 
20. August 2020 wurde die bereits 2018 zugesagte Markierung der Treppenstufen zu den 
Bahngleisen zur Verbesserung der Barrierefreiheit für Menschen mit Seheinschränkungen 
nochmals angesprochen und zugesagt. Im Frühjahr 2021 soll sie umgesetzt sein. 
Schwerpunkt dieses Treffens war aber die Handlaufbeschriftung mit Blindenschrift und erha-
bener Profilschrift. Beate von Malottki, Herr Dr. Wolff vom Badischen Blinden- und Sehbehin-
dertenverein sowie Frau Dr. Wagner als Sprecherin der Arbeitsgruppe ÖPNV und Herr Han-
sert-Berger aus dem Bereich Vertrieb Montage Wegeleitsysteme für den Hauptbahnhof plan-
ten an diversen Treppenaufgängen und -abgängen am Hauptbahnhof die Anbringung und 
den Inhalt der Handlaufbeschriftung. Da hierzu entsprechende DIN-Vorschriften vorliegen, 
war dieser Termin sehr konstruktiv. Feinheiten in Bezug auf den genauen Ort der Anbringung 
am Handlauf und auf den genauen Wortlaut der Informationen standen im Mittelpunkt. Im 
Anschluss an dieses Treffen gab es einen regen Mailverkehr mit sehr vielen Anhängen, bei 
dem die detaillierten Beschriftungen für jeden Handlauf der Treppen nochmals gemeinsam 
geklärt wurden. Die Umsetzung dieses Projektes wurde tatsächlich in 2020 noch beendet. 
Zusammenarbeit mit der KASIG  
Grundsätzlich ist auch in diesem Jahr die Zusammenarbeit mit der KASIG, KVV und VBK sehr 
gut gelaufen. Durch stetigen Mailkontakt, Telefonate und sogar einige Vor-Ort-Termine konn-
ten viele Fragen auch in der „Corona-Zeit“ gut gelöst werden.  
Besichtigung der Haltestelle Lammstraße  
Am 14. Oktober 2020 fand ein Vor-Ort-Termin in der U-Bahn-Haltestelle Lammstraße Ritter-
straße statt. Neben Vertreterinnen und Vertretern der KASIG, KVV, VBK fanden sich Frau Mül-
ler für das Studienzentrum für Sehgeschädigte vom KIT, zwei Vertreterinnen des Badischen 
Blinden- und Sehbehindertenvereines sowie Frau von Malottki und Frau Dr. Wagner für den 
Beirat ein. Gemeinsam wurde die Haltestelle auf ihre Barrierefreiheit begutachtet. Schwer-
punkt war die Beleuchtungssituation in der Haltestelle. Aber auch die Leitlinien für blinde 
Menschen, die Notrufsäule und der Zugang zu den Aufzügen sowie weitere Kontrastierungs- 
und Markierungsthemen für Menschen mit Seheinschränkungen auf dem Boden, an den 
Wänden etc. wurden begutachtet. Teilweise war die Begehung noch nicht ganz möglich, da 
sich die Haltestelle immer noch im Bau befindet. So waren die Leitlinien immer noch abge-
deckt und nicht alle Beleuchtungskonzepte zum Beispiel auf der Verteilerebene wirklich zu er-
kennen. Ein erstes Fazit fiel sehr positiv aus. Dies soll 2021 (sobald die Corona-Situation es 

10
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
erlaubt) bei einer weiteren Begehung am Durlacher Tor alles einsehbar und ertastbar gemacht 
werden, so dass ein vollständiger Eindruck entstehen kann. Zu diesem Zeitpunkt sollte die 
Haltestelle Durlacher Tor soweit fertiggestellt sein, dass auf der Verteilerebene die Beleuch-
tung endmontiert und angeschlossen und die Fußböden mit dem Blindenleitsystem final ver-
legt sind. Alle für den Beirat für Menschen mit Behinderungen relevanten Punkte wurden an-
gesprochen, geklärt und gegebenenfalls zur Umsetzung ins Protokoll aufgenommen. 
Des Weiteren wurde zu diesem Termin auch ein Probestück zur Handlaufbeschriftung in den 
U-Bahn-Haltestellen mitgebracht. Hier gab es im Vorfeld intensiven Mailverkehr zu den DIN-
Normen und den Infos die auf einer Handlaufbeschriftung stehen sollten (zum Beispiel An-
bringen der Handlaufbeschriftung immer am rechten Handlauf gemäß der Gehrichtung, im-
mer Brailleschrift und Profilschrift, klare Richtungsinformationen und so weiter).  
 
 
Vor-Ort-Termin mit KASIG zum Thema Visualisierung der Beschrif-
tung der Aufzugsmundhäuser, am Beispiel des Mundhauses Halte-
stelle Lammstraße 
Zu Beginn des Jahres wurde die Beschilderung neben der oberirdischen Aufzugtür des Mund-
hauses Haltestelle Lammstraße in Augenschein genommen. Zu diesem Termin trafen sich die 
kommunale Behindertenbeauftragte Ulrike Wernert, Frau Dr. Wagner für den Beirat und Ver-
treter der KASIG. Auf dem gläsernen Mundhaus werden sehr weit oben in entsprechend gro-
ßer Schrift jeweils der Name der Haltestelle und die Hauptrichtungen mit Angabe der zuge-
hörenden Gleise zu sehen sein. Dies ist für Menschen mit Sehbehinderung nicht wahrzuneh-
men. Ein Hinweisschild in Lesehöhe neben der Aufzugtür soll angebracht werden. Erste Vor-
schläge bei diesem Termin waren nicht kontrastreich genug, wären zu hoch angebracht wor-
den und erhielten keine Profilschrift. Die Vertreter der KASIG nahmen die Beanstandungen 
auf und am 11. November gab es einen weiteren Termin mit der KASIG am Mundhaus 
Lammstraße, um die Änderungsvorschläge aus dem letzten Treffen zur Beschriftung auf ei-
nem Muster vor Ort zu betrachten. Ein Textfeld in weißer Schrift auf schwarzem Hintergrund 
wird an allen Mundhäusern in lesbarer und tastbarer Höhe angebracht werden, sodass die In-
formationen, die weit oben an den Mundhäusern zu sehen sind, auch für Menschen mit 
Abbildung 1: 
Besichtigung Lammstraße 
Blindenleitsystem1 
Abbildung 2: Haltestelle 
Lammstraße von oben 
Abbildung 3: Handlaufbeschriftung 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 11
 
Sehbeeinträchtigungen in Blindenschrift und großer, kontrastreicher Profilschrift zu erkennen 
sind. 
Verbesserung von Mobilität und Aufenthaltsqualität in Karlsruhe: 
Die Projekte BYPAD-Verfahren und ÖRMI 
Das zweite BYPAD-Verfahren (Bicycle Policy Audit) hat neben dem schon länger geförderten 
Radverkehr nun auch die Verbesserung des Fußverkehrs in Karlsruhe zum Ziel. Herr Schipper 
und Frau von Malottki nahmen für den Beirat am Stadtbauforum „Neue Wege für Fuß und 
Rad“ am 5. März und an einem Workshop der BYPAD-Gruppe am 25. Juni teil. Dabei konnte 
auf die besonderen Interessen und Bedarfe von behinderten Menschen hingewiesen werden. 
In einer Stellungnahme des BMB zum „30-Punkte-Programm Aktive Mobilität“ wurden die 
Hinweise bekräftigt: 
▪ Kinder, Seniorinnen und Senioren sowie Menschen mit Behinderungen haben einen be-
sonderen Sicherheitsbedarf in allen Verkehrsbereichen. 
▪ Barrierefreiheit und die Bedarfe von behinderten Menschen müssen daher bei allen Ver-
kehrsplanungen von vornherein mitgedacht werden. 
▪ Eine Trennung der Verkehrsarten Fußweg, Radweg und Fahrbahn sind für die Mobilität 
von Menschen mit Behinderungen eine große Hilfe. 
▪ Gehwege müssen von Möblierung, Werbeaufstellern und E-Rollern/Fahrrädern freigehal-
ten werden. 
▪ Die Verlängerung von Grünphasen an signalisierten Knotenpunkten für den Fußverkehr und 
Radfahrende trägt auch zur Sicherheit behinderter Menschen bei der Straßenquerung bei. 
▪ Durch gezielte Aktivitäten und Kampagnen sollte die gegenseitige Rücksichtnahme ge-
stärkt werden. Zum Beispiel könnte darauf hingewiesen werden, dass blinde und sehbe-
hinderte Menschen Fahrräder nicht rechtzeitig hören können. 
An der Auftaktveranstaltung zum IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität Innen-
stadt“ (ÖRMI) am 24. September nahmen für den Behindertenbeirat Herr Budnik und Frau 
von Malottki sowie die Kommunale Behindertenbeauftragte Frau Wernert teil. Die Vertreterin-
nen und Vertreter des Beirates forderten ihre Beteiligung an der Ausgestaltung der Karlsruher 
Innenstadt nach der Fertigstellung der Kombilösung ein. Oberbürgermeister Herr Dr. Mentrup 
sicherte zu, dass über geeignete Beteiligungsformen für Menschen mit Behinderungen nach-
gedacht würde. 
  

12
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
E-Roller behindern die Mobilität von Menschen mit Behinderungen 
Das Thema E-Scooter/E-Roller-Verleih und die damit verbundene Abstellmöglichkeit nach der 
Nutzung sorgen für viel Ärger in Karlsruhe. Das sogenannte free floating, das Abstellen der 
E-Scooter wie und wo man möchte, ärgern die einen, sind für Menschen mit Behinderungen 
jedoch gefährlich und können beim Übersehen zu Stürzen und Verletzungen führen.  
Im Jahr 2020 standen wir mit mehreren Fraktionen in Austausch zu diesem Thema. Mit der 
SPD haben wir sogar einen Antrag formuliert, der folgende Begründung enthielt: 
„Das Abstellen der E-Scooter auf Gehwegen beeinträchtigt insbesondere Menschen mit Be-
hinderungen, aber auch ältere Menschen, Eltern mit Kinderwagen werden in ihrer Mobilität 
eingeschränkt. Wenn E-Scooter vor Einfahrten und Eingängen geparkt werden, dann sind wir 
alle zumindest aufgebracht oder verärgert. 
E-Scooter stehen quer auf dem Gehweg, werden dann beispielsweise von Menschen mit Se-
heinschränkungen als Hindernis nicht wahrgenommen. Als Folge können Menschen stürzen 
und sich dabei schwer verletzen, wie zuletzt in Bremen geschehen. Rollstuhlfahrerinnen und -
fahrer sind nicht in der Lage an E-Scootern vorbeizukommen und müssen Umwege in Kauf 
nehmen. E-Scooter wiegen bis zu 30 Kilogramm, nur kräftige Menschen sind in der Lage, ei-
nen E-Scooter umzustellen. Das Schieben eines E-Scooters ist nicht möglich, da beim Ab-
schließen, die Bremsen automatisch angezogen werden, es bedarf viel Kraft, das Fahrzeug 
trotzdem zu verschieben. Damit sind gerade die ,schwächsten’ Verkehrsteilnehmenden am 
härtesten vom Chaos beim Parken der E-Scooter betroffen.  
Da durch das Abstellen der E-Scooter auf Gehwegen und Straßen besonders Menschen mit 
Behinderungen in ihrer Mobilität eingeschränkt werden, wird der Antrag vom Beirat für Men-
schen mit Behinderungen und der kommunalen Behindertenbeauftragten unterstützt.“ 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen wird das Thema E-Scooter auch 2021 weiterver-
folgen und die Reaktionen der Verwaltung kritisch begleiten. 
 
 
  
Abbildung 4: Amalienstraße/Ecke 
Karlstraße 
Abbildung 5: Karlstraße/Amalienst-
raße 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 13
 
Weitere Aspekte der Barrierefreiheit 
Neben dem großen Thema Mobilität befasste sich der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
mit weiteren Aspekten der Barrierefreiheit in Karlsruhe. 
Barrierefreiheit im Neubau des Städtischen Klinikums 
Bereits 2019 hatten Mitglieder der AG Gesundheitswesen über die Maßnahmen zur Barriere-
freiheit im Neubau des Städtischen Klinikums im Behindertenbeirat berichtet und auf Mängel 
aufmerksam gemacht (vgl. Jahresbericht 2019). An der erneuten Besichtigung im Betten- und 
Funktionshaus M und eines Patientenzimmers im Haus H am 4. März 2020 nahm der gesamte 
Vorstand und die Kommunale Behindertenbeauftragte teil. Leider wurden die Mängel bestä-
tigt. 
Daraufhin wurde die Problematik in der Beiratssitzung im Mai diskutiert und die Vertreterin-
nen und Vertreter der Gemeinderatsfraktionen um Unterstützung gebeten. Darüber hinaus 
schrieb der Vorstand einen Brief an Bürgermeisterin Frau Lisbach mit der Bitte um ein Ge-
spräch. Dieses fand am 15. Juli 2020 statt. Neben Frau Lisbach nahmen ihre Mitarbeiterin 
Frau Baumann, der Architekt Herr Altmann, der kaufmännische Geschäftsführer Herr Heming 
und eine weitere Mitarbeiterin des Städtischen Klinikums teil. Von Seiten des BMB war der 
gesamte Vorstand, Frau Warnken als Sprecherin der AG Gesundheitswesen, Frau Breunig als 
Sprecherin der AG Barrierefreiheit und Wohnen sowie Frau Wernert als Kommunale Behinder-
tenbeauftragte vertreten. Zunächst stellte Herr Altmann ausführlich alle Maßnahmen zur Bar-
rierefreiheit im Neubau vor. In der anschließenden Diskussion wurde von uns unterstrichen, 
dass es völlig unverständlich ist, dass im Neubau die Barrierefreiheit unzulänglich umgesetzt 
wurde. Wir wiederholten unsere Kritikpunkte und unsere Hauptforderung: Mindestens ein Pa-
tientenzimmer plus Bad je Station muss für Menschen im Rollstuhl barrierefrei nutzbar sein. 
Am 27. Oktober 2020 fand ein zweites Gespräch mit anschließender Begehung im Neubau 
statt. Neben Frau Lisbach und ihrer Mitarbeiterin waren von Seiten des Klinikums der medizi-
nische Geschäftsführer Prof. Dr. Geißler, der kaufmännische Geschäftsführer Herr Heming, 
eine weitere Mitarbeiterin sowie der Architekt Herr Altmann anwesend. Für den Beirat nah-
men dieselben Personen teil, die am Gespräch im Juli beteiligt waren. Herr Altmann berichtete 
zunächst, dass ein barrierefreier Weg von der Haltestelle Moltkestraße bis Haus M erreicht 
werden konnte, indem ein Durchbruch in der Mauer des Klinikumgeländes erfolgt ist. In der 
anschließenden Begehung wurde uns ein Einzel-Patientenzimmer samt Bad gezeigt, das für 
Menschen mit Behinderungen weitgehend geeignet ist. Um die Beweglichkeit mit einem klei-
nen Rollstuhl oder einem Duschstuhl zu gewährleisten wurde im Badezimmer die Glaswand 
entfernt. 
Die Ausstattung ist rollstuhlgerecht. Im Haus M wird es in der Nordspange je Etage zwei sol-
che Zimmer geben, welche von Menschen mit Behinderungen bevorzugt genutzt werden 
können (insgesamt also vier Zimmer). Außerdem ist auf beiden Bettenebenen je ein Patienten-
bad vorhanden, welches zum Duschen von pflegebedürftigen Personen in Liegeposition ge-
nutzt werden kann. Ein Hinweis auf die Behinderung ist bei der Anmeldung im Klinikum not-
wendig.  
Diese Kompromisslösung ist ein Schritt zur Barrierefreiheit im Neubau. Sie muss sich in der 
Praxis noch bewähren. Wir danken allen Beteiligten für die konstruktive Zusammenarbeit. 

14
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
Als Fazit bleibt festzuhalten: Es muss politisch erwirkt werden, dass in so wichtigen Einrichtun-
gen wie Krankenhäusern oder Reha-Kliniken eine feste Anzahl von Patientenzimmern barrie-
refrei/rollstuhlgerecht gebaut werden müssen. 
Begehung des barrierefreien Bürgerbüros Kaiserallee 8 
Nachdem das ehemals barrierefreie Bürgerbüro im Rathaus am Marktplatz zu einem digitalen 
Bürgerbüro umfunktioniert worden war, wurde das Bürgerbüro in der Kaiserallee 8 barriere-
frei umgestaltet. Am 5. März ließen sich der gesamte Vorstand, Frau Breunig und Frau Dr. 
Wagner sowie die Behindertenbeauftragte Frau Wernert das Bürgerbüro von der Abteilungs-
leiterin Bürgerangelegenheiten Frau Heck zeigen. Neben dem barrierefreien Zugang über ei-
nen Aufzug im Innenhof ist ein Serviceplatz barrierefrei gestaltet. Das Personal wurde für eine 
gute Kommunikation mit behinderten Menschen geschult. Und es gibt die Möglichkeit für 
eine persönliche Unterstützung bei behördlichen Erledigungen, wenn man diese Hilfe bei der 
Terminvereinbarung anfordert. Im Nachgang zu diesem positiven Begehungstermin schrieb 
der Vorstand eine E-Mail an Frau Heck mit der Bitte, die barrierefreien Angebote im Internet 
auf der Seite des Bürgerbüros zu veröffentlichen. 
Barrierefreie Gestaltung des Hauptfriedhofs Karlsruhe  
Am 3. September 2020 fand ein Vororttermin mit Herrn Vogel (Leiter Friedhofs- und Bestat-
tungsamt) im Hauptfriedhof in der Oststadt statt. Teilnehmende waren neben Herrn Vogel die 
Kommunale Behindertenbeauftragte Ulrike Wernert sowie Beate von Malottki und Dr. Elke 
Wagner als Vertreterinnen des Beirates. Schwerpunkt der Begehung und des Austausches war 
das Thema: Leitsystem, Verbesserung der Orientierung auf den Hauptfriedhof und Barriere-
freiheit für Menschen mit einer Körperbehinderung sowie Menschen mit einer Seheinschrän-
kung. Sehr schnell war allen Teilnehmenden klar, dass durch die Größe des Friedhofes aber 
auch aufgrund der umfangreichen Angebote nicht alles barrierefrei gemacht werden kann. 
Herr Vogel bekam von uns Vorschläge und Umsetzungsideen von diversen anderen Einrich-
tungen in der Stadt beziehungsweise aus anderen Städten, die sich mit dem Thema bereits 
beschäftigt haben. Herr Vogel wird sich mit Modellvorschlägen aus existierenden Projekten zu 
Themen wie taktile Pläne, Info Tafeln und Info Broschüren in leichter Sprache, in Großdruck 
beziehungsweise Blindenschrift sowie dem Einsatz von Apps und so weiter auseinanderset-
zen. Zu gegebener Zeit wird er wieder auf uns zukommen, um dies zu diskutieren, um für 
den Hauptfriedhof geeignete Lösungen zu entwickeln.  
Begleitung der Arbeiten am Stadionneubau im Wildpark  
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe wurde bereits im Juli 2019 in 
die Planung der neuen Heimatstätte des KSC eingebunden. 
Im August 2020 konnten wir dann auch die ersten Ergebnisse der Umsetzung mit einigen un-
serer Mitglieder auf der Baustelle begutachten. Besonders interessant war für uns der Zugang 
zu den Plätzen für Rollstuhlfahrerinnen und -fahrer und deren Begleitpersonen. Man kann be-
haupten, dass die Rollstuhlfahrerinnen/-fahrer in der Zukunft über genügend Platz im Stadion 
verfügen werden. Es wird sogar einige Plätze geben, die mit Ladestationen für elektrische 
Rollstühle ausgestattet sein werden.  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 15
 
Für Blinde und Sehbehinderte wird es auf der Tribüne oberhalb Plätze geben, von denen aus 
die Spiele per Live-Audiodeskription mit Kopfhörern verfolgt werden können. 
Wir haben mit der KASIG vereinbart, dass wir über die Baufortschritte auf dem Laufenden ge-
halten werden. Der Behindertenbeirat wird sich im nächsten Jahr erneut, dann vor Abschluss 
der Bauarbeiten an der Osttribüne, vor Ort für Menschen mit Behinderungen kundig machen. 
Dann werden wir auch die Behindertentoiletten und das Blindenleitsystem begutachten kön-
nen. 
 
 
  
Abbildung 5: Hier entstehen die Plätze 
für Rollstuhlfahrerinnen/-fahrer und 
deren Begleitpersonen 
Abbildung 6: Wildparkstadion 
Abbildung 7: Besuch der Baustelle Wildparkstadion 
Sven Schipper, Artur Budnik, Joachim Gutmann 

16
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
Schlussworte 
Wie der Jahresbericht aufzeigt ist die Thematik Barrierefreiheit in ihren vielfältigen Ausprägun-
gen weiterhin wichtig für Menschen mit Behinderungen in Karlsruhe. 
Wieder einmal hat es sich als gut und richtig erwiesen, dass der Beirat für Menschen mit Be-
hinderungen frühzeitig und fortlaufend in neue Projekte einbezogen wird (zum Beispiel U-
Bahn-Bau, Neubau KSC-Stadion, BYPAD-Verfahren). Deshalb ist es für den BMB ein großer 
Erfolg, dass mit Unterstützung der Gemeinderatsfraktionen der Verbleib der BMB-Vertreterin 
mit beratender Stimme im Planungsausschuss erreicht wurde. Die für unsere Arbeit notwen-
dige Unterstützung in Politik und Verwaltung wurde insbesondere im Zusammenhang mit 
dem Neubau des Städtischen Klinikums sichtbar. Dieser Fall zeigt zugleich, dass es nach wie 
vor mangelhafte Baubestimmungen für die Umsetzung von Barrierefreiheit in Gebäuden gibt. 
Es ist sehr gut, dass wir trotz der Corona-Pandemie den Ausbau der Barrierefreiheit aktiv be-
gleiten und somit die Rechte und die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in Karlsruhe 
bestärken konnten. 
Danksagung 
Wir bedanken uns herzlich bei allen Mitautorinnen des Jahresberichtes: Andrea Bröker, Manu-
ela Grimm, Dr. Ulrike Schneider und Dr. Elke Wagner. 
 
  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 17
 
Tätigkeitsbericht der Kommunalen Behindertenbeauf-
tragten 
Corona – das beherrschende Thema 2020 
Für die meisten Menschen waren die wochenlangen Einschränkungen, die Reduzierung von 
sozialen Kontakten und die Beschränkungen eine große Herausforderung. Menschen mit Be-
hinderungen konnte es dabei besonders schwer treffen.  
Informationen zu Corona anfänglich nur wenig barrierefrei 
Zu Beginn der Pandemie wurde immer wieder festgestellt, dass die Informationen, die auf un-
terschiedlichen Portalen zur Verfügung gestellt wurden, nicht barrierefrei aufbereitet waren. 
Es fehlten Veröffentlichungen in Leichter Sprache und auch in Gebärdensprache. 
Mein Bemühen war, die vorhandenen Informationen zu sammeln und über mein Netzwerk 
weiter zu geben.  
Ausnahmen von der Maskenpflicht führten zu Diskriminierungen 
Die Ende April eingeführte Maskenpflicht und die formulierten Ausnahmen zogen das ge-
samte Jahr über viele Beschwerden und grundsätzliche Diskussionen nach sich. 
Die Pflicht gilt nicht, wenn dies aus medizinischen oder sonstigen zwingenden Gründen unzu-
mutbar ist oder wenn es behinderungsbedingt nicht möglich ist.  
Leider wurden immer wieder Vorfälle an mich herangetragen, in denen Menschen mit Behin-
derungen, die berechtigterweise ohne Maske unterwegs waren, beschimpft oder der Ge-
schäfte verwiesen werden. Sie mussten sich wegen der fehlenden Maske vor Personal, aber 
auch gegenüber Mitbürgerinnen und Mitbürgern rechtfertigen und wurden dabei in diskrimi-
nierender Art und Weise vor anderen Kundinnen und Kunden bloßgestellt. 
Auch die Antidiskriminierungsbeauftragte der Stadt Karlsruhe sah hier einen Verstoß gegen 
das Antidiskriminierungsgesetz.  
In einem gemeinsamen Brief an Unternehmen in Karlsruhe forderten wir Arbeitgeberinnen 
und -geber auf, geeignete Maßnahmen zum Schutz vor Diskriminierung zu treffen und so für 
einen wertschätzenden und angemessenen Umgang den Menschen mit Behinderungen ge-
genüber zu sorgen. 
Nahezu unmöglich war es, Einfluss auf das Verhalten der Bevölkerung gegenüber Mitmenschen 
ohne Maske zu nehmen. Immer wieder kam es hier zu unschönen Anfeindungen und Beleidi-
gungen, trotz einem Nachweis über die Befreiung von der Maskenpflicht.  
Corona wirkt sich auch auf die alltägliche Arbeit aus 
Zu Beginn der Pandemie leerte sich mein schon im Februar prall gefüllter Kalender für das 
erste Halbjahr schlagartig. Die Zahl der Anfragen und Beratungen ging drastisch zurück, 

18
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
Projekte wurden auf Eis gelegt oder ganz abgesagt. Hatten doch viele im Frühjahr noch die 
Hoffnung auf einen absehbaren Wandel der Situation. 
Doch es zeichnete sich bald ab, dass alle lernen mussten, mit den Auswirkungen der Pande-
mie umzugehen und es stellte sich schon bald eine gewisse Routine im Umgang mit den ver-
ordneten Maßnahmen ein.  
In kurzer Zeit war ich für einen adäquaten Homeoffice Arbeitsplatz ausgestattet und es stellte 
sich heraus, dass die Lage meines Büros wenig Bedeutung für meine Arbeit hatte. Wenige 
Präsenztermine und die vermehrte Nutzung von Videokonferenzen mit verschiedenen Pro-
grammen trugen dazu bei, meinen Arbeitsalltag wieder ein Stück weit zur Routine werden zu 
lassen. 
Ausbau Netzwerk und Kooperationen 
Vernetzung mit Beauftragten in der Stadt – Runder Tisch Vielfalt 
Anfang des Jahres fand ein erstes Treffen mit der Gleichstellungsbeauftragten, der Antidiskri-
minierungsbeauftragten und der Integrationsbeauftragten statt. Ziel der Vernetzung ist es, 
gemeinsame Schnittstellen zu erarbeiten. Oft decken sich Zielgruppen und dann kann eine 
übergreifende Zusammenarbeit sinnvoll werden.  
Gemeinsame Aktivitäten und ein regelmäßiger Austausch sind weiterhin geplant. 
Gründung Landesarbeitsgemeinschaft der Kommunalen Behindertenbeauftragten 
Am 30. Oktober wurde nach fast zweijähriger Vorbereitungszeit die Landesarbeitsgemein-
schaft der Kommunalen Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderung der 
Stadt- und Landkreise in Baden-Württemberg (LAG KBB) unter dem Dach des Städtetags Ba-
den-Württemberg gegründet.  
Zweck der LAG 
▪ (Erfahrungs-)Austausch und Schaffung eines Netzwerks auf Landesebene 
▪ Fachliche Weiterentwicklung 
▪ Ausbau der Kommunikation zwischen weiteren relevanten Akteuren:  
▪ Landes-Behindertenbeauftragte  
▪ Landes-Behindertenbeirat  
▪ Kommunale Behindertenbeauftragte 
▪ Zusammenarbeit mit dem Städte-, Landkreis- und Gemeindetag 
Inhalte und Themen der AG 
▪ Veranstaltung von Tagungen, zum Beispiel halbjährige Landestreffen 
▪ Profilbildung und Professionalisierung  
▪ Vertretung der Interessen der KBB 
▪ Möglichkeit der Bildung von Unterarbeitsgemeinschaften zur Bearbeitung relevanter Themen 
▪ Administration der Internetplattform zum Informationsaustausch 
  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 19
 
Austausch im Sprengel Nordbaden intensiviert 
In verschiedenen digitalen Treffen wurde Aktuelles aus den Stadt- und Landkreisen ausge-
tauscht. 
Es wurde beispielsweise darüber diskutiert wie Corona-VO und Arbeitsschutz zusammen ge-
hen oder wie die Unterstützung von jungen Menschen mit Behinderungen durch WfbMs 
(Werkstatt für behinderte Menschen) und Qualifizierungsträger aussehen kann. 
Weitere Themen waren die Wohnsituation von Menschen mit Behinderung und natürlich die 
Arbeitsweise der neu gegründeten LAG der Kommunalen Behindertenbeauftragten. 
Austausch mit EUTB-Stellen (Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung) 
Gemeinsam mit dem Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen aus 
dem Landkreis wurde der Austausch mit den EUTB-Stellen in Karlsruhe fortgesetzt. 
Begleitung Prozess Straßenschilder für Sehbehinderte 
Für Menschen mit einer Sehbehinderung mit einem geringen Sehrest sind die konventionellen 
Straßennamenschilder in 2,5 Meter Höhe nicht lesbar.  
Die Gemeinderatsfraktion FW/FÜR beantragte Anfang des Jahres, dass in einem Testversuch 
rund um das Durlacher Tor ertastbare Straßenschilder – ähnlich wie in der Stadt Wedel − ein-
geführt werden. Die Testphase soll ein Jahr dauern. Danach soll ausgewertet werden, wie die 
Schilder angenommen werden, um diese eventuell weiter im Stadtgebiet zu verbreiten. 
Eine Arbeitsgruppe aus Betroffenen, Tiefbauamt (TBA), KIT und Mobilitätstrainer befasst sich 
2020 mit der Thematik. 
Es steht die Frage nach der Auffindbarkeit. Die Einbindung in ein Leitsystem ist nicht realis-
tisch. Letztendlich muss man es einfach wissen, dass es diese Schilder gibt.  
Können mobile Anwendungen über das Smartphone eine Alternative sein? 
Der Anteil der Nutzerinnen und Nutzer von Smartphones und den entsprechenden Apps wird 
in Zukunft zunehmen. 
Auch außerhalb von Corona werden die Tastschilder von einigen Betroffenen zudem als sehr 
unhygienisch wahrgenommen und das Material im Winter als zu kalt empfunden. 
Das TBA kann sich vorstellen, dass Straßennamen an signalisierten Kreuzungen über LOC-ID 
(auf Bluetooth basierende Verkehrstechnik) angesagt werden. Bisher kann zum Beispiel beim 
Annähern an einen Ampelmast automatisch das akustische Auffindesignal angefordert wer-
den. Mit Sprache ist das System bisher allerdings noch nicht im Einsatz. Das TBA ist bereit, 
sich dazu mit den Fachleuten zusammen zu setzen und ein Pilotprojekt zu entwickeln. 
Ein Teil der Befragten – insbesondere Vertretungen aus den Nutzergruppen – wünscht sich 
dennoch einen Test. Da dies am Durlacher Tor eher unrealistisch ist, wäre denkbar, an ande-
rer Stelle eine Möglichkeit für einen Test zu schaffen. 
  

20
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
Barrierefrei bauen 
Einige Anfragen gab es 2020 zum Thema barrierefreies Bauen. 
Gleich zwei Konzepte zur Barrierefreiheit wurden mir zu großen Bauvorhaben in Karlsruhe 
vorgestellt. 
▪ Neubau des Badischen Staatstheaters Karlsruhe 
▪ Neubau und Umstrukturierung Staatliche Kunsthalle Karlsruhe 
In beiden Fällen wurde in Gesprächen mit verschiedenen Akteuren (Bauplanung, Bauträger, 
Vertretung der Nutzergruppen) die Gegebenheiten und Planungen zur barrierefreien Gestal-
tung vorgestellt und besprochen. Problematische Punkte wurden erörtert und mögliche Lö-
sungsvorschläge erarbeitet.  
Ich kann feststellen, dass bei den Bauvorhaben, auch aufgrund der strengeren Vorschriften in 
der Landesbauordnung, Barrierefreiheit ein zentraler Punkt bei den Planungen der Gebäude 
darstellt und von allen Verantwortlichen sehr ernst genommen wird. 
Neben den großen Bauvorhaben kommen auch Planungs-/Architektenbüros für private Pro-
jekte im Stadtgebiet Karlsruhe auf mich zu, um Fragen zur Gestaltung der Barrierefreiheit zu 
klären. Hier geht es weniger um die Frage nach Vorgaben oder gesetzlichen Regelungen, als 
um die Frage nach Lösungsmöglichkeiten, wenn die DIN nicht vollständig eingehalten werden 
kann oder nach Möglichkeiten, der Zugänglichkeit über das notwendige Maß hinaus zu ver-
bessern. 
Bauen und Wohnen bleibt auch 2020 ein großes Thema. Der Mangel an barrierefreiem Wohn-
raum ist nach wie vor klar erkennbar. Immer wieder erhalte ich Anfragen von Betroffenen, die 
kurzfristig eine barrierefreie Wohnung suchen. Ich kann leider nicht mehr tun, als die Personen an 
die kommunalen oder die privaten Wohnungsbaugesellschaften zu verweisen. 
Kinder mit Diabetes verlieren ihren Kita-Platz 
Auf Einladung des Diabetes–Teams fand im Oktober ein Termin in der Kinderklinik statt. 
Es kommt immer wieder vor, dass Kinder, die während ihrer Kita-Zeit an Diabetes erkranken, 
ihren Platz in der Kita verlieren. Der Platz wird nicht direkt vom Träger gekündigt. Man setzt 
die Eltern vielmehr massiv unter Druck, so dass diese von ihrer Seite aus kündigen. Die Kinder-
tageseinrichtungen fordern für die Diabetes Kinder Begleitungen, da sie sich selbst nicht in 
der Lage sehen, mit den Bedürfnissen der Kinder entsprechend umzugehen. 
Allerdings dauert die Genehmigung der Begleitung, die in der Regel über Pflegedienste er-
folgt, viel zu lange. Das führt dazu, dass Eltern ihre Kinder zu Hause betreuen müssen. Eine 
Konsequenz kann dabei sein, dass die Eltern ihrer beruflichen Tätigkeit nicht mehr nachgehen 
können und somit ihre Einkünfte verlieren. 
Diese Umstände erhöhen den ohnehin großen Druck auf die betroffenen Familien, die mit 
dem Umgang und der Akzeptanz der Krankheit ihrer Kinder einhergehen. 
Da die Kinderklinik Karlsruhe einen großen Einzugsbereich über die Stadtgrenzen hinaus hat, 
stellt sich das Problem auch auf Landkreis- und Landesebene. Der Anteil der an Diabetes er-
krankten jüngeren Kinder steigt. 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 21
 
Schulungsangebote für Personal in Kita‘s und Grundschulen sind wichtig und müssen ausge-
baut und gegenfinanziert werden. Das Diabetes-Team führt immer wieder Schulungen durch, 
die allerdings nicht gegenfinanziert sind. 
Erste Idee: Runder Tisch Diabetes mit den am Prozess beteiligten Akteuren wie die Vertretung 
des Diabetes-Teams der Kinderklink Karlsruhe, Kostenträger (Krankenkassen und Eingliede-
rungshilfe), Eltern betroffener Kinder, Kita-Träger, Beratungsstellen (EUTB). 
Erste Schritte sollen im Jahr 2021 folgen. 
Beratung von Einzelpersonen 
Auch weiterhin kommen Personen auf mich zu, die in persönlichen Angelegenheiten um Hilfe 
und Unterstützung bitten. Nachdem zu Beginn der Corona-Pandemie die Anfragen zurück 
gingen ist die Zahl der Kontakte schnell wieder gestiegen. Die Inhalte bewegen sich wie im-
mer quer durch alle Lebensbereiche.  
Die Zahl der persönlichen Beratungen liegt bei rund 350 für das Jahr 2020. 
Unterstützung von Dienststellen 
Vielfältig sind die Themen, die Dienststellen an mich herantragen und um Informationen oder 
Stellungnahmen bitten. 
So stehe ich zum Beispiel mit dem Tiefbauamt, dem Ordnungsamt, den Bäderbetrieben, dem 
Schul- und Sportamt, der HGW, dem Stadtplanungsamt, dem Friedhofs- und Bestattungsamt in 
Kontakt. Besonders freue ich mich darüber, dass ich innerhalb der Sozial- und Jugendbehörde 
in mehrere Prozesse eingebunden wurde (Umsetzung BTHG, Umzug in die Ernst-Frey-Straße, 
Strategiekonzept, Web-Auftritt). Bei Bedarf kann ich Themen und Fragen direkt in einem Jour 
fix bei der Direktion der SJB einbringen. 
Viele Kontakte resultieren zum Teil aus Anfragen oder Beschwerden von Bürgerinnen 
und Bürgern oder aus eigener Initiative der Dienststellen mit Fragestellungen oder Informati-
onsbedarf. 
Ein wichtiger Partner über das gesamte Jahr ist der KVV. Zentrales Thema ist der barrierefreie 
Ausbau des Liniennetzes (Bus und Bahn) Feste Ansprechpartner gewährleisten einen zuverläs-
sigen Informationsaustausch. 
Auch mit den Dezernaten trete ich immer wieder in Kontakt, wenn es um die Klärung von Be-
schwerden oder Anfragen geht. Besonders relevante Themen nehme ich weiterhin mit in 
Rücksprachen mit dem Dezernat 3 oder in den Jour fix mit dem Herrn Oberbürgermeister. 
Einbindung in Stadtentwicklungsprozesse 
Um die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadtentwicklung sicher zu stellen, 
laden mich die Verantwortlichen – oft gemeinsam mit dem Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen – zu Treffen ein: 
▪ Öffentlicher Raum u. Mobilität Innenstadt (ÖRMI) 
▪ Jour fix Neugestaltung Kaiserstraße 
▪ BYPAD Verfahren (Fuß- und Radwegekonzept) 

22
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen 
Viele Themen haben wir 2020 gemeinsam bearbeitet und Termine wahrgenommen. In einem 
engen Informationsaustausch und gemeinsamen Überlegungen zu strategischem Vorgehen 
konnten wir inklusive Entwicklungen weiter vorantreiben. 
Hier ging es beispielsweise um den Neubau im Städtischen Klinikum (Gestaltung von barriere-
freien Patientenzimmern) oder um die Einfahrtsberechtigung von Fahrdiensten in die Kaiser-
straße. In Gesprächen mit Fraktionen hatten wir die Gelegenheit, aktuelle Probleme anzuspre-
chen und die Suche nach Lösungen anzustoßen. Inhaltliche Informationen über die Zusam-
menarbeit mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen sind in dessen Bericht ausführlich 
beschrieben. 
Die Arbeit mit dem aktiven und engagierten Vorstand des Beirats für Menschen mit Behinde-
rungen ist sehr vertrauensvoll und konstruktiv. 
Leichte Sprache in der Stadtverwaltung  
Seit langer Zeit setze ich mich intensiv für die Verbreitung von Leichter Sprache in der Stadt-
verwaltung ein. Das Netzwerk Leichte Sprache ist dabei ein kompetentes Gremium mit vielen 
Ansprechpartnerinnen und -partnern aus verschiedenen Organisationen und Einrichtungen.  
Mein Vorschlag, für Veröffentlichungen in Leichter Sprache einheitliche textergänzende Bilder 
zu nutzen wurde aufgegriffen. Die Stadt Karlsruhe und der Landkreis Karlsruhe haben einen 
Lizenzvertrag zur Nutzung von textergänzenden Bildern abgeschlossen. Die Vorteile sind da-
bei ein einheitlicher guter Qualitätsstandard und ein hoher Wiedererkennungswert für die 
Nutzerinnen und Nutzer über die Stadtgrenzen hinaus. 
  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 23
 
  

24
 
| 
Jahresbericht 2020 − Behindertenbeirat/Kommunale Behindertenbeauftragte 
 