

 
 
Anlage 1 
 
 
Satzung 
über die Formen der öffentlichen Bekanntmachungen und 
der ortsüblichen Bekanntgaben der Stadt Karlsruhe 
(Bekanntmachungssatzung) 
 
vom 22. Juni 2021 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fas-
sung der Bekanntmachung vom 24. Mai 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 2. Dezember 2020 (GBl. S. 1095, 1098) und des § 1 Abs. 1 Satz 2 der Ver-
ordnung des Innenministeriums zur Durchführung der Gemeindeordnung für Baden- Würt-
temberg (DVO GemO) in der Fassung vom 11. Dezember 2000 (GBl. 2001, S. 2), zuletzt geän-
dert durch Gesetz vom 28. Oktober 2015 (GBl. S. 870, 875) hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe in der Sitzung am 22. Juni 2021 folgende Satzung beschlossen: 
 
Teil 1 
Öffentliche Bekanntmachungen 
 
§ 1 Öffentliche Bekanntmachungen 
 
(1) Die öffentlichen Bekanntmachungen der Stadt Karlsruhe i. S. v. § 1 DVO GemO erfol-
gen grundsätzlich durch Bereitstellung im Internet auf der Internetseite der Stadt 
Karlsruhe unter www.karlsruhe.de. Als Tag der Bekanntmachung gilt der Tag der Be-
reitstellung. Der Tag der Bereitstellung ist anzugeben. 
(2) Der Bekanntmachungswortlaut ist kostenlos während der Sprechzeiten an der Pforte 
im Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe einsehbar und 
kann gegen Kostenerstattung als Ausdruck zur Verfügung gestellt werden. Ausdrucke 
der öffentlichen Bekanntmachung werden unter Angabe der Bezugsadresse gegen 
Kostenerstattung zugesandt. Hierauf ist in der Internet-Bekanntmachung hinzuwei-
sen. 
(3) Zu Informationszwecken wird die öffentliche Bekanntmachung nach Abs. 1 Satz 1 zu-
sätzlich durch Einrücken in das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe bereitgestellt. 
(4) Soweit spezialgesetzliche Bestimmungen einer öffentlichen Bekanntmachung der 
Stadt Karlsruhe im Internet entgegenstehen, erfolgt diese durch Einrücken in das 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe. Dies gilt auch, wenn spezialgesetzliche Bestimmungen 
eine zusätzliche Bereitstellung im Internet vorsehen. Als Tag der Bekanntmachung 
gilt der Erscheinungstag des Amtsblattes. 
 
  

- 2 - 
 
 
§ 2 Öffentliche Notbekanntmachung 
 
(1) Ist eine rechtzeitige Bekanntmachung in ordentlicher Form nicht möglich, so kann die 
öffentliche Bekanntmachung in anderer geeigneter Weise, insbesondere durch Einrü-
cken in die Tageszeitung Badische Neueste Nachrichten (Stadtausgabe und/oder On-
line Ausgabe) durchgeführt werden (Notbekanntmachung). Als Tag der öffentlichen 
Bekanntmachung gilt dann der Erscheinungstag der Tageszeitung. 
(2) Der Bekanntmachungswortlaut ist zusätzlich kostenlos während der Sprechzeiten an 
der Pforte im Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe ein-
sehbar und kann gegen Kostenerstattung als Ausdruck zur Verfügung gestellt wer-
den. Bei Angabe der Bezugsadresse können gegen Kostenerstattung Ausdrucke auch 
zugesandt werden. 
 
Teil 2 
Ortsübliche Bekanntmachungen und Bekanntgaben 
 
§ 3 Ortsübliche Bekanntmachung und Bekanntgabe 
 
(1) Ortsübliche Bekanntmachungen der Stadt Karlsruhe erfolgen, sofern bundes-  
oder landesrechtlich nicht etwas anderes bestimmt ist, durch Bereitstellung im Inter-
net auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de. Unter die orts-
üblichen Bekanntmachungen nach Satz 1 fallen auch öffentliche Bekanntgaben und 
ortsübliche Bekanntgaben. Als Tag der Bekanntmachung gilt der Tag der Bereitstel-
lung. Der Tag der Bereitstellung ist anzugeben. 
(2) Der Bekanntmachungswortlaut ist kostenlos während der Sprechzeiten an der Pforte 
im Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe ein-sehbar und 
kann gegen Kostenerstattung als Ausdruck zur Verfügung gestellt werden. Ausdrucke 
der öffentlichen Bekanntmachung werden unter Angabe der Bezugsadresse gegen 
Kostenerstattung zugesandt. Hierauf ist in der Internet-Bekanntmachung hinzuwei-
sen. 
(3) Zu Informationszwecken wird die ortsübliche Bekanntmachung nach Absatz 1 zusätz-
lich im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe bereitgestellt. 
 
§ 4 Ortsübliche Eil- und Notbekanntmachung 
 
(1) In besonderen Fällen, wenn eine rechtzeitige ortsübliche Bekanntmachung durch Be-
reitstellung im Internet nicht möglich ist, erfolgt die ortsübliche Bekanntmachung 
durch Einrücken in die Tageszeitung Badische Neueste Nachrichten (Stadtausgabe 
und/oder Online Ausgabe). 
(2) In Notfällen genügt auch die ortsübliche Bekanntmachung durch 
1) Lautsprecher, 
2) Rundfunk oder 

- 3 - 
 
 
3) Ausrufen auf öffentlichen Straßen und Plätzen, Verteilung von Handzetteln o-
der eine andere geeignete Art der ortsüblichen Bekanntmachung. 
(3) Die ortsübliche Bekanntmachung nach § 3 ist unverzüglich nachzuholen, sobald die 
Umstände es zulassen. 
 
Teil 3 
Inkrafttreten 
 
§ 5 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 1. August 2021 in Kraft. 
Öffentlich bekannt gemacht im Amtsblatt vom XX.XX.2021. 