

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0618 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Beteiligung der Öffentlichkeit am Strafvollzug: Vorschlagsliste für die Besetzung des Beirats für 
die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.06.2021 5 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden Beirats für die 
Justizvollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor:  
 
- Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady 
- Herr Stadtrat Dirk Müller 
- Herr Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Matthias Bertsch 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 18 Justizvollzugsgesetzbuch I (JVollzGB I) und den ergänzenden Bestimmungen hierzu sind in den 
selbständigen Justizvollzugsanstalten Anstaltsbeiräte zu bilden. Die Bestellung erfolgt durch das 
Justizministerium Baden-Württemberg jeweils für die Dauer von fünf Jahren auf Vorschlag des 
Gemeinderats bzw. des Kreistags am Sitz einer Justizvollzugsanstalt (maßgebend ist der Sitz der 
Hauptanstalt). Für die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe (einschließlich der Außenstellen Bühl und der 
Jugendarrestanstalt – JAA Rastatt) sind drei Personen zu benennen. Diese Zahl ergibt sich aus der 
Belegungsfähigkeit der Gesamtanstalt.  
 
Dem Beirat der Justizvollzugsanstalt Karlsruhe sollte nach Möglichkeit eine in der Sozialarbeit tätige 
Persönlichkeit angehören, wobei im Hinblick auf die Behandlung der Arrestanten in der Außenstelle JAA 
Rastatt Erfahrungen in der Jugendarbeit von Nutzen wären. Ausgeschlossen von einer Tätigkeit im 
Anstaltsbeirat sind dagegen Vollzugsbedienstete und Personen, die mit der Anstalt in 
Geschäftsbeziehungen stehen.  
 
Die bisherige Amtsperiode des bisherigen Anstaltsbeirats, bestehend aus 
 
- Frau Angela Geiger 
- Herr Stadtrat Dirk Müller 
- Herr Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Wolfgang Maier 
 
endet am 31.07.2021.  
 
Vom Leiter der Justizvollzugsanstalt Karlsruhe wurde mitgeteilt, dass Frau Geiger und Herr Maier für eine 
weitere Amtsperiode nicht zur Verfügung stehen. Herr Stadtrat Dirk Müller hat hingegen seine Bereitschaft 
für eine weitere Amtsperiode bekundet, was durch die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe nachdrücklich 
unterstützt wird.  
 
Ausgehend von der Stärke im Gemeinderat hat die GRÜNEN-Fraktion das Vorschlagsrecht für die Nachfolge 
von Frau Angela Geiger und teilt als Vorschlag zur Besetzung Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady mit. Die 
Sozial- und Jugendbehörde schlägt als Nachfolge von Herrn Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Wolfgang Maier, als 
eine in der Sozialarbeit tätige Person, Herrn Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Matthias Bertsch vor.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden Beirats für die 
Justizvollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor:  
 
- Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady 
- Herr Stadtrat Dirk Müller 
- Herr Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Matthias Bertsch 
 