

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stabsstelle Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing (SAM) 
Dr. Eberhard Fischer, R1871 (Hartig, R1877) 
27. Mai 2021 
 
Grundsatzpapier „Kommunale Entwicklungszusammenarbeit“ (Maßnahme unter Ziel 3 der 
Karlsruher Internationalisierungsstrategie 2020) 
Hier: Textentwurf für GR-Sitzung in KW 25 (Vorberatung Hauptausschuss in KW 24) 
 
 
Das Grundsatzpapier wird der RIS-Vorlage als Anlage 1 beigelegt. 
 
Karlsruhe in der „Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit“ (KEZ) – Politischer Kontext, 
Status quo und Zielsetzung zur Stärkung des Handlungsfelds KEZ bis 2030 
 
I. KEZ im nationalen und internationalen Kontext  
 
1. Globale Verantwortung und die Agenda 2030 als Basis 
  
Politische Leitlinie auf internationaler und nationaler Ebene seit einigen Jahren: Aus 
Entwicklungshilfe wurde Entwicklungszusammenarbeit; Entwicklungspolitik richtet sich 
als Zukunftspolitik an globalen Strukturen und Prozessen aus, um den 
Herausforderungen der Einen Welt gerecht werden zu können. Dies betrifft auch die 
kommunale Ebene als Ort des tagtäglichen Miteinanders und zentralen Mitgestalters 
der Einen Welt.
1
 
 
Alle Kommunen dieser Welt stehen trotz ihrer ungleichen Rahmenbedingungen 
letztendlich vor den gleichen globalen Herausforderungen. Mit der Agenda 2030 hat sich 
die Weltgemeinschaft globale Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development Goals, 
SDGs) für eine sozial, wirtschaftlich und ökologisch nachhaltige Entwicklung gesetzt. Die 
17 Ziele gelten universal und für alle Länder gleichermaßen. Sie reichen von der 
Beseitigung des weltweiten Hungers über die Stärkung von nachhaltigem Konsum und 
nachhaltiger Produktion bis hin zu Maßnahmen für den Klimaschutz. Insbesondere SDG 
17 („Partnerschaften zur Erreichung der Ziele“) bildet die Basis für „Kommunale 
Entwicklungspolitik“ (KEPol) und für „Kommunale Entwicklungszusammenarbeit“. 
 
Alle Kommunen im Globalen Norden und im Globalen Süden sind bei der Umsetzung der 
Agenda 2030 angesprochen, sowohl vor Ort in der eigenen Kommune als auch in 
kommunalen Projektpartnerschaften. Der wechselseitige Fachaustausch und die 
konkrete Umsetzung von Projekten sind Teil der kommunalen Partnerschaftsarbeit. 
Lokale Lösungsansätze zu globalen Fragen im Sinne der Agenda 2030 zu entwickeln und 
in Form von Projekten durchzuführen, bedeutet die Übernahme von globaler 
Verantwortung.
2
 
                                                      
 
1
 Servicestelle Kommunen in der Einen Welt, https://skew.engagement-global.de/zehn-fragen-zu-kommunalen-
partnerschaften.html#anker2 
2
 „SDG-Indikatoren für Kommunen – Indikatoren zur Abbildung der Sustainable Development Goals der vereinten 
Nationen in deutschen Kommunen“, Nov. 2020, S. 155, 156 

– 2 – 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits 2016 die Erklärung „2030-Agenda für nachhaltige 
Entwicklung: Nachhaltigkeit auf kommunaler Ebene gestalten“ des Deutschen 
Städtetags und des Rates der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE) unterzeichnet 
und damit ihre Bereitschaft erklärt, sich für die Ziele der Agenda 2030 zu engagieren. 
Weitere Konzepte, Strategien und Berichte mit Bezug zu den Zielen der Agenda 2030:  
 
▪ „Klimaschutzkonzept 2030“ (April 2020) 
▪ Internationalisierungsstrategie „Internationales Karlsruhe 2030 – 
innovativer.nachhaltiger.weltoffener“ (November 2020)  
▪ Korridorthema „Meine grüne Stadt Karlsruhe“ (Juni 2017, im Rahmen des  
IQ-Prozesses) 
▪ Internationalisierungsstrategie der Wirtschaftsförderung (in Erarbeitung, 
einschließlich Zielmärkte Indien und Afrika) 
▪ Nachhaltigkeitsbericht der Stadt Karlsruhe (in Erarbeitung) 
 
 
2. Grundlegende Definitionen und Begrifflichkeiten 
 
Die Stadt Karlsruhe orientiert sich hierbei an den Empfehlungen der „Servicestelle 
Kommunen in der Einen Welt“ (SKEW), der Bertelsmann-Stiftung, der kommunalen 
Spitzenverbände und des Rates der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE).
3
 Die 
SKEW ist ein vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklungspolitik (BMZ) finanziertes Kompetenzzentrum für kommunale 
Entwicklungspolitik in Deutschland. Durch Information, Beratung, Qualifizierung und mit 
Fördermitteln unterstützt die SKEW Kommunen in Deutschland und im Globalen Süden 
bei Themen der Kommunalen Entwicklungspolitik. Darüber hinaus orientiert sich die 
Stadt Karlsruhe an den einschlägigen Publikationen des Städtetags Baden-Württemberg: 
dem „Handbuch zu kommunaler Entwicklungspolitik“ und dem in Kürze erscheinenden 
„Handlungskonzept für die kommunale Entwicklungspolitik in Baden-Württemberg“.  
 
Kommunale Entwicklungspolitik (KEPol) 
Alle Mittel und Maßnahmen um die wirtschaftliche, soziale und politische Entwicklung 
der Länder des Globalen Südens zu fördern. Auf kommunaler Ebene umfasst dies 
sowohl Maßnahmen hier (z.B. entwicklungspolitische Bildungs- und 
Öffentlichkeitsarbeit, nachhaltige Beschaffung, Fairer Handel) als auch Maßnahmen im 
Globalen Süden.
4
 
 
Kommunale Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) 
Die direkte Zusammenarbeit zwischen der Kommune in Deutschland und Kommunen 
                                                      
 
3
 „SDG-Indikatoren für Kommunen – Indikatoren zur Abbildung der Sustainable Development Goals der vereinten 
Nationen in deutschen Kommunen“, Nov. 2020 
4
 Vollständige Definition siehe: „SDG-Indikatoren für Kommunen – Indikatoren zur Abbildung der Sustainable 
Development Goals der vereinten Nationen in deutschen Kommunen“, Nov. 2020“, S. 154 

– 3 – 
oder anderen Partnern in Ländern des Globalen Südens in Form von Projekten.
5
 KEZ ist 
Teil der Entwicklungspolitik.  
 
Länder des Globalen Südens 
Die Mehrzahl dieser Länder liegt in Afrika, Latein- und Südamerika sowie Asien. 
Maßgeblich für die Einstufung ist die „DAC-Liste der Entwicklungsländer und -regionen“ 
der OECD
6
. So unterschiedliche Länder wie Burundi, Dschibuti, Ecuador, Indien, Türkei 
oder Uganda zählen dazu, also neben sehr armen Ländern auch so genannte 
„Schwellenländer“. Die Stadt Karlsruhe verwendet durchgängig den Begriff „Länder des 
Globalen Südens“.  
 
Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklungspolitik 
Wirtschaftliche Zusammenarbeit bildet ein Handlungsfeld der Entwicklungspolitik und 
damit auch der KEZ. Die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung soll neben der 
sozialen und politischen Entwicklung des Globalen Südens Hauptziel des 
entwicklungspolitischen Engagements von Kommunen sein.
7
 Wirtschaft und 
Entwicklungspolitik heißt „nachhaltiges Wirtschaften im Sinne des in Einklangbringens 
von sozialen, ökologischen und wirtschaftlichen Entwicklungszielen – im eigenen 
Unternehmen und zusammen mit allen PartnerInnen.“
8
 
 
Dieses Grundsatzpapier hat die Kommunale Entwicklungszusammenarbeit im Fokus und 
beleuchtet die weiteren Aspekte von Kommunaler Entwicklungspolitik nur insoweit, als diese in 
direktem Zusammenhang damit stehen. 
  
 
II. Status Quo der Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) in Karlsruhe 
 
Aktuell sind folgende KEZ-Maßnahmen in Umsetzung bzw. in Entwicklung: 
 
▪ Klimapartnerschaft Karlsruhe – San Miguel de Los Bancos (Ecuador)  
Zuständigkeit: KEK, SAM 
▪ Unterstützung des Projekts Schulausbau in Haiti im Rahmen der bundesweiten 
Initiative „1000 Schulen für die Welt“  
(Gemeinderatsbeschluss vom Dezember 2019)  
Zuständigkeit: nph Kinderhilfe Lateinamerika zusammen mit Dez. 5, UA 
▪ Wirtschaftspartnerschaft Karlsruhe – Pune („India Board Karlsruhe“) 
Eigenes Kooperationsbüro in Pune sowie Einzelprojekte mit Mumbai, Nagpur und 
Aurangabad 
                                                      
 
5
 Vollständige Definition siehe: „SDG-Indikatoren für Kommunen – Indikatoren zur Abbildung der Sustainable 
Development Goals der vereinten Nationen in deutschen Kommunen“, Nov. 2020, S. 153 
6
 Auf internationaler Ebene legt der Ausschuss für Entwicklungshilfe (Development Assistance Committee, DAC) 
der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) fest, welche Länder und Regionen 
als „Entwicklungsländer“ bzw. „Entwicklungsgebiete“ gelten.    
7
 „SDG-Indikatoren für Kommunen – Indikatoren zur Abbildung der Sustainable Development Goals der vereinten 
Nationen in deutschen Kommunen“, Nov. 2020, S. 153, 154, 157 
8
 „Handlungskonzept für die kommunale Entwicklungspolitik in Baden-Württemberg“, Städtetag Baden-
Württemberg, Entwurf (Stand: März 2021) 

– 4 – 
Zuständigkeit: Wifö mit Beteiligung von StPlA, SAM, KMK, KTG, KME, Stadtwerke und 
weiteren Fachämtern 
▪ Fachaustausch und Vernetzung Klima, Energie und Technologietransfer (Ostafrika, 
Fokus Uganda und Dschibuti) 
Zuständigkeit: Wifö, EnergieForum, Technologietransfermanagement 
▪ Projekt „Verwaltungs- und Managementberatung ÖPNV-System Kampala (Uganda)“ 
Zuständigkeit: TTK, StPlA, KVV/VBK, SAM, Wifö 
▪ Projekt „Collaboration for Active Mobility in Sub-Saharan Africa“  
Beratung der Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft (HsKA) 
Zuständigkeit: StPlA 
▪ Aufbau eines Ostafrika-Netzwerks in Karlsruhe 
Zuständigkeit: Wifö 
 
Ein Teil der laufenden bzw. geplanten Maßnahmen hat eine direkte oder indirekte CO2-
Relevanz im Sinne von CO2-Einsparungen in den Projektpartnerstädten, beispielsweise die 
Klimapartnerschaft mit San Miguel de Los Bancos (Schwerpunkt: Aufforstung) und die 
beiden Projekte in Uganda („Verwaltungs- und Managementberatung ÖPNV-System 
Kampala“, „Collaboration for Active Mobility in Sub-Saharan Africa“).  
 
Es besteht zudem eine Landespartnerschaft Baden-Württemberg – Burundi. Der Prüfauftrag 
des Gemeinderats aus dem Jahr 2014 zur Initiierung einer Projektpartnerschaft mit einer 
Kommune in Burundi wurde wegen der instabilen politischen Lage vor Ort nicht 
weiterverfolgt (Entscheidung Hauptausschuss im April 2015). 
Derzeit wird die Landespartnerschaft von Seiten der Stadtverwaltung mit der Fair-Trade-
Initiative „Karlsruher Fächerkaffee Burundi“ in Form einer Kooperation der lokalen Agenda 
21 mit dem Verein Aktion Dritte Welt e.V. (AEW e.V. – Weltladen Karlsruhe) durch den 
Umwelt- und Arbeitsschutz unterstützt (siehe Anlage). 
 
Abweichend von der DAC-Liste und den o.g. Definitionen hat sich die Stadtverwaltung in 
Karlsruhe entschieden, die Projektpartnerschaften mit den türkischen Städten Van und 
Sakarya nicht unter den Begriff KEZ zu subsummieren. 
 
Trotz der laufenden und in Planung befindlichen Maßnahmen und der Aufwertung des 
Themas durch die Karlsruher Internationalisierungsstrategie kommt dem Handlungsfeld KEZ 
in der Mehrzahl der Karlsruher Ämter und Gesellschaften bisher nur eine geringe 
Bedeutung zu bzw. ist gar nicht präsent. Gründe dafür sind: 
 
▪ Das Fehlen einer Gesamtstrategie und von Grundlagenarbeit für eine gesamtstädtische 
und fachlich fundierte Herangehensweise und Umsetzung des Handlungsfelds KEZ. 
▪ Das Fehlen einer zentralen, federführenden und strategisch-koordinierenden 
Zuständigkeit für KEZ in der Organisationsstruktur der Stadtverwaltung, hinterlegt mit 
entsprechenden Stellenanteilen. 
▪ Das Fehlen einer zentralen Kontaktstelle für die Zivilgesellschaft, hinterlegt mit 
entsprechenden Stellenanteilen; eine durch die SKEW geförderte Projektstelle lief 2019 
aus. 
▪ Das Fehlen ausreichender personeller und finanzieller Ressourcen für die Projektarbeit 
in den KEZ-aktiven städtischen Ämtern und Gesellschaften. 

– 5 – 
▪ Nur punktuelle Einbeziehung des Know-hows zivilgesellschaftlicher Akteure der 
Entwicklungszusammenarbeit in die Strategie- und Projektarbeit. 
 
 
III. Die Zukunft der Kommunalen Entwicklungsarbeit (KEZ) in Karlsruhe 
 
1. Herausforderungen und Zielsetzung bis 2030 
 
Vor dem Hintergrund der gesellschaftspolitischen Entwicklungen ist es das 
übergeordnete Ziel, das Handlungsfeld KEZ bis zum Jahr 2030 politisch, strategisch und 
organisatorisch im Gemeinderat, der Verwaltung und den städtischen Gesellschaften 
fest zu verankern. Ziele und Erwartungen bis zum Jahr 2030: 
 
▪ „Kommunale Entwicklungszusammenarbeit“ ist ein in Politik, Verwaltung und 
städtischen Gesellschaften anerkanntes und aktiv bespieltes Handlungsfeld. 
▪ KEZ in Karlsruhe richtet sich an nationalen und internationalen 
Schwerpunktsetzungen aus (Beispiel: Afrika). 
▪ Für das Handlungsfeld KEZ gibt es eine zentrale, federführende Zuständigkeit im 
Organisationsplan der Stadtverwaltung. 
▪ Das Handlungsfeld KEZ ist bei der federführenden Organisationseinheit mit einer 
zentralen Koordinierungsstelle (Voll- bzw. Teilzeit) ausgestattet. 
▪ Das Handlungsfeld KEZ ist thematisch breiter aufgestellt, eine größere Anzahl von 
Ämtern und städtischen Gesellschaften übernimmt fachlich Verantwortung. Den 
Dienststellen stehen dafür ausgewiesene finanzielle und personelle Ressourcen zur 
Umsetzung von Maßnahmen zur Verfügung. 
▪ Eine Projektpartnerschaft zwischen Karlsruhe und einer Kommune im Globalen 
Süden ist initiiert. 
▪ Die Stadt wirbt erfolgreich Drittmittel für KEZ-Projekte und Maßnahmen ein (z.B. bei 
der SKEW). Diese sind für die Karlsruher KEZ eine essentielle Voraussetzung. 
▪ Eine kontinuierliche Zusammenarbeit städtischer Dienststellen mit 
zivilgesellschaftlichen Akteuren der Entwicklungspolitik hat sich etabliert. 
▪ Mindestens eine Stadträtin bzw. ein Stadtrat vertreten die Stadt Karlsruhe im KEZ-
Ausschuss des Rates der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE). 
 
Die Umsetzung des Grundsatzpapiers erfolgt unter Berücksichtigung der derzeitigen 
schwierigen Finanzsituation der Stadt Karlsruhe. 
 
 
2. Klimapartnerschaft Karlsruhe – San Miguel de Los Bancos 
 
Die Klimapartnerschaft wird in den kommenden Jahren verstetigt. Die Strukturen für 
eine Weiterentwicklung der Partnerschaft sind in Los Bancos sowohl auf 
Verwaltungsebene als auch auf politischer Ebene (Kantonsrat) gegeben. Auch auf Seiten 
der Stadt Karlsruhe gibt es bei der – federführenden – Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK) die erforderlichen personellen Ressourcen auf Führungs- und 
Sachbearbeiterebene. Mit der Artenschutzstiftung und den Stadtwerken sind engagierte 
Partner an der weiteren Umsetzung der Einzelprojekte beteiligt (siehe Anlage). 
 

– 6 – 
 
3. Ostafrika-Aktivitäten der Wirtschaftsförderung (Fokus: Uganda und Dschibuti) 
 
Für entwicklungspolitische Maßnahmen in und zu Uganda und Dschibuti liegt die 
Federführung bei der Wirtschaftsförderung. Dazu gehört insbesondere der Aufbau eines 
Afrika-Netzwerks in Karlsruhe: gemeinsam mit Akteuren aus Wirtschaft (PTV, EOSD, 
Kreuter, Rothweiler), Wissenschaft (KIT, Fraunhofer ICT, Eifer Institut) und Verwaltung 
sowie unter Einbeziehung bestehender Netzwerke wird ein regionales Netzwerk zu 
Afrika aufgebaut. Im Zusammenspiel der Initiativen aus Smart Cities (Kampala, 
Karlsruhe, mögliche Kooperation mit Straßburg) und dem Technologietransfer 
Karlsruher Wissenschaftseinrichtungen wird eine zentrale Ansprechperson für 
wirtschaftliche Kooperationen mit afrikanischen Partnern etabliert. Das Afrika-Netzwerk 
dient der Kommunikation der Wirtschaftsförderung zu den Themen mit Afrika-Bezug. Es 
dient als Katalysator für die Initiierung neuer Projekte und Kooperationen zwischen 
Karlsruhe und afrikanischen Partnern.  
 
Einzelprojekte, wie beispielsweise das laufende Projekt „Verwaltungs- und 
Managementberatung ÖPNV-System Kampala“, sollen möglichst so ausgestaltet 
werden, dass sich aufbauend Folgeprojekte ergeben. 
 
 
4. Umsetzung der Landespartnerschaft Baden-Württemberg – Burundi 
 
Eine über die aktuellen Maßnahmen hinausgehende Unterstützung der 
Landespartnerschaft (siehe oben) ist derzeit mangels personeller und finanzieller 
Ressourcen nicht möglich. Getragen wird die Landespartnerschaft hauptsächlich von 
den vielfältigen, langjährigen und oftmals ehrenamtlichen Aktivitäten und Initiativen der 
Karlsruher Zivilgesellschaft, beispielsweise durch Vereine, Netzwerke, Organisationen 
und Schulen. Diese Akteure wünschen von Seiten der Verwaltung ein größeres 
Engagement zur Umsetzung der Landespartnerschaft.  
 
Vorschläge dazu von Seiten der Zivilgesellschaft und des Burundi-Kompetenzzentrums 
der Stiftung Entwicklungszusammenarbeit Baden-Württemberg (SEZ) betreffen das 
gesamte Feld der KEPol, nicht nur KEZ-Maßnahmen (siehe Anlage).  
 
Vor einer etwaigen Projektpartnerschaft muss geprüft werden: 
▪ die politische Situation und die Sicherheitslage in Burundi  
▪ die Eignung der vorgeschlagenen Kommunen für eine Kooperation mit der Großstadt 
Karlsruhe (Mehrwert für beide Seiten) 
▪ die Verfügbarkeit von Fördermitteln (z.B. von SEZ, SKEW) 
 
 
 
 
5. Kernindikatoren zur Umsetzung von SDG 17 
 
Die Stadt Karlsruhe richtet ihre aktuellen und künftigen Maßnahmen zur Stärkung der 
KEZ an den SDGs aus, hier insbesondere SDG 17 („Partnerschaften zur Erreichung der 

– 7 – 
Ziele“). Dafür orientiert sie sich an den fünf Kernindikatoren, die die kommunalen 
Spitzenverbände, die SKEW, der RGRE und die Bertelsmann Stiftung den deutschen 
Kommunen zur Umsetzung der SDGs an die Hand geben. Auch andere Städte wie z.B. 
Mannheim, Stuttgart und Bonn orientieren sich an diesen Indikatoren. 
 
Ausgaben für Entwicklungszusammenarbeit und -politik: 
▪ Ausgaben für Projekte der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit je 10.000 
EinwohnerInnen 
▪ Ausgaben für entwicklungspolitische Projekte und Entwicklungszusammenarbeit je 
EinwohnerIn 
 
Partnerschaften und Projekte mit Partnern in Ländern des Globalen Südens: 
▪ Anzahl der Partnerschaften mit Partnern in Ländern des Globalen Südens je 10.000 
EinwohnerInnen 
▪ Anzahl der mit Partnern in Ländern des Globalen Südens durchgeführten KEPol-
Projekte im Verhältnis zur EinwohnerInnenzahl 
 
Entwicklungspolitische Projekte: 
▪ Anzahl der entwicklungspolitischen Projekte, an denen die Kommune im Berichtsjahr 
beteiligt war, je 1000 EinwohnerInnen 
 
 
 
IV. Rahmenbedingungen für laufende und künftige KEZ-Maßnahmen in Karlsruhe  
 
Die folgenden Rahmenbedingungen sollen dem Gemeinderat, der Verwaltung und den 
städtischen Gesellschaften eine grundsätzliche Orientierung bei der Ausgestaltung des 
Handlungsfelds KEZ geben. An der Erarbeitung der Eckpunkte haben sich 
zivilgesellschaftliche Akteure beteiligt. Sie bieten den Ämtern und städtischen 
Gesellschaften künftig bei der Auswahl von Partnern und Projekten sowie bei der 
Umsetzung von Einzelmaßnahmen Unterstützung. 
 
▪ Agenda 2030 und SDGs als übergeordneter Rahmen:  
Die Stadt Karlsruhe richtet ihre laufenden und künftigen KEZ-Maßnahmen in ihrer 
Themen- und Zielsetzung sowie in der Arbeits- und Herangehensweise an der 
Agenda 2030 und den SDGs aus, so wie viele andere Städte in Deutschland und 
weltweit. Neben Umwelt- und Klimaaspekten stehen auch Fragen der sozialen 
Gerechtigkeit und der Menschenrechte sowie Bildungs- und Genderaspekte im 
Fokus der KEZ. 
 
▪ Einbettung in Strategien und Initiativen von Land, Bund und EU: 
Die Stadt orientiert sich bei strategischen Überlegungen und der Festlegung von 
Zielsetzungen in Einzelmaßnahmen an relevanten Strategiepapieren und Handlungs-
konzepten der Landes-, Bundes- und EU-Ebene. Dies stellt sicher, dass die Karlsruher 
KEZ über alle politischen Ebenen legitimiert ist und damit auch der Zugang zu 
entsprechenden Fördermitteln offensteht. 
 

– 8 – 
▪ Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Akteuren der Entwicklungs-
zusammenarbeit:  
Die Stadt bezieht bei der Strategie- und Projektarbeit verstärkt die Expertise, 
Handlungsempfehlungen und Maßnahmenvorschläge von zivilgesellschaftlichen 
Akteuren der Entwicklungszusammenarbeit ein. Eine Verschneidung mit Projekten 
der Zivilgesellschaft wird angestrebt, daraus resultierende Synergien werden 
genutzt. 
 
▪ Begleitung der KEZ durch lokale entwicklungspolitische Arbeit:  
Die Stadt nutzt ihre Angebote der entwicklungspolitischen Bildungs-, Informations- 
und Öffentlichkeitsarbeit, um diese gezielt mit ihren KEZ-Maßnahmen zu 
verschränken. Die Stadtgesellschaft und insbesondere junge Menschen werden für 
entwicklungspolitische Zusammenhänge und den Mehrwert kommunaler 
Partnerschaften mit dem Globalen Süden sensibilisiert. 
 
▪ Hilfsleistungen:  
Die Stadt Karlsruhe erachtet ihre Partner im „Globalen Süden“ nicht als Empfänger 
von Hilfsleistungen, sondern als gleichberechtigte Projektpartner. Maßnahmen, die 
der „klassischen“ Entwicklungshilfe zuzuordnen sind, sollen daher künftig die 
Ausnahme bleiben, zum Beispiel wenn eine akute Notlage besteht. 
 
▪ Fachaustausch auf Augenhöhe:  
Projekte streben eine partnerschaftliche Zusammenarbeit auf Augenhöhe und mit 
beiderseitigem Nutzen an (wechselseitiger Wissens- und Erfahrungsaustausch). 
Handlungsfelder, Projektziele und Maßnahmen werden gemeinsam festgelegt und 
sind angepasst auf die konkreten Bedarfe vor Ort. Für den nachhaltigen 
Projekterfolg sind Eigenverantwortung („Ownership“), Eigenleistungen und 
Eigenengagement der Partner-Kommune im Globalen Süden unabdingbar.  
 
▪ Multi-Stakeholder-Ansatz:  
Die Stadt bezieht verstärkt das fachliche Know-how von Karlsruher Unternehmen, 
Wissenschaftseinrichtungen sowie von Organisationen und Vereinen der 
Entwicklungszusammenarbeit in städtische KEZ-Projekte ein. Problemstellungen 
sollen so ganzheitlich erfasst und bearbeitet werden. Dies entspricht SDG 17 
(Unterziel 17.16): Ausbau der Globalen Partnerschaft für nachhaltige Entwicklung 
durch Multi-Akteurs-Partnerschaften, die Wissen, Fachkenntnisse, Technologien und 
eigene finanzielle Ressourcen einbringen. 
 
▪ Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Unternehmen in der KEZ:  
Wirtschaftliche Zusammenarbeit im Globalen Süden ist Teil der Karlsruher 
Entwicklungszusammenarbeit. KEZ-Projekte unter Beteiligung von Unternehmen 
müssen sich an entwicklungspolitischen Zielen orientieren. Der Aspekt der 
Gewinnmaximierung tritt dabei zurück. Die Förderung der lokalen Wirtschaft im 
Globalen Süden schafft nachhaltige Perspektiven für Wachstum und Arbeitsplätze. 
 
▪ Drittmittel:  
Die Stadt Karlsruhe sieht in Förderprogrammen ein wichtiges Instrument, um KEZ 
intern zu stärken. Diese schaffen einen Anreiz, sich in KEZ-Kooperationen 

– 9 – 
einzubringen. Interessierte Ämter und städtische Gesellschaften werden verstärkt 
bei der Einwerbung von Drittmitteln unterstützt.  
 
▪ Gremien- und Netzwerkarbeit: 
Die Stadt Karlsruhe nutzt gezielt Gremien und Netzwerke auf regionaler, nationaler 
und internationaler Ebene, um von der KEZ-Expertise anderer Städte zu profitieren 
und um die Karlsruher KEZ-Projekte nach außen sichtbar zu machen.  
 
 
V. Weitere Anlagen 
 
Anlage 2: 
Erwartungen, Vorschläge und Anregungen von ausgewählten zivilgesellschaftlichen Akteuren 
der Karlsruher Entwicklungspolitik 
 
Anlage 3: 
Laufende Maßnahmen zivilgesellschaftlicher Akteure der Karlsruher Entwicklungspolitik und -
zusammenarbeit 
 
Anlage 4: 
Laufende Maßnahmen der „Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit“ und der 
„Kommunalen Entwicklungspolitik“ aus den städtischen Ämtern und Gesellschaften 
 
 
Beschluss: 
1. zur Freigabe an AL Dr. Fischer 
2. nach Freigabe zum Versand an alle beteiligten bzw. genannten Dienststellen und 
zivilgesellschaftlichen Akteure 
3. danach: Finalisierung entsprechend den Rückmeldungen, Eingabe ins RIS durch Zentrale 
Dienste in KW 19 
4. danach: zur Freigabe an Dez. 1, ggf. Eingabe von Änderungen im RIS  
5. WV: Sitzung Hauptausschuss (KW 24), Sitzung Gemeinderat (KW 25) 
6. z. d. A.  
 
SAM 
 
 
Sachbearbeitung 
 
Regina Hartig 
R 1877 
 
Ausgef. Ziff.   am  Hz.  
Ziff.   ab am  Hz.  
 
G:\SAM\14-Internationales\02_Kommunale Entwicklungszusammenarbeit\06_Grundsatzpapier KEZ 2021\210420_Grundsatzpapier 
KEZ_überarbeitet_RH_ef_03.docx 