

1 
 
Grundsatzpapier Kommunale Entwicklungszusammenarbeit – Anlage 2 
Erwartungen, Vorschläge und Anregungen von ausgewählten zivilgesellschaftlichen Akteuren der Karlsruher Entwicklungspolitik 
Im Rahmen der Erstellung des Grundsatzpapiers wurden ausgewählte zivilgesellschaftliche Akteure der Karlsruher Entwicklungspolitik gebeten, 
ihre Erwartungen an das Grundsatzpapier zu formulieren sowie Vorschläge und Anregungen zur Stärkung des Handlungsfelds einzureichen. 
Einzelne Forderungen und Vorschläge sind in das Grundsatzpapier eingeflossen. Die folgende Zusammenstellung listet alle eingegangenen 
Beiträge unverändert und unkommentiert auf. Es hat noch kein Abgleich mit den aktuell in den städtischen Dienststellen laufenden Maßnahmen 
stattgefunden. Zu Einzelaspekten ist die Verwaltung bereits mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Gespräch.  
 
 
Thema 
 
 
Akteur 
 
 
Beitrag 
 
 
Beiträge zum Handlungsfeld „Kommunale Entwicklungszusammenarbeit“ (KEZ) 
 
Personelle Ressourcen für KEZ Netzwerk Eine Welt Karlsruhe Forderung nach einem ämterübergreifenden, hauptamtlichen Ansprechpartner bei der 
Stadtverwaltung: 
▪ soll sowohl die zivilgesellschaftlichen Akteure als auch die städtischen 
Dienststellen unterstützen 
▪ soll entwicklungspolitische Aspekte stärker in den Fokus des städtischen 
Handelns bringen und umsetzen (z.B. faire Beschaffung fördern und den Bereich 
BNE/Bildung für nachhaltige Entwicklung in Schulen fördern) 
▪ soll für eine sinnvolle Vernetzung innerhalb der Stadtverwaltung und in die 
Zivilgesellschaft sorgen 
▪ soll Übersichtlichkeit, Transparenz, Austausch und Interessenausgleich 
organisieren 
Zusammenarbeit von Zivilgesellschaft 
und Stadtverwaltung 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe Durchführung einer Evaluation über bislang geleistete Kooperationen der Stadt mit der 
Zivilgesellschaft im Bereich KEZ: 
▪ Was ist gut gelaufen? 
▪ Was nicht? 
▪ möglichst zukünftig regelmäßige Evaluationen dieser Art 
 
Kooperationen mit Partnern im 
Globalen Süden 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
(Projekt-) Partnerschaften mit Kommunen bzw. Partnern im Globalen Süden werden 
begrüßt und prinzipiell für sinnvoll erachtet: 
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle für Außenbeziehungen und Strategisches Marketing 

2 
 
 ▪ nicht nur mit Partnern aus afrikanischen Ländern, auch mit Partnern aus 
Lateinamerika und Asien 
▪ Ziele: Verbesserung des gegenseitigen Verständnisses, gegenseitige 
Unterstützung 
▪ Bewusstsein, dass die Länder des Globalen Südens die Hauptlast des von den 
Industrieländern verursachten Klimawandels zu tragen haben 
▪ falls es lokale Projekte und NGOs in den Partnerländern gibt, sollte der Kontakt 
zu diesen hergestellt werden, um diese einzubinden.  
▪ gegenseitiges Lernen (Auch wir können von den Ländern des Globalen Südens 
lernen!) 
 
Kooperationen mit Partnern im 
Globalen Süden 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Zusammenhang mit Agenda 2030 und SDGs: 
▪ bei allen relevanten Aktivitäten der Stadt sollte die Frage mitgestellt werden, ob 
diese aus Sicht der 2030-Agenda heraus zielführend sind. 
▪ und da sollte es keinesfalls nur um Umweltaspekte gehen, sondern auch um 
Fragen der globalen sozialen Gerechtigkeit und der Menschenrechte.  
▪ ganz wichtig ist die Berücksichtigung der Frage, welche Folgen die Aktivitäten 
der Stadt und die Kooperationen der Stadt in Bezug auf die 
Menschenrechtssituation, die Umwelt, die Frauenrechte und die soziale 
Situation bei den Kooperationspartnern in den Ländern des globalen Südens 
haben. Werden Menschenrechte beachtet, werden demokratische Kräfte 
gestärkt etc.? 
 
Kooperationen mit Partnern im 
Globalen Süden 
 
Frau Holzhäuer-Ruprecht 
(Regionalpromotorin BW) 
 
Vorrangiger Bezug zu den SDGs:  
▪ UN Nachhaltigkeitsziele 
▪ Paris Agreement 
▪ Agenda 2030 
▪ Verpflichtung Deutschland, Baden-Württemberg, Karlsruhe (inkl. Verpflichtung 
der Umsetzung durch Kommune, Wirtschaft und Zivilgesellschaft)  
 
Kooperationen mit Partnern im 
Globalen Süden 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
KEZ und wirtschaftliche Zusammenarbeit: 
▪ zivilgesellschaftliche Aspekte (insbesondere Menschenrechtssituation) soll 
mitgedacht werden 
▪ jeder Technologietransfer muss unter diesem Aspekt kritisch überprüft werden 
(z.B. keine IT-Produkte, die zur Überwachung geeignet sind, zur Verfügung 
stellen).  
▪ parteipolitische Interessen sollen zurückgestellt werden 

3 
 
▪ bei wirtschaftlichen Partnerschaften sollte die Erreichung des 1,5°C-Ziels 
zugrunde gelegt werden; dafür sind nachhaltige Kooperationen zwischen Firmen 
der TRK, seiner Forschungseinrichtungen, den Verbänden, interessierten 
zivilgesellschaftlichen Vereinigungen und entsprechenden Partnerorganisation 
in Ländern des globalen Südens zu fördern 
 
Kooperationen mit Partnern im 
Globalen Süden 
 
Bernd Renner 
 
KEZ und wirtschaftliche Zusammenarbeit: 
▪ eine ggf. zukünftige KePol-Stelle sollte thematisch breiter aufgestellt sein, d.h. 
nicht nur Themen wie fairer Handel, sondern auch Unterstützung von KEZ-
Projekten abdecken 
▪ eine nachhaltige lokale Wirtschafts- und Wissenschaftsförderung sollte Teil des 
Grundsatzpapiers KEZ sein 
▪ bei Forschungskooperationen sollte darauf geachtet werden, dass 
parallellaufende zivilgesellschaftliche Folgeprojekte mit kleinen begrenzten 
Mitteln im engen Projektumfeld möglich sind (das bringt Akteure aus der 
Wissenschaft mit Projekten an der Basis in Berührung) 
▪ bei Bildungsthemen (Ausbildung, Fortbildung) sollte auf personelles "Pooling" 
zusammen mit anderen Organisationen zurückgreifen (Vereinfachung von 
bürokratischen Hürden) 
 
Kooperationen mit Partnern im 
Globalen Süden 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Multilaterale Partnerschaften: 
▪ auch multilaterale Partnerschaften sind denkbar (=> dadurch größere 
Bandbreite an Aktivitäten auf verschiedensten Ebenen möglich) 
 
Kooperationen mit Partnern im 
Globalen Süden 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe,  
Frau Holzhäuer-Ruprecht 
(Regionalpromotorin BW) 
 
Kriterien für die Auswahl der Projekte, u.a.: 
▪ Anpassung auf die Bedürfnisse vor Ort  
▪ Fokus auf Ökologie und Nachhaltigkeit  
▪ Hilfe zur Selbsthilfe (bzw. Begleitung zur Selbsthilfe: Fr. Holzhäuer-Ruprecht), 
besondere Unterstützung von Frauenprojekten  
▪ Unterstützung von Projekten des fairen Handels  
▪ bei Klimapartnerschaften/ Klimaprojekten: Einbeziehung des Karlsruher 
Klimabündnisses, Erstellen eines ökologischen Fußabdrucks (dies könnte auch 
als Projektarbeit an Schulen vergeben werden)  
 
Kooperationen mit Partnern im 
Globalen Süden 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Qualifizierung und Bildung: 
▪ Karlsruhe setzt sich als Technologie- und Wissensstadt insbesondere für die 
Qualifizierung und Bildung der Menschen in den Partnerländern ein und fördert 

4 
 
Bildungsmöglichkeiten für junge Menschen im universitären und 
berufsbildenden Bereich. 
▪ es soll ein Süd-Nord-Austausch in Form von mehrmonatigen Praktika etabliert 
werden  
 
Kooperationen mit Partnern im 
Globalen Süden 
 
Frau Holzhäuer-Ruprecht 
(Regionalpromotorin BW) 
 
Einbeziehung von Vereinen: 
Fokus auf Kooperationsprojekte mit Wirtschaft und Vereinen (u.a. 
Migrantenorganisationen), sog. "2+2-Projekte" (mindestens je 2 Partner in 2 Ländern)  
 
Zusammenarbeit von Zivilgesellschaft 
und Stadtverwaltung 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe, 
Frau Holzhäuer-Ruprecht 
(Regionalpromotorin BW) 
 
Lokale Migrantenorganisationen in die KEZ einbeziehen: 
▪ gegenseitiges Lernen unterstützen 
▪ Austausch und Kooperation fördern 
▪ Bildung von Synergien zu entwicklungspolitischen Projekten und Themen 
zivilgesellschaftlicher Akteure inklusive den Migrantenorganisationen 
▪ migrantische Expertise über Herkunftsländer einbeziehen 
 
Landespartnerschaft Baden-
Württemberg - Burundi: kommunale 
Projektpartnerschaft 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Initiierung einer kommunalen Partnerschaft: 
▪ bei der Aussetzung der Verfolgung einer Karlsruher Projektpartnerschaft mit 
Burundi soll es nicht um ein endgültiges Streichen des Vorhabens gehen, 
sondern nur um eine Verschiebung, bis die Umstände es erlauben, das 
Vorhaben wieder aufzunehmen. => diese Klarstellung ist dem Netzwerk wichtig; 
dies sollte aus dem Grundsatzpapier hervorgehen 
▪ die geplante Projektpartnerschaft der Stadt sollte umgesetzt werden und auf 
den vielfältigen Aktivitäten der Karlsruher Zivilgesellschaft aufbauen 
 
Landespartnerschaft Baden-
Württemberg - Burundi: kommunale 
Projektpartnerschaft  
Burundi Kids e.V. 
 
Initiierung einer kommunalen Partnerschaft: 
▪ die politischen Entwicklungen (Neuwahlen, politischer Wechsel, neuer 
Präsident, Wiederaufnahme der Beziehungen EU-Burundi) werden als positiv 
eingeschätzt: Zusammenarbeit auf kommunaler Ebene sollte nicht mehr 
grundsätzlich ausgeschlossen werden. Man sollte ggf. eine Gemeinde finden, bei 
der man sicher sein kann, dass die Akteur*innen nicht unbedingt in der 
(Hardliner-)Linie des Regimes liegen, sondern moderatere Positionen 
einnehmen und ernsthaft für die Entwicklung ihrer Kommune/ihres Landes 
einstehen 
▪ inhaltliche Ansatzpunkte (die auch politisch nicht riskant wären): 
Landwirtschaft, Solarenergie (und andere erneuerbare Energien), 
Gesundheitswesen/Krankenhäuser  

5 
 
▪ städtische Einrichtungen motivieren zur Partnerschaft mit entsprechenden 
Einrichtungen in Burundi (z.B. Städtisches Klinikum) 
▪ Unterrichtsmaterialien zu Burundi (die seit langer Zeit von SEZ bzw. 
Bildungsinstitutionen in BaWü entwickelt werden) den Karlsruher Schulen zur 
Verwendung empfehlen 
▪ bestehende Kontakte/Partnerschaften (z. B. Europäische Schule u.a.) durch die 
Stadt unterstützen und auch sichtbar machen, z.B. bei Veranstaltungen oder in 
städtischen Publikationen (z. B. Stadtzeitung) 
▪ Synergien zwischen den Aktivitäten zu/in Uganda und Burundi generieren: 
Vorteile und Gemeinsamkeiten herausstellen (beide Länder sind 
Mitgliedsstaaten der EAC; ggf. Dreieckspartnerschaft prüfen, um neue 
Initiativen und Möglichkeiten zwischen Burundi und Uganda anzuregen) 
 
Landespartnerschaft Baden-
Württemberg - Burundi: kommunale 
Projektpartnerschaft  
 
Burundi Kids e.V. 
 
Handlungsfelder, Kooperations- und Finanzierungsmöglichkeiten: 
▪ Bildungsbereich: insbesondere im Bildungsbereich bestehen hierzu 
Möglichkeiten, z.B. durch die Förderung bestehender 
Schulpartnerschaften/Initiierung neuer Schulpartnerschaften (z.B. wenn sich 
eine Karlsruher Schule eine Partnerschaft wünscht und nicht weiß, wo...?); 
Förderung von SchülerInnenaustauschen bzw. LehrerInnenaustauschen (ggf. in 
Kombination mit Austauschprogrammen der Engagement Global / ENSA)  
▪ Einbindung des KIT: Hochschulen in BaWü (wie z.B. Tübingen oder Hohenheim) 
pflegen bereits enge Kooperationen mit der Université de Bujumbura. Das sind 
z.T. Forschungsprojekte in Burundi zusammen mit dortigen Fakultäten; z.T. aber 
auch Stipendien/Studierendenaustausch. Das KIT könnte z.B. ebenfalls ein 
Stipendium für Burundi reservieren. 
▪ Einbindung der Pflegeschule Karlsruhe und der pädagogischen Hochschule 
Karlsruhe: Praktika/Ausbildung für BurunderInnen in Karlsruhe ermöglichen – 
oder Einsätze/Praktika für SchülerInnen aus Karlsruhe in Burundi  
▪ Deutschkurse: die SEZ BaWü hat in Kooperation mit der Université de 
Bujumbura offizielle Deutschkurse eingeführt, die mit offiziellen Zertifikaten 
abgeschlossen werden können; ggf. kann seitens Karlsruhe hierzu ein Beitrag 
geleistet/angeknüpft werden 
▪ Finanzierung: eine eigene Förderlinie für Burundi bei der Partnerschaftsbörse 
Eine Welt Karlsruhe einrichten (analog zur Burundi-Förderlinie „bwirkt!Burundi“ 
bei der SEZ BaWü, zusätzlich zu den anderen Förderlinien); dies müsste 
allerdings gut durchdacht werden, insbesondere mit Blick auf andere Karlsruher 
Gruppen, die nicht zu Burundi arbeiten 
 

6 
 
Landespartnerschaft Baden-
Württemberg - Burundi: kommunale 
Projektpartnerschaft  
 
Burundi Kids e.V. 
 
Aktivitäten zu Uganda und Burundi verbinden: 
▪ z.B. in Form einer Dreieckspartnerschaft; dies könnte auch die Möglichkeiten 
und Spielräume in der Öffentlichkeit erweitern; die Menschen würden auch 
nicht auf ein Thema/Land festgenagelt, sondern könnten es sich quasi 
„aussuchen“ – das eine ist frankophon, das andere anglophon, beide sind aber 
Mitgliedsstaaten der EAC.  
▪ besonders für Schulen ergibt sich hier ein interessanter Aspekt: Vielfalt 
▪ das würde auch neue Möglichkeiten eröffnen in Bezug auf 
entwicklungspolitische Bildungsarbeit: weg vom verwirrenden Terminus 
„Afrika“, hin zur spezifischen Betrachtungsweise unserer Partner(länder). 
Anbieten könnte man Vorträge zu beiden Ländern / unterschiedlichen Themen, 
die die KA-Partnerschaft betreffen... oder allgemein. An öffentlichen 
Veranstaltungen (Kinderrechtefest, Stadtfest, etc.) könnte man explizit die 
beiden Länder/Vertretungen/Gruppierungen (Ländervereine, Diaspora, warum 
nicht auch die Botschaften?) einladen, ihr Land zu präsentieren. 
 
 
Beiträge zu „Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit“ (KEZ) und Entwicklungspolitik  
 
Zusammenarbeit von Zivilgesellschaft 
und Stadtverwaltung 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Konkrete und frühzeitige Einbindung der relevanten zivilgesellschaftlichen Gruppen 
und Transparenz in den kommenden entwicklungspolitisch relevanten Prozessen: 
▪ Wer wird gefragt, wer wird eingebunden?  
▪ Welche AkteurInnen sind eingebunden (auch im Partnerland)? 
Der Input zivilgesellschaftlicher Gruppen muss ernstgenommen und umgesetzt 
werden. 
 
Zusammenarbeit von Zivilgesellschaft 
und Stadtverwaltung 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Koordiniertere, transparentere Zusammenarbeit: 
▪ Das Netzwerk regt eine Koordinierung und Zusammenarbeit aller BMZ 
finanzierten Maßnahmen wie EZ Scout IHK, SKEW Engagement Global, SEZ und 
DEAB Promotorenprogramm an.  
 
Öffentlichkeitsarbeit zu KEZ 
 
Frau Holzhäuer-Ruprecht 
(Regionalpromotorin BW) 
 
Mehrwert aufzeigen: 
Den Mehrwert aus den globalen und kommunalen Partnerschaften für die 
Zivilgesellschaft aufzeigen, worin sich die Notwendigkeit für die Investitionen in 
personellen und finanziellen Ressourcen in den Ämtern begründet. 
 
Öffentlichkeitsarbeit zu KEZ 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit: 
Die EZ-Themen (und verwandte Themen) sollen von der Stadt offensiver in die 
Öffentlichkeit getragen werden, u.a. durch Einbezug Karlsruher Medien (auch Initiativen 

7 
 
des Bundes und des Landes) und immer wenn möglich im öffentlichen Raum z.B. 
Museen. 
 
Unterstützung zivilgesellschaftlicher 
Aktivitäten 
 
Deutsch-Afrikanischer Verein (DAV) 
 
Unterstützung zivilgesellschaftlicher Aktivitäten durch das Grundsatzpapier: 
Das Grundsatzpapier leistet einen Beitrag dazu, uns als Partnerschaftsverein in die Lage 
zu versetzen, eigenständig Maßnahmen der kommunalen Entwicklungspolitik zu 
konzipieren und durchzuführen. 
 
 
Beiträge zum Handlungsfeld Entwicklungspolitik 
 
Zusammenarbeit von Zivilgesellschaft 
und Stadtverwaltung 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Bereitstellung von Räumen u.a. für die Gruppen des Netzwerks Eine Welt: 
▪ "Globales Klassenzimmer" (Red.: Beispiel Stuttgart) 
▪ Ziel: Thema "Eine Welt" noch sichtbarer machen 
 
Zusammenarbeit von Zivilgesellschaft 
und Stadtverwaltung 
 
Frau Holzhäuer-Ruprecht 
(Regionalpromotorin BW) 
 
Anregung zur Einrichtung eines "Haus des Globalen Südens" bzw. "Afrikahauses": 
▪ kann genutzt werden u.a. zur Gegenüberstellung der letzten ca. 5000 Jahre 
Geschichtsschreibung aus der Perspektive jeweils gleichzahliger Schreiber aus 
dem Globalen Süden und Norden (Schlagwort: Wurzeln der Menschheit in 
Afrika) 
 
Faire Beschaffung - allgemein 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Ausweitung der fairen Beschaffung: 
Die konkrete faire Beschaffung in städtischen Dienststellen und städtischen 
Gesellschaften sollte weiter verstärkt aufgenommen werden, wobei wir gerade das 
aktuell laufende Pilotprojekt zu fairen Textilbeschaffung positiv hervorheben wollen.  
 
Landespartnerschaft Baden-
Württemberg - Burundi: Karlsruher 
Fächerkaffee 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe 
 
Ausweitung der Verbreitung und Bekanntheit des Fächerkaffees: 
▪ der Karlsruher Fächerkaffee läuft nicht primär wegen der Landespartnerschaft 
Baden-Württemberg – Burundi, sondern vor allem auch wegen der geplanten 
Projektpartnerschaft der Stadt Karlsruhe mit einer Kommune in Burundi 
▪ der Fächerkaffee könnte als konkretes Beispiel für faire Beschaffung/ 
Kooperation bei städtischen Veranstaltungen genutzt und ausgeschenkt werden  
▪ Ausschank/Angebot in allen Behörden/Ämtern – begleitet mit einer 
entsprechenden Öffentlichkeitsarbeit   
▪ Entwicklung von Ideen zur Weiterverbreitung des Fächerkaffees im Rahmen 
städtischer Aktivitäten (u.a. Geschenke zu Jubiläen, Präsente für offizielle 
Besuche) 

8 
 
Landespartnerschaft Baden-
Württemberg - Burundi: Karlsruher 
Fächerkaffee 
 
Burundi Kids e.V. 
 
Am Burundi-Partnerschaftskaffee festhalten und Potenziale nutzen: 
▪ Fächerkaffee bei städtischen Veranstaltungen ausschenken und zur 
Kommunikation (in Sachen Partnerschaft mit Burundi, fairer Handel usw.) als 
konkretes Beispiel nutzen 
▪ den Fächerkaffee bekannt(er) machen, z.B. in den städtischen Betrieben, in den 
Behörden usw. ausschenken; Landkreis mit einbeziehen 
▪ regelmäßige Bewerbung in Pressemitteilungen zu bestimmten Anlässen, bei 
denen es sich anbietet; ganz speziell und offensiv (aber nicht nur!) während der 
„Fairen Wochen“ 
▪ gezielte Mitteilung zum Fächerkaffee an Karlsruher Schulen, am KIT, an anderen 
Hochschulen und ihre Kantinen; Anbieten, mehr dazu zu informieren (über eine 
einfache Infomail hinaus); schulisches und studentisches Publikum ist 
bekannterweise sehr offen für soziale und faire Themen, u.a. zu fairer 
Beschaffung 
▪ Bewerbung bei Firmen (viele Firmen möchten sich ihm Rahmen von CSR besser 
positionieren; hier hätten sie ein faires „Karlsruher“ Produkt) 
 
Landespartnerschaft Baden-
Württemberg - Burundi: kommunale 
Projektpartnerschaft  
 
Burundi Kids e.V. 
 
Sensibilisierung der BürgerInnen für Burundi und Sichtbarkeit der Burundi-aktiven 
zivilgesellschaftlichen Akteure:  
▪ Erstellung, Finanzierung, Druck eines Info-Flyers/Info-Postkarte o.ä. (etwas 
„Greifbares“ zur Partnerschaft wäre die Grundlage für alles weitere, ggf. in 
Kombination mit dem „Fächerkaffee“ 
▪ die Ausstellung der SEZ, die kostenlos ausgeliehen werden kann, zu mehreren 
Anlässen nach KA holen 
▪ ODER: Eine eigene Karlsruher Ausstellung, orientiert an der des Landes, 
erstellen und zum Ausleihen anbieten (dabei kann die gesamte Themenpalette 
von Menschenrechte über Bildungschancen bis zu fairer Beschaffung bearbeitet 
werden – zwar am Beispiel Burundis, aber übertragbar auf viele andere Länder 
und Bereiche ... dadurch wäre es eine Ausstellung, die von allen Akteuren 
genutzt werden könnte, nicht nur von denen, die zu Burundi arbeiten) 
▪ für eine breitere Bekanntheit und „Sensibilisierung“ wäre in jedem Fall die 
Einbindung von Medien notwendig, die das Thema aufgreifen und 
weiterverbreiten 
 
Landespartnerschaft Baden-
Württemberg - Burundi: kommunale 
Projektpartnerschaft  
 
Burundi Kids e.V. 
 
Einbindung von Karlsruher Medien: 
▪ es ist z.B. hilfreich, zu bestimmten Gelegenheiten (Weihnachten, 
Kinderrechtetag/Kinderrechtefest, Stadtgeburtstag etc.) in entsprechenden 
Pressemitteilungen auf die Partnerschaft des Landes (und Karlsruhes) mit 

9 
 
Burundi hinzuweisen – und in dem Zug ggf. auf den Partnerschafts-Kaffee 
„Fächerkaffee“ 
▪ ggf. in dem Zuge auch gleich weiterführende Infos anbieten, sollte Interesse 
bestehen 
 
Messestand Offerta 
 
Netzwerk Eine Welt Karlsruhe, 
Bernd Renner 
 
Grundsätzliche Überlegungen und Unterstützungsbedarf: 
▪ Evaluation: Macht der Messestand auf der Offerta (noch) Sinn? Welche Ziele 
werden mit dem Messestand verfolgt? Wie könnte er verändert werden? 
▪ Unterstützungsbedarf: Der Messestand hat bisher nur funktioniert, weil seitens 
des Netzwerks Eine Welt der enorme Planungs- und Organisationsaufwand für 
diese Aktion (ca. 16 Arbeitsstunden pro Jahr mit Messestand) ehrenamtlich vom 
Netzwerk-Lenkungskreis übernommen wurde. Es wäre schön, wenn der 
Messestand auch organisatorisch von der Stadt oder von hauptamtlichen 
Promotoren unterstützt werden könnte. Ansonsten steht zu befürchten, dass 
sich keine Freiwilligen finden, die diese Arbeit übernehmen können. 
▪ Erweiterung: Das Netzwerk regt an, über eine Erweiterung der Nutzung des 
Messestandes nachzudenken, z.B. könnte die Stadt im jährlichen Wechsel mit 
den Netzwerkgruppenstand Themen zur Kommunalen 
Entwicklungszusammenarbeit oder geplanten Städtepartnerschaften vorstellen. 
▪ Kooperation zu Schwerpunktthemen: Es könnte geprüft werden, ob nicht 
einzelne schwerpunktmäßige Außendarstellungen der Stadt (ggf. auch der 
Wirtschaftsförderung) zusammen mit dem Netzwerk erfolgen könnten. 
 
 
 
G:\SAM\10-Aktuelles\2021\05_Mai 2021\KEZ_Akteure\Grundsatzpapier KEZ_Anlage 2.docx 