

 Seite 1  
 
Vereinbarung 
über die Gewährung von Ausgleichsleistungen  
zur Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedienung 
auf den Linien  
S1/S11 (Streckenabschnitt Karlsruhe Albtalbahnhof – Karlsruhe Battstraße), S1/S11 
(Streckenabschnitt Karlsruhe Haus Bethlehem – Neureut Kirchfeld),  
S4 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen),  
S5 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen) 
 
zwischen der 
Stadt Karlsruhe 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
- nachfolgend „Aufgabenträger“ genannt - 
und der 
 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) 
- nachfolgend „Verkehrsunternehmen“ genannt – 
 
wird folgende Vereinbarung zur Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedienung im 
Personennahverkehr geschlossen.  

 Seite 2  
 
Präambel 
 
Die   Verkehrsleistung   der   Linien   S4   (Mehrverkehre   Streckenabschnitt   Bahnhof   Durlach – 
Grötzingen)  und  S5  (Mehrverkehre  Streckenabschnitt  Bahnhof  Durlach – Grötzingen)  wird  auf 
Grundlage einer im eigenwirtschaftlichen Genehmigungsverfahren erteilten PBefG-Genehmigung 
durch  das  Verkehrsunternehmen  AVG  betrieben.  Auf  den  Streckenabschnitten  der  S1/S11 
(Streckenabschnitt   Karlsruhe   Albtalbahnhof – Karlsruhe   Battstraße   und   Streckenabschnitt 
Karlsruhe  Haus  Bethlehem – Neureut  Kirchfeld)  werden  darüber  hinaus  eigenwirtschaftlich 
Verkehre  durch  die AVG als  Besonderheit  des  Karlsruher  Modells  erbracht,  die  zwar  nach  EBO 
gefahren   werden,   aber   dem   innerstädtischen   ÖPNV   zuzuordnen   sind   und   mit   einem 
Einsystemfahrzeug (Straßenbahn-Spannung) gefahren wird. Durch die Corona-Pandemie sind die 
Fahrgastzahlen  seit  Mitte  März  2020  infolge  der  infektions-schutzrechtlichen  Maßnahmen  wie 
Schließung   des   Vordereinstiegs   sowie   der   Schulen   und   Geschäfte,   Abstandsgebot   und 
Kontaktsperre deutlich zurückgegangen.  
 
Dadurch sind seit Mitte März 2020 die Fahrgeldeinnahmen im gesamten KVV-Verbundtarif stark 
rückläufig.   Hiermit   konnte   und   musste   das   Verkehrsunternehmen   bei   Stellung   seines 
eigenwirtschaftlichen  Genehmigungsantrages  bzw.  bei  der  Übernahme  der  EBO-Verkehre  nicht 
rechnen. Für den Zeitraum März bis August 2020 hat das Verkehrsunternehmen einen direkten 
Ausgleich vom Land Baden-Württemberg erhalten (Phase 1). Für den Zeitraum September 2020 
bis Dezember 2020 (Phase 2) erfolgte ein Ausgleich über den Aufgabenträger Stadt Karlsruhe auf 
Grundlage einer Notvergabe bis zum 31. Dezember 2020. 
 
Um   eine   Sicherstellung   der   ausreichenden   Verkehrsbedienung   ab   dem 1.   Januar 2021 
gewährleisten    zu    können,    ist    es    erforderlich,    dass    der    Aufgabenträger    mit    dem 
Verkehrsunternehmen  einen  öffentlichen  Dienstleistungsauftrag  im  Sinne  der  VO  1370  im 
Rahmen einer Notvergabe nach Art. 5 Abs. 1 Satz 2 VO 1370 i.V.m. § 3 Abs. 5 lit. l) VOL/A bzw. Art. 
5   Abs.   5   VO   1370   abschließt,   um   die   Corona-bedingten   Einnahmeausfälle   entsprechend 
ausgleichen zu können. 
Dies vorausgeschickt, vereinbaren die Parteien, was folgt. 
 
§ 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
 
(1) Gegenstand  dieser  Vereinbarung  ist  die  in  dem  Zeitraum  vom  1. Januar 2021 bis  31. Dezember 
2021 trotz   pandemiebedingt   auftretender  Mindereinnahmen   befristete   Sicherstellung   einer 
ausreichenden    Verkehrsbedienung    auf    den    Linien    S1/S11    (Streckenabschnitt    Karlsruhe 
Albtalbahnhof – Karlsruhe  Battstraße),  S1/S11  (Streckenabschnitt  Karlsruhe  Haus  Bethlehem – 
Neureut  Kirchfeld),  S4  (Mehrverkehre  Streckenabschnitt  Bahnhof  Durlach – Grötzingen),  S5 
(Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen). 

 Seite 3  
 
(2) Das  Verkehrsunternehmen  wird  insofern  mit  der  gemeinwirtschaftlichen  Verpflichtung  betraut, 
den Verkehr trotz fehlender Wirtschaftlichkeit aufgrund Corona-bedingter 
Fahrgeldmindereinnahmen auf den Linien aufrecht zu erhalten.  
(3) Diese   Vereinbarung   stellt   sicher,   dass   der   Aufgabenträger   für   die   vorgenannten   Linien 
beihilferechtskonform  einen  Zuschuss  für  die Erbringung  der  eigenwirtschaftlichen  Verkehre 
leisten darf. 
(4) Der Umfang und die Qualität der bezuschussten Verkehre ergeben sich aus der für die genannte 
Linie/Linien erteilten Liniengenehmigung.  
§ 2  
Rechtsstellung und Liniengenehmigung 
(1) Aufgabenträger und Verkehrsunternehmen bleiben Träger von Rechten und Pflichten, die sich aus 
den für sie geltenden Rechtsvorschriften ergeben. Die Verpflichtung des Verkehrsunternehmens 
nach  §  21  PBefG  bleibt  unberührt.  Der  Beförderungsvertrag  kommt  zwischen  ihm  und  dem 
Fahrgast zustande. 
(2) Das Verkehrsunternehmen ist Inhaber einer personenbeförderungsrechtlichen Genehmigung für 
die Verkehre auf den Linien S4 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen) 
und  S5  (Mehrverkehre  Streckenabschnitt  Bahnhof  Durlach – Grötzingen).  Die  Genehmigungen 
sind  Vertragsbestandteil.  Das  Verkehrsunternehmen  verpflichtet  sich,  die  für  die  Durchführung 
der Betriebsleistung notwendige Genehmigung nach dem PBefG aufrecht zu erhalten.  
§ 3  
Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen 
Das  Verkehrsunternehmen  ist  verpflichtet,  im  Verbundbinnenverkehr  die  Tarifbestimmungen  und 
Beförderungsbedingungen des Verkehrsverbundes KVV inklusive aller Übergangstarifregelungen mit 
Nachbarverbünden  anzuwenden.  Im  die  Verbundgrenzen  überschreitenden  Verkehr  ist  der  im 
Rahmen der Liniengenehmigung festgesetzte Haustarif anzuwenden. 
 
§ 4 
Unterauftragnehmer 
(1) Das Verkehrsunternehmen darf die Ausführung der Verkehrsleistung oder von Teilen davon nur 
mit vorheriger Zustimmung der Aufgabenträger nach Maßgabe des Art. 4 Abs. 7 VO 1370 unter 
angemessener    Berücksichtigung    kleinerer    und    mittlerer    Unternehmen    an    geeignete 
Unterauftragnehmer   übertragen.   Die   bei   Abschluss   dieser   Vereinbarungen   bestehenden 
Subunternehmerverträge gelten als genehmigt. Das Verkehrsunternehmen trägt dafür Sorge, dass 
es während der gesamten Laufzeit dieses öffentlichen Dienstleistungsauftrags mindestens einen 
bedeutenden Teil der vertragsgegenständlichen Verkehre selbst erbringt.    
(2) Unterauftragnehmer des Verkehrsunternehmens sind dessen Erfüllungsgehilfen. 
§ 5 

 Seite 4  
 
Fahrzeugeinsatz 
Das Verkehrsunternehmen haftet für den verkehrssicheren und ordnungsgemäßen Fahrzeugeinsatz.  
§ 6  
Fahrgelderhebung und Fahrausweisprüfung 
(1) Die tarifgemäße Fahrgelderhebung erfolgt im eigenen Namen, unter eigener Verantwortung und 
für eigene Rechnung des Verkehrsunternehmens. Es gelten die Beförderungsbedingungen sowie 
die   Tarifbestimmungen   und   sonstigen   Regelungen   des   Verkehrsverbundes   in   der jeweils 
geltenden Fassung.  
(2) Das Verkehrsunternehmen hat durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass sein Personal 
keine    Zuwendungen    Dritter    im    Zusammenhang    mit    den    bezuschussten    Verkehren 
entgegennimmt.  
§ 7  
Ausgleichsleistungen 
(1) Zum Ausgleich der pandemiebedingten Mindereinnahmen 2021 gewährt der Aufgabenträger dem 
Verkehrsunternehmen eine Ausgleichsleistung in Höhe der pandemiebedingten 
Mindereinnahmen inklusive  der verringerten gesetzlichen Ausgleichsleistungen gem. § 148 SGB 
IX. Der Ausgleichsbetrag wird nach den Regelungen des Landesrettungsschirmes 2021 errechnet 
und  dem  Verkehrsunternehmen  gewährt,  soweit  die  Finanzmittel  dem  Aufgabenträger  im 
Rahmen   des   Landesrettungsschirmes   ausgeglichen   werden.   Aus   dem   Verweis   auf   den 
Landesrettungsschirm    folgt,    dass    auch    ein    höherer    Ausgleich   als   die   prognostizierten 
Mindereinnahmen  ausgeglichen  werden  kann,  wenn  sich  anhand  der  tatsächlichen  Zahlen  ein 
größerer Ausgleichsbedarf ergibt.  
(2) Die  im  Rahmen  des  Landesrettungsschirmes  für  den  vertragsgegenständlichen  Verkehr  dem 
Aufgabeträger  über  den  Verbund  gewährten  Finanzmittel  des  Landes  stellen  in  jedem  Fall  die 
maximale  Höhe  der  Ausgleichsleistung  dar.  Der  Aufgabenträger  ist  nicht  verpflichtet,  eigene 
Haushaltsmittel einzusetzen. 
(3) Die  Ausgleichsleistung  ist  umsatzsteuerfrei,  weil  sie  als  Zuschuss  zur  Aufrechterhaltung  eines 
ÖPNV-Angebotes zur Nutzung für die Allgemeinheit dient. 
(4) Die  endgültige  Ausgleichshöhe  wird  entsprechend  der  durch  das  Land  festgelegten  Fristen 
ermittelt und nach Zahlungseingang der Finanzmittel aus dem Landesrettungsschirm bei der Stadt 
Karlsruhe an das Verkehrsunternehmen entrichtet.  
(5) Übersteigen    die    vom    Aufgabenträger    entrichteten    Abschlagszahlungen    den    in    der 
Schlussabrechnung  festgesetzten  Ausgleichsbetrag  (Überkompensation),  ist  die  Differenz  vom 
Verkehrsunternehmen   zu   erstatten.   Die   Beteiligten   einigen   sich   auf   die   Modalitäten   der 
Rückzahlung. 
(6) Das  Verkehrsunternehmen  verpflichtet  sich,  dem  Aufgabenträger  alle  für  die  Abrechnung  der 
Mindereinnahmen    zwischen    dem    Aufgabenträger    und    dem    Land    im    Rahmen    des 
Landesrettungsschirmes notwendigen Dokumente und Belege (z.B. Nachweis der Zuscheidungen 
des   Verbundes   aus   der   EAR,   Verkaufsdaten,   Testate,   sonstige   Nachweise)   vollständig   und 
fristgerecht  für  eine  Beantragung  und  für  die  Schlussrechnung  bei  der  Bewilligungsbehörde 
zukommen zu lassen. Sie ermächtigt insbesondere die Verbundgesellschaft, dem Aufgabenträger 

 Seite 5  
 
unmittelbar  die  notwendigen  Daten  für  die  Antragstellung  und  Abrechnung  mit  dem  Land  zur 
Verfügung zu stellen. 
(7) Die    Regelungen    des    Anhangs    der    VO    1370    werden    beachtet.    Hierfür    weist    das 
Verkehrsunternehmen    dem    Aufgabenträger    im    Rahmen    der    Schlussabrechnung    dieses 
öffentlichen   Dienstleistungsauftrags   (Abs.   5)   nach,   dass   eine   Überkompensation   unter 
Berücksichtigung eines angemessenen Gewinns nicht gegeben ist. Soweit das 
Verkehrsunternehmen neben den vertragsgegenständlichen Verkehren noch weitere Tätigkeiten 
ausübt, weist es dem Aufgabenträger zudem nach, dass die Vorgaben an die Trennungsrechnung 
im Sinne von Ziffer 5 des Anhangs der VO 1370 eingehalten sind.  
(8) Ein  Anreiz  entsprechend  Ziffer  7  des  Anhangs  der  VO  1370  besteht  bereits  deshalb,  weil  die 
Ausgleichsleistungen  nach  Maßgabe  dieses  öffentlichen  Dienstleistungsauftrags  auf  die  dem 
Aufgabenträger   über   den   Verbund   gewährten   Finanzmittel   des   Landes   im   Rahmen   des 
Landesrettungsschirms begrenzt sind (vgl. Abs. 2).   
§ 8  
Haftung und Freistellungspflichten des Verkehrsunternehmens 
(1) Das  Verkehrsunternehmen  ist  dem  Aufgabenträger  zum  Ersatz  etwaiger  dem  Aufgabenträger 
entstehender Schäden verpflichtet, die darauf beruhen, dass das Verkehrsunternehmen die von 
ihm    übernommenen    Vertragspflichten    schuldhaft    nicht,    nicht    vollständig    oder    nicht 
ordnungsgemäß  erfüllt  hat.  Das  Verschulden  seiner  Mitarbeiter  und  der  Mitarbeiter  eines 
etwaigen  Subunternehmens  muss  sich  das  Verkehrsunternehmen  wie  eigenes  Verschulden 
zurechnen lassen. 
(2) Das Verkehrsunternehmen stellt die Aufgabenträger aus der Haftung von aus der Eigenschaft als 
Fahrzeughalter und Beförderungsunternehmen resultierenden Ansprüchen frei.  
§ 9  
Abtretung von Ansprüchen des Verkehrsunternehmens 
Die Ansprüche des Verkehrsunternehmens gegen den Aufgabenträger aus dieser Vereinbarung dürfen 
nicht ohne vorherige schriftliche Zustimmung des Aufgabenträgers abgetreten werden. Dies gilt auch 
für Abtretungen an Unternehmen, die demselben Konzern wie das Verkehrsunternehmen angehören. 
§ 354a HGB bleibt unberührt. 
§ 10  
Aufrechnungsverbot 
Gegen   die   Forderungen   des   Aufgabenträgers   ist   eine   Aufrechnung   mit   Forderungen   des 
Verkehrsunternehmens  nur  zulässig,  sofern  die  Forderung  des  Verkehrsunternehmens  rechtskräftig 
festgestellt und diese unbestritten ist. 
  

 Seite 6  
 
§ 11  
Tariftreue 
Der Unternehmer verpflichtet sich, die sich aus dem Tariftreue- und Mindestlohngesetz für öffentliche 
Aufträge  in Baden-Württemberg (LTMG) ergebenden Verpflichtungen zu beachten. Die sich aus § 8 
LTMG ergebenden Sanktionen sind Bestandteil dieses Vertrages. 
§ 12  
Vertragslaufzeit/Kündigung 
(1) Der Vertrag wird rückwirkend zum 1. Januar 2021 abgeschlossen und endet zum 31. Dezember 
2021. Der Vertragsschluss steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe dem Vertragsschluss zustimmt. 
(2) Endet die PBefG-Liniengenehmigung vor dem 31. Dezember 2021, so endet diese  Vereinbarung 
zwingend mit dem Ablaufdatum der Genehmigung. 
(3) Beide  Parteien  können  diese  Vereinbarung,  soweit  in  ihr  nichts  Anderes  geregelt  ist,  nur  aus 
wichtigem Grunde kündigen. Die Kündigung bedarf der Schriftform. 
(4) Ein   wichtiger   Grund   zur   Kündigung   dieser   Vereinbarung   durch   den   Aufgabenträger   liegt 
insbesondere dann vor, wenn: 
• das  Insolvenz- oder  Vergleichsverfahren  über  das  Vermögen des  Verkehrsunternehmens 
eröffnet   oder   die   Eröffnung   des   Vergleichs- oder   Insolvenzverfahrens   mangels   Masse 
abgelehnt wird, 
• infolge   eines   Insolvenzantrages   über   das   Vermögen   des   Verkehrsunternehmens   die 
Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsversorgung gefährdet ist, 
• das Verkehrsunternehmen seinen Vertragsverpflichtungen trotz zweimaliger Mahnung durch 
den Aufgabenträger nicht nachkommt, wobei zwischen den Abmahnungen ein Zeitraum von 
mindestens einer Woche liegen muss, 
• das    Verkehrsunternehmen    bzw.    seine    Mitarbeiter    und/oder    Mitarbeiter    von    ihm 
eingeschalteter     Subunternehmen     Adressaten     von     bestands- bzw.     rechtskräftigen 
Ordnungsverfügungen, Bußgeldbescheiden, Strafbefehlen und/oder Urteilen im 
Zusammenhang mit personenbeförderungsrechtlichen Bestimmungen sind. 
 
§ 13  
Schriftform 
Änderungen   dieses   Vertrags   bedürfen   der   Schriftform.   Soweit   in   diesem   Vertrag   Schriftform 
vorgeschrieben ist, ist dieses Schriftformerfordernis nur schriftlich abdingbar. 
 
  

 Seite 7  
 
§ 14  
Sonstiges 
Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieser Vereinbarung  ganz  oder  teilweise  nichtig  sein,  so  bleibt  die 
Wirksamkeit  der  übrigen  Bestimmungen  sowie  dieser  Vereinbarung  davon  unberührt.  Die  Parteien 
verpflichten sich jedoch, die nichtige Bestimmung durch eine einschlägige gesetzliche Regelung oder 
bei deren Fehlen durch eine Regelung zu ersetzen, die der nichtigen Bestimmung im wirtschaftlichen 
Ergebnis gleichkommt. 
 
 
 
______________________________ 
Ort, Datum, Aufgabenträger 
 
 
 
 
______________________________ 
Ort, Datum, Verkehrsunternehmen 
 
 
 