

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0599 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen - Naturnahe Mahd 2022 bis 2023, 
Lose 30 bis 33 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.06.2021 13  X  
Gemeinderat 22.06.2021 15 X   
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die losweise Vergabe der 
Pflegearbeiten „Naturnahe Mahd“ im Stadtgebiet von Karlsruhe mit Gesamtsumme brutto für die 
Haushaltsjahre 2022 und 2023 i.H.v. 438.537 €. 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ 
aufgeführten Bruttokosten 2022 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Zusatzflächen sind im 
Haushalt jeweils zu berücksichtigen. 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge 
abzuschließen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
438.537 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv x 
 negativ ☐ 
geringfügig x 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja x 
Korridorthema: Grüne Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Vorbemerkungen 
Das Gartenbauamt ist für Pflege und Unterhalt von insgesamt 1.000 ha Pflegeflächen verantwortlich. Davon 
werden rund 500 ha von Fremdfirmen im Rahmen des Pflegekataloges 2022-2025 und 46 ha im Konzept 
der Grünflächenpflege zur Förderung der Biodiversität gepflegt. Die aktuell laufenden Pflegeverträge für 
den Pflegekatalog 2018 - 2021 laufen dieses Jahr aus, deshalb wurden zu Beginn dieses Jahres die 
Pflegearbeiten (auch Pflegeleistungen genannt) neu ausgeschrieben.  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat im Herbst 2018 das Gartenbauamt mit der Konzepterstellung für 
eine Grünflächenpflege zur Förderung der Biodiversität beauftragt. Die Neuausschreibung der 
Pflegearbeiten ermöglicht es nun dem Gartenbauamt, rund 46 ha, die bisher als Rasen beziehungsweise 
wiesenähnliche Grünflächen intensiv gepflegt wurden, in gesonderten Losen (Los 30-33) auszugliedern. 
Somit werden ab dem Jahr 2022 insgesamt 46 ha der Grünflächen zusätzlich zu den bisherigen 100 ha 
extensiv gepflegten Wiesenflächen des Pflegekatalogs naturnaher gepflegt.  
Die Lose 30 - 33 richten sich vornehmlich an Firmen, die über die notwendigen Kenntnisse, Erfahrungen 
und Maschinen für eine naturnahe Grünpflege verfügen. Die Pflegearbeiten wurden mit etwas zeitlichem 
Versatz zum Pflegekatalog ausgeschrieben. Diese Vorlage befasst sich somit nur mit der Vergabe der 
Pflegeleistungen der „Naturnahen Mahd“. 
Beschreibung der Pflegearbeiten 
Mit der Ausschreibung wurden die Pflegearbeiten für die naturnahe Mahd zur Förderung der Biodiversität 
ausgeschrieben. Die naturnahe Mahd umfasst die zwei verschiedene Mahdmuster (siehe dazu 
nachfolgende Tabelle):  
 
• Inselmahd-Muster mit Grüngutaufnahme: Bei der Inselmahd wird bei jedem Arbeitsgang nur die 
Hälfte der Grünfläche gemäht. Der nichtgemähte Bereich bleibt als Wieseninsel stehen und dient 
den Insekten und Kleinsttieren als Lebensraum und Nahrungsquelle. Bei jedem Wiesenschnitt wird 
das Grüngut aufgenommen, um den Boden nährstoffarm zu halten. Sehr viele Wildkräuter und -
blumen sind auf magere Standorte angewiesen, andernfalls würden sie durch den Nährstoffeintrag, 
der durch das Grüngutes zwangsläufig erfolgen würde, mittelfristig verdrängt.  
 
• Streifenmahd mit Grüngutaufnahme: Für die zweireihige Streifemahd werden mit dem Mähgerät 
80 - 160 cm breite Bahnen gezogen. Bei jedem Mähgang werden die Bahnen gewechselt, so dass 
während der gesamten Vegetationsperiode Wiesenstreifen mit Blütenpflanzen und mit hohen 
Grashalmen stehen bleiben und den Insekten und Tieren als Nektarquelle, Fluchtort oder 
Brutstätte dienen. Über den Winter werden diese Wiesenstreifen von Insekten, Käfern und 
Spinnentieren gerne als Winterquartiere genutzt. Die Aufnahme des Grüngutes ist auch bei der 
Streifenmahd bei jedem Mähgang erforderlich. 
 
Die Unterscheidung zwischen der großen und kleinen Insel- beziehungsweise Streifenmahd hat 
ausschließlich einen vergabetechnischen Hintergrund. Diese Differenzierung erlaubte den Bietern im 
Vergabeverfahren für Kleinflächen < 2000 m² einen anderen Einheitspreis als für Großflächen ≥ 2000 m² 
anzugeben.  
 
 

– 3 – 
Pflegeleistungen Menge 
Große Inselmahd (GIM)  15 ha 
Kleine Inselmahd (KIM)   5 ha 
Große Streifenmahd (GSM)  22 ha 
Kleine Streifenmahd    4 ha 
Laub   5,2 ha 
 
Verfahren der Ausschreibung 
Die landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten der „Naturnahen Mahd“ 2022 - 2023 liegen oberhalb des 
definierten EU-Schwellenwertes im Jahr 2020 von 214.000 € (netto) für Liefer- und Dienstleistungsaufträge 
von öffentlichen Auftraggebern. Daher hat das Gartenbauamt in Abstimmung mit dem Zentralen 
Juristischen Dienst, dem Rechnungsprüfungsamt und der Zentralen Vergabestelle die Pflegeleistungen EU-
weit im offenen Verfahren und nach den Vorschriften der Vergabeverordnung (VgV) ausgeschrieben. 
Die landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten wurden in vier Flächenlose aufgeteilt und ein Limit gesetzt, so 
dass höchstens zwei Lose an einen Bieter vergeben werden können. Mit dieser Vorgehensweise können 
mehrere Pflegefirmen beauftragt und die Risiken möglicher Ausfälle für die Stadt Karlsruhe minimiert 
werden.  
Die mehrjährige Vergabe hat sich bei den Pflegearbeiten des Pflegekatalogs aus wirtschaftlichen und 
verwaltungsorganisatorischen Gründen bewährt. Da die Pflegearbeiten der naturnahen Mahd erstmalig 
2022 im größeren Ausmaß ausgeführt, wurde eine Vergabedauer von zwei Jahren (2022 und 2023) 
gewählt. 
Ergebnis der Ausschreibung 
An der EU-weiten Ausschreibung der Pflegearbeiten der „Naturnahen Mahd“ 2022 und 2023 haben sich 
insgesamt 26 Firmen beteiligt und zehn Firmen haben ihre Angebote im zentralen Vergabeportal 
(Subreport) eingestellt. Die Hälfte der Firmen war dem Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe bekannt.  
Nach der eingehenden formalen, rechnerischen und fachlichen Prüfung der Angebote wurde ein Angebot 
ausgeschlossen. Das Angebot musste gemäß §57 Abs. 1 Ziffer 2 VgV ausgeschlossen werden, da es nicht die 
geforderten Unterlagen - Bestätigung der Ausschlusskriterien für die Lose 30 - 33 - enthielt. 
Für die Vergabe der Lose wurden als Wertungskriterien der Gesamtangebotspreis und klar definierte 
Artenschutzkriterien herangezogen. Für beide Wertungskriterien konnten maximal 10 Punkte erlangt 
werden. Die Gesamtpunktezahl wurde aus der gewichteten Summe der Punkte der einzelnen 
Wertungskriterien (Preis und Artenschutz) errechnet. Der Gesamtangebotspreis floss zu 60% und der 
Artenschutz zu 40% in die Ermittlung der Gesamtpunktezahl ein.  
Unter Berücksichtigung der Gesamtpunktzahl und der Loslimitierung auf maximal zwei Lose für einen Bieter 
sowie der Maßgabe der Wirtschaftlichkeit, kann die Firma Merkle & Partner den Zuschlag für die Lose (31 
und 33) erhalten, die Firma Wisag Los 30 und die Firma Dorwarth Los 32. 

– 4 – 
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote ergeben sich die 
nachstehenden Angebots- beziehungsweise Vergabesummen insgesamt für die Haushaltsjahre  
2022 und 2023.  
 
 
 
Los 
 
 
Firma 
Gesamtangebotssumme 
Brutto 2022 - 2023 in € (inkl. 
19% MwSt.) 
 
30 
WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co. 
KGNL Mannheim 
103.697 € 
31 Merkle & Partner GbR-Wörth 113.326 € 
32 
Dorwarth Landschaftspflege Jochen Dorwarth e.K.-
Bretten 
148.530 € 
33 Merkle & Partner GbR-Wörth 72.984 € 
Summe 438.537 € 
 
 
 
Finanzierung 
 
Im Jahr 2020 und 2021 wurde auf 60 Testflächen als Pilotversuch die naturnahe Mahd ausprobiert. Im 
Pilotversuch wurden unter anderem die Machbarkeit und die Kostenfrage geklärt. Das Gartenbauamt 
errechnete basierend auf den erlangten Erkenntnissen aus dem Pilotversuch einen realistischen 
Einheitspreis, der zwischen 42 bis 74 Cent pro Quadratmeter lag. Erfreulicherweise konnten im 
Vergabeverfahren deutlich tiefere Einheitspreise von 35 bis 43 Cent erzielt werden. Es handelt sich dabei 
um Durchschnittspreise der Bieter, die mindestens ein Los erhalten haben. Das Gartenbauamt hält nach 
eingehender Prüfung (§60 VgV) die tiefen Preise als angemessen und auskömmlich. 
 
Die Naturnahe Mahd 2022 – 2023 umfasst nicht nur die Unterhaltungspflege der öffentlichen Grünflächen 
des Gartenbauamtes, sondern auch die Unterhaltungspflege weiterer Dienststellen wie Tiefbauamt (TBA) 
und des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) der Stadt Karlsruhe. Für diese 
Unterhaltungsarbeiten sind in den Haushaltsjahren 2022 und 2023 im Rahmen der Ergebnisrechnung für 
jedes Jahr die nachfolgenden Haushaltsmittel bereitzustellen.   
 
In der nachfolgenden Tabelle sind die benötigten Haushaltsmittel für das Jahr 2022 aufgeführt. Die 
Gesamtbruttokosten des kommenden Jahres 2023 können sich aufgrund zusätzlicher Pflegeflächen durch 
Neubauten erhöhen. Deshalb erstellt das Gartenbauamt zu Beginn der Pflegesaison eine jährliche 
Mittelbindungskalkulation.  
 
In den Bruttokosten 2022 sind die Kosten für die Lose 30 bis Los 33 enthalten. 

– 5 – 
 
Kostenträger Kontierungsobjekt 
Bruttokosten nur für 2022 in € 
(inkl. 19 % MwSt.) 
01 HGW – Gebäudewirtschaft 
1.880.11.24 
3.388 € 
02 GBA Öffentl. Freizeitanlagen 1.670.55.10.02.01 
8.758 € 
03 GBA Öffentl. Grün-u. Parkanlagen 1.670.55.10.01.01 
119.399 € 
08 TBA Gemeindestraßen 1.660.54.10.03.01 45.355 € 
09 TBA Kreisstraßen 1.660.54.20.03.01 16.294 € 
10 TBA Bundesstraßen 1.660.54.40.03.01 6.717 € 
11 TBA Landesstraßen 1.660.54.30.03.01 14.978 € 
12 TBA Parkierungseinrichtungen 1.660.54.60.03.01 3.750 € 
29 TBA V Bundesstraßen VR B 628 € 
 
Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz: 
In der Gesamtbilanz wird durch das Reduzieren der Pflegegänge bei den Pflegearbeiten weniger CO
2 
ausgestoßen. Zusätzlich kann durch den geringeren Grüngutumsatz von extensiv gepflegten Wiesen rund 
ein Drittel der CO
2
 Emissionen gesenkt werden.   
Damit trägt die naturnahe Wiesenmahd auch zum Klimaschutz bei.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die losweise Vergabe der 
Pflegearbeiten „Naturnahe Mahd“ im Stadtgebiet von Karlsruhe mit Gesamtsumme brutto für die 
Haushaltsjahre 2022 und 2023 i.H.v. 438.537 €. 
 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ aufgeführten 
Bruttokosten 2022 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Zusatzflächen sind im Haushalt jeweils zu 
berücksichtigen. 
 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge abzuschließen. 