

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0138 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SAM 
 
Kommunale Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) der Stadt KA - Grundsatzpapier 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.06.2021 5  x  
Gemeinderat  22.06.2021  6 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat nimmt das Grundsatzpapier zur „Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit“ 
(Anlage 1) zur Kenntnis und stimmt den politisch-strategischen Eckpunkten zur kontinuierlichen 
Stärkung des Handlungsfelds bis 2030 im Kontext der „Nachhaltigen Entwicklungsziele“ unter 
Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten der Stadt zu.  
2. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, wie die Unterstützung der Landespartnerschaft Baden-
Württemberg – Burundi mit den vorhandenen Ressourcen umgesetzt werden kann.   
3. Der Gemeinderat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zu, bis 2030 eine Projektpartnerschaft mit 
einer Kommune auf dem afrikanischen Kontinent aufzubauen. Die Verwaltung wird beauftragt, in den 
kommenden Jahren potenzielle Partnerschaften zu prüfen und die erforderlichen Ressourcen zu 
ermitteln.  
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Derzeit noch nicht 
bezifferbar 
Drittmittelfinanzierung 
wird angestrebt 
Derzeit noch nicht bezifferbar 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb der Dezernate 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
„Kommunale Entwicklungszusammenarbeit“ im nationalen und internationalen Kontext: 
 
Alle Kommunen im Globalen Norden und im Globalen Süden sind bei der Umsetzung der Agenda 2030 und 
den 17 Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals, SDGs) angesprochen. Die Stadt Karlsruhe hat 
bereits 2016 die Erklärung „2030-Agenda für nachhaltige Entwicklung: Nachhaltigkeit auf kommunaler 
Ebene gestalten“ des Deutschen Städtetags und des Rates der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE) 
unterzeichnet und damit ihre Bereitschaft erklärt, sich für die Ziele der Agenda 2030 zu engagieren.  
Die Umsetzung von SDG Nr. 17 („Partnerschaften zur Erreichung der Ziele“) umfasst sowohl Maßnahmen 
der Entwicklungspolitik hier als auch Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit im Globalen Süden. 
Unter kommunaler Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) versteht man die direkte Zusammenarbeit zwischen 
einer Kommune in Deutschland und Kommunen oder anderen Partnern in Ländern des Globalen Südens in 
Form von Projekten bzw. Projektpartnerschaften: Entwicklung von lokalen Lösungsansätzen durch 
wechselseitigen Fach- und Erfahrungsaustausch sowie deren konkrete Umsetzung.  
Die Stadt Karlsruhe orientiert sich hierbei an den Empfehlungen der „Servicestelle Kommunen in der Einen 
Welt“ (SKEW; vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklungspolitik 
finanziertes Kompetenzzentrum für kommunale Entwicklungspolitik in Deutschland), der Bertelsmann-
Stiftung, der kommunalen Spitzenverbände und des Rates der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE). 
Die SKEW unterstützt Kommunen in Deutschland und im Globalen Süden bei Themen der Kommunalen 
Entwicklungspolitik inklusive der KEZ durch Information, Beratung, Qualifizierung und mit Fördermitteln. 
Darüber hinaus orientiert sich die Stadt Karlsruhe an Publikationen des Städtetags Baden-Württemberg: 
„Handbuch zu kommunaler Entwicklungspolitik“ und das in Kürze erscheinende „Handlungskonzept für die 
kommunale Entwicklungspolitik in Baden-Württemberg“.  
Umwelt- und Klimaaspekte gehören zu den Fokusthemen künftiger KEZ-Maßnahmen der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Bisher und aktuell in Umsetzung bzw. in Entwicklung befindliche KEZ-Maßnahmen 
 
▪ Klimapartnerschaft Karlsruhe – San Miguel de Los Bancos (Ecuador)  
▪ Unterstützung des Projekts „Schulausbau in Haiti“ im Rahmen der bundesweiten Initiative  
„1000 Schulen für die Welt“ (Gemeinderatsbeschluss vom Dezember 2019) 
▪ Wirtschaftspartnerschaft Karlsruhe – Pune („India Board Karlsruhe“) mit eigenem Kooperationsbüro in 
Pune sowie Einzelprojekten mit Mumbai, Nagpur und Aurangabad 
▪ Fachaustausch und Vernetzung Klima, Energie und Technologietransfer (Ostafrika, Fokus Uganda und 
Dschibuti) 
▪ Projekt „Verwaltungs- und Managementberatung ÖPNV-System Kampala (Uganda)“ 
▪ Projekt „Collaboration for Active Mobility in Sub-Saharan Africa“ (Beratung der Hochschule Karlsruhe – 
Technik und Wirtschaft HsKA) 
▪ Aufbau eines Ostafrika-Netzwerks in Karlsruhe. 
 
Eine Projektpartnerschaft mit einer Kommune in Burundi als Karlsruher Beitrag zur Landespartnerschaft 
Baden-Württemberg – Burundi (Prüfauftrag Gemeinderat 2014), wurde wegen der instabilen politischen 
Lage vor Ort nicht weiterverfolgt (Entscheidung Hauptausschuss April 2015). 
 
 
Zielsetzung bis 2030 
 
Vor dem Hintergrund der gesellschaftspolitischen Entwicklungen ist es das übergeordnete Ziel, das 
Handlungsfeld KEZ bis zum Jahr 2030 politisch, strategisch und organisatorisch im Gemeinderat, der 

– 3 – 
Verwaltung und den städtischen Gesellschaften fest zu verankern. Ziele und Erwartungen bis zum Jahr 
2030: 
▪ „Kommunale Entwicklungszusammenarbeit“ ist ein in Politik, Verwaltung und städtischen 
Gesellschaften anerkanntes und aktiv bespieltes Handlungsfeld. 
▪ Die KEZ in Karlsruhe richtet sich an nationalen und internationalen Schwerpunktsetzungen aus 
(Beispiel: Afrika). 
▪ Für das Handlungsfeld KEZ gibt es eine zentrale, federführende Zuständigkeit im Organisationsplan der 
Stadtverwaltung. Die federführende Organisationseinheit ist mit einer zentralen Koordinierungsstelle 
(Voll- bzw. Teilzeit) ausgestattet. 
▪ Das Handlungsfeld KEZ ist thematisch breiter aufgestellt, eine größere Anzahl von Ämtern und 
städtischen Gesellschaften übernimmt fachlich Verantwortung. Den Dienststellen stehen dafür 
ausgewiesene finanzielle und personelle Ressourcen zur Umsetzung von Maßnahmen zur Verfügung. 
▪ Eine Projektpartnerschaft zwischen Karlsruhe und einer Kommune auf dem afrikanischen Kontinent ist 
initiiert. 
▪ Die Stadt wirbt erfolgreich Drittmittel für KEZ-Projekte und Maßnahmen ein (z.B. bei der SKEW). Diese 
sind für die Karlsruher KEZ eine essenzielle Voraussetzung. 
▪ Eine kontinuierliche Zusammenarbeit städtischer Dienststellen mit zivilgesellschaftlichen Akteuren der 
Entwicklungspolitik hat sich etabliert. 
▪ Mindestens eine Stadträtin bzw. ein Stadtrat vertreten die Stadt Karlsruhe im KEZ-Ausschuss des Rates 
der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE). 
 
Die Umsetzung des Grundsatzpapiers erfolgt unter Berücksichtigung der derzeitigen schwierigen 
Finanzsituation der Stadt Karlsruhe. 
 
CO2-Relevanz 
 
Ein Teil der laufenden bzw. geplanten Maßnahmen hat eine direkte oder indirekte CO2-Relevanz im Sinne 
von CO2-Einsparungen in den Projektpartnerstädten, beispielsweise die Klimapartnerschaft mit San Miguel 
de Los Bancos (Schwerpunkt: Aufforstung) und die beiden Projekte in Uganda („Verwaltungs- und 
Managementberatung ÖPNV-System Kampala“, „Collaboration for Active Mobility in Sub-Saharan Africa“).  
 
 
Anlagen 
 
1. Grundsatzpapier „Karlsruhe in der „Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit“ (KEZ) – Politischer 
Kontext, Status quo und Zielsetzung zur Stärkung des Handlungsfelds KEZ bis 2030“ 
2. Erwartungen, Vorschläge und Anregungen von ausgewählten zivilgesellschaftlichen Akteuren der 
Karlsruher Entwicklungspolitik 
3. Laufende Maßnahmen zivilgesellschaftlicher Akteure der Karlsruher Entwicklungspolitik und  
-zusammenarbeit 
4. Laufende Maßnahmen der „Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit“ und der „Kommunalen 
Entwicklungspolitik“ aus den städtischen Ämtern und Gesellschaften 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt das Grundsatzpapier zur „Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit“ 
(Anlage 1) zur Kenntnis und stimmt den politisch-strategischen Eckpunkten zur kontinuierlichen 
Stärkung des Handlungsfelds bis 2030 im Kontext der „Nachhaltigen Entwicklungsziele“ unter 
Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten der Stadt zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, wie die Unterstützung der Landespartnerschaft Baden-
Württemberg – Burundi mit den vorhandenen Ressourcen umgesetzt werden kann.   
 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zu, bis 2030 eine Projektpartnerschaft mit 
einer Kommune auf dem afrikanischen Kontinent aufzubauen. Die Verwaltung wird beauftragt, in den 
kommenden Jahren potenzielle Partnerschaften zu prüfen und die erforderlichen Ressourcen zu 
ermitteln. 
 
 
 