

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 183 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.06.2021 6 
☒ ☐ 
 
 
d) Umbau der Dachgaube, Torwiesenstr. 33, Flurstück 9814 
 
Für diesen Bauantrag gilt der Bebauungsplan 442 – Wohnpark Grötzingen - IWKA Bereich.  
Nach dem Bebauungsplan Nr. 12.1 sind geneigte Dachflächen zugelassen für Dachaufbauten 
und Dachgeschosse. Innerhalb eines Teilbaugebiets ist ein Wechsel der Neigungswinkel nicht 
zugelassen. 
Beim Umbau der Gaube soll das Dach flach gestaltet werden.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag nicht zu. 
Beschlussvorlage 