

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Öffentliche Wallboxen 
GLG-Ortschaftsratsfraktion  Vorlage Nr.: 182 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö. 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.06.2021 5 
☒ 
☐ 
 
 
Schnellladestationen (> 22 kW) für Elektroautos sind teuer und für Betreiber nur dann rentabel, wenn sie zum 
Beispiel in Innenstädten oder an Autobahnraststätten ständig ausgelastet sind. 
In Grötzingen wird daher das Aufladen von Elektroautos hauptsächlich über im Vergleich günstigeren 
Wallboxen stattfinden müssen. Deren private Installation ist bei Ein- und Zweifamilienhäusern relativ einfach 
zu regeln.  
Bewohner von Hochhäusern, Wohnanlagen oder Mehrfamilienhäusern stehen dagegen oftmals vor größeren 
Problemen, bevor Wallboxen installiert werden können. Häufig scheitern die Bemühungen. 
Deshalb bietet es sich an, an verschiedenen Stellen im Ort Gruppen von „öffentlichen“ Wallboxen zu 
installieren. Denkbar wäre die Tiefgarage der Begegnungsstätte, Parkplätze an den Hochhäusern oder im 
Wohnpark „Im Speitel“ und am Bahnhof.  
Erstrebenswert ist dabei eine Kooperation mit vor Ort tätigen Carsharing-Anbietern. 
  
Wir beantragen: 
Die Ortsverwaltung nimmt mit den zuständigen Stellen und dem Carsharing-Anbieter Kontakt auf, damit an 
sinnvollen Stellen im Ort öffentliche Wallboxgruppen für das Laden von Elektroautos installiert werden. Die 
möglichen Orte sind abzustimmen 
 
 
 
Antrag 