

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 183 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.06.2021 6 
☒ ☐ 
 
 
c)  Nutzungsänderung eines Teils einer bestehenden Lagerhalle in ein 
Cateringunternehmen 
 Greschbachstr. 17, Flurstück 8545/22 
 
  
Die bestehende Lagerhalle soll in eine Küche und in ein Büro für ein Event-Catering-
Unternehmen umgebaut werden. Äußerlich werden keine Änderungen vorgenommen. Die 
notwendigen Umbauten, um auch den hygienischen Erfordernissen sowie anderen Auflagen 
zu genügen, sind beantragt.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Nutzungsänderung zu. 
Beschlussvorlage 