

                                - Anlage -  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Gleichstellungsbeauftragte 
Stand: April 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen  
Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur 
Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) 
Bestands- und Bedarfsaufstellung
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Inhaltsverzeichnis 
I. Einleitung...................................................................................................................................................4 
Die Istanbul-Konvention............................................................................................................................4 
Kernbegriffe der Konvention......................................................................................................................4 
Umsetzungszuständigkeit und Rolle der Kommunen..................................................................................5 
II. Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe.......................................................................................6 
Ausgangslage in Karlsruhe........................................................................................................................6 
Verfahren der Konzeptentwicklung............................................................................................................8 
III. Ergebnisse der Bestandsaufnahme zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe..........................11 
Istanbul-Konvention: Artikel 8 – Finanzielle Mittel...................................................................................11 
Istanbul-Konvention: Artikel 10 – Koordinierungsstelle............................................................................13 
Istanbul-Konvention: Artikel 16 – Vorbeugende Interventions- und Behandlungsprogramme....................16 
Istanbul-Konvention: Artikel 22 – Spezialisierte Hilfsdienste.....................................................................18 
Istanbul-Konvention: Artikel 23 – Schutzunterkünfte................................................................................21 
Istanbul-Konvention: Artikel 26 – Schutz und Unterstützung für Zeuginnen und Zeugen, die Kinder sind...24 
IV. Fazit ....................................................................................................................................................... 25 
V. Anhang: Detaillierte Bestandsaufnahme ................................................................................................... 26 
Literaturverzeichnis ...................................................................................................................................... 34 
 
 
  

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Schaubild zum Vorgehen bei und nach einem Polizeieinsatz bei Häuslicher Gewalt.....................7 
Abbildung 2: Projektablauf und Zeitplan........................................................................................................8 
Abbildung 3: Arbeitsschritte je Konzeptphase...............................................................................................10 
Abbildung 4: Ausweitung der Vernetzung und Koordinierung.......................................................................14 
 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Kapitel der Istanbul-Konvention mit kommunaler Relevanz.............................................................8 
Tabelle 2: Konzeptphasen..............................................................................................................................9 
Tabelle 3: Freiwillige Leistungen und Pflichtaufgaben ohne Weisung mit Bezug auf Gewalt gegen Frauen.....11 
Tabelle 4: Fachberatungsstellen – Personalbedarf........................................................................................19 
Tabelle 5: Frauenberatungsstellen –  Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit..............................................26 
Tabelle 6: Fachberatungsstellen bei sexueller Gewalt - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit....................28 
Tabelle 7: Opfer- und Traumaambulanz (BIOS) - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit.............................29 
Tabelle 8: Fachberatungsstellen für Prostituierte - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit...........................29 
Tabelle 9: Fachberatungsstelle Menschenhandel - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit...........................30 
Tabelle 10: Frauenhäuser – Anzahl Betten und Zimmer................................................................................31 
 
  

4
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
I. Einleitung  
Die Istanbul-Konvention 
Der Europarat hat 2011 in Istanbul die „Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt“ als völkerrechtlichen Vertrag beschlossen. Sie ist 
am 1. Februar 2018 in Deutschland in Kraft getreten.  
 
Die so genannte Istanbul-Konvention ist das erste völkerrechtlich verbindliche Instrument im 
europäischen Raum zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen. In Deutschland 
ist sie die bisher stärkste rechtliche Grundlage zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen. 
 
In insgesamt 81 Artikeln verpflichtet die Konvention die unterzeichnenden Staaten zu 
umfassenden Maßnahmen zur Prävention, Intervention, zum Schutz und zu rechtlichen 
Sanktionen gegen geschlechtsspezifische Gewalt. Zentral ist der Konvention zufolge die 
Bereitstellung eines bedarfsgerechten und finanziell abgesicherten Hilfesystems aus 
Fachberatungsstellen und Schutzunterkünften.  
 
Die Konvention stellt klar, dass die strukturelle Ursache von Gewalt gegen Frauen die 
historisch gewachsenen ungleichen Machtverhältnisse zwischen Frauen und Männern ist, die 
zur Unterdrückung und Diskriminierung der Frau durch den Mann geführt haben. Sie fordert 
deshalb die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern als wesentliches Element der 
Verhütung von geschlechtsspezifischer Gewalt. 
Kernbegriffe der Konvention 
Der Schutz der Konvention bezieht sich vorrangig auf Frauen. Der Begriff umfasst auch 
Mädchen unter 18 Jahren. Die Istanbul-Konvention erkennt an, dass auch Männer Opfer von 
Häuslicher Gewalt werden, jedoch deutlich seltener als Frauen. Die unterzeichnenden Staaten 
werden ermutigt, dieses Übereinkommen auf alle Opfer Häuslicher Gewalt anzuwenden, den 
Schutz von betroffenen Männern also mit einzubeziehen. Der Fokus soll aber auf Frauen 
liegen. 
 
Die Istanbul-Konvention verpflichtet, gegen alle Formen geschlechtsspezifischer Gewalt 
vorzugehen. Das sind solche, die sich entweder gegen Frauen richten oder Frauen 
unverhältnismäßig stark treffen. Dazu gehören:  
 psychische Gewalt (Artikel 33)  
 Nachstellung (Artikel 34)  
 körperliche Gewalt (Artikel 35)  
 sexuelle Gewalt (Artikel 36) 
 Zwangsheirat (Artikel 37) 
 Verstümmelung weiblicher Genitalien (Artikel 38) 
 Zwangsabtreibung und Zwangssterilisation (Artikel 39) 
 Sexuelle Belästigung (Artikel 40) 
 Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“ (Artikel 40) 
 

5
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Einige Personengruppen werden im Rahmen der Konvention als besonders schutzbedürftig 
identifiziert, weil sie in erhöhtem Maße von Diskriminierungen, Einschränkungen und 
Bevormundung sowie struktureller Benachteiligung betroffen sind. Zu ihnen zählen unter 
anderem Frauen mit Behinderungen, in der Prostitution tätige Frauen, zugewanderte und 
geflüchtete Frauen, wohnungslose Frauen, Kinder und Seniorinnen. 
Umsetzungszuständigkeit und Rolle der Kommunen  
Seit der Ratifizierung gilt die Istanbul-Konvention in Deutschland im Range eines 
Bundesgesetzes. Als völkerrechtlicher Vertrag ist die Konvention von allen staatlichen Stellen 
auf allen staatlichen Ebenen bei der Auslegung und Anwendung innerstaatlichen Rechts zu 
beachten –   zum Beispiel von Behörden und Gerichten. Die Istanbul-Konvention fordert ein 
ganzheitliches und koordiniertes Vorgehen gegen geschlechtsspezifische Gewalt, das alle 
staatlichen Ebenen einbezieht. 
 
Aufgrund des Föderalismus fallen in Deutschland wesentliche Aufgaben der 
Gewaltprävention und des Opferschutzes in die Zuständigkeit der Länder oder werden von 
diesen an die Kommunen delegiert. Entsprechend ist auch die Zuständigkeit für die 
Umsetzung der Konvention dort verortet.
1
 
 
Bereits vor Inkrafttreten der Istanbul-Konvention hat das Land Baden-Württemberg 
Maßnahmen zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen ergriffen. Es hat 2014  
den Landesaktionsplan gegen Gewalt an Frauen
2
 verabschiedet, fördert Frauen- und 
Kinderschutzhäuser
3
 und seit Januar 2021 auch den Auf- und Ausbau der 
Fachberatungsstellen
4
. Die Istanbul-Konvention setzt darüberhinausgehende, neue Maßstäbe. 
 
Die größte Verantwortung bei der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen liegt bisher bei den 
Kommunen. Sie haben frühzeitig über freiwillige Leistungen Fachberatungsstellen für Frauen 
finanziert und die Koordinationsfunktion des kommunalen Hilfesystems übernommen. Die 
Kommunen haben die Professionalisierung und Fortentwicklung der Angebote begleitet und 
getragen.  
 
Die genaue Abgrenzung der Zuständigkeit von Land und Kommunen bezüglich der Istanbul-
Konvention ist noch ungeklärt. Für dieses Jahr hat das Ministerium für Soziales und 
Integration Baden-Württemberg eine Studie angekündigt, in der die Zuständigkeit des Landes 
und die Handlungsbedarfe für weitere Maßnahmen auf Landesebene geklärt werden sollen.  
 
Fest steht schon jetzt: Die Kommunen werden weiterhin eine zentrale Rolle bei der 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen spielen. Der Gemeinderat hat sich in der 
Vergangenheit mehrfach für ein proaktives Vorgehen in diesem Themenfeld eingesetzt, etwa 
mit der Einrichtung einer Projektgruppe im Jahr 2000 und mit   dem Auftrag zur 
Konzeptentwicklung für eine Täterberatungsstelle im Jahr 2001. Mit dem Beschluss des 
Sozialausschusses zur Umsetzung der Istanbul-Konvention vom 11. Juli 2018 ist die Stadt 
                                            
 
1 
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 2020 
2
 Ministerium für Arbeit, Sozialordnung, Familie, Frauen und Senioren Baden-Württemberg, 2014 
3
 Ministerium für Soziales und Integration Baden-Württemberg, 2020 
4
 Ministerium für Soziales und Integration Baden-Württemberg, 2021 

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
erneut zu einer Vorreiterin unter den Kommunen in Deutschland geworden, die landesweite 
Aufmerksamkeit erfährt. 
 
II. Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe 
Ausgangslage in Karlsruhe 
In Karlsruhe besteht ein gewachsenes Angebot von Fachberatungsstellen für Frauen
5
. Es ist 
aus dem Zusammenschluss von engagierten Frauenprojekte, Trägern und 
Kommunalpolitiker*innen entstanden und stetig weiterentwickelt worden. Diese Infrastruktur 
wird seit vielen Jahren im Rahmen der freiwilligen Leistungen von der Stadt Karlsruhe 
unterstützt, sowohl finanziell als auch durch die Koordinationsfunktion der 
Gleichstellungsbeauftragten im Auftrag des Oberbürgermeisters.  
 
Im Jahr 2000 wurde unter der Federführung der städtischen Gleichstellungsbeauftragten der 
Koordinationskreis „Häusliche Gewalt überwinden“ eingerichtet. Ziel ist die enge Verzahnung 
der Schutzmaßnahmen. Mitwirkende des Koordinationskreises sind aktuell: 
 Gleichstellungsbeauftragte, Stadt Karlsruhe 
 Frauenberatungsstelle Karlsruhe, Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren 
Kinder e.V. 
 Frauenberatungsstelle, Sozialdienst katholischer Frauen Karlsruhe Stadt und Landkreis 
Karlsruhe 
 Frauenhaus, Sozialdienst katholischer Frauen Karlsruhe 
 Antigewalt-Beratung, Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V. 
 Allgemeiner Soziale Dienst, Stadt Karlsruhe 
 Ordnungs- und Bürgeramt, Stadt Karlsruhe  
 Polizeipräsidium Karlsruhe, Schutzpolizeidirektion, Führungsgruppe 
 Polizeipräsidium Karlsruhe, Opferschutz 
Der Koordinationskreis tagt drei- bis viermal im Jahr.  
 
Ergebnisse des Koordinationskreises „Häusliche Gewalt überwinden“:  
1. Schaffung von Strukturen durch Vernetzung aller relevanten Akteur*innen  
 zur Identifikation und Behebung von Reibungspunkten beim Zusammenwirken der 
Akteur*innen bei der Intervention gegen Gewalt an Frauen (Interventionskette) 
 zur wechselseitigen Information über Hilfsangebote und Angebotsänderungen 
 zur Weiterentwicklung und Verbesserung der Hilfsangebote für die Opfer und die Täter 
 zum Austausch zu rechtlichen und politischen Neuerungen 
2. Schaffung von Prozessen durch Festlegung des Vorgehens 
 bei und nach einem Polizeieinsatz (siehe Abbildung 1, folgende Seite) 
 bei der Unterbringung von gewaltbetroffenen Frauen außerhalb von Beratungs- und 
Öffnungszeiten 
 
 
                                            
 
5
 Beratungsschwerpunkte: Häusliche Gewalt, Sexualisierte Gewalt, Sexualisierte Gewalt in Kindheit und Jugend, 
Menschen in der Prostitution, Menschenhandel zum Zwecke der sexuellen Ausbeutung 

7
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
3. Sensibilisierung zum Thema durch abgestimmte Öffentlichkeitsarbeit 
 Veranstaltungen und Plakataktionen  
 Mehrsprachige Materialien zur rechtlichen Situation sowie zum Hilfesystem in Karlsruhe 
 
Die Istanbul-Konvention verpflichtet dazu, die Arbeit zur Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen zu intensivieren und auszuweiten. Auf diesen Impuls haben alle Akteur*innen des 
Hilfesystems und die Kommunalpolitik in Karlsruhe lange gewartet. 
Abbildung 1: Schaubild zum Vorgehen bei und nach einem Polizeieinsatz bei Häuslicher Gewalt 
 
 
 

8
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Verfahren der Konzeptentwicklung 
Projektablauf und Zeitplan 
Abbildung 2: Projektablauf und Zeitplan 
 
 
Für die Konzeptentwicklung wurde eine Projektstelle mit 0,5 VZÄ für zwei Jahre geschaffen. 
Die Erfahrung hat aber gezeigt, dass dies nicht ausreichend ist. Innerhalb dieses Zeitrahmens 
wird die Konzeptentwicklung für Phase I (siehe unten) abgeschlossen. Für die 
Konzeptentwicklung für Konzeptphase II entsprechend des genannten Zeitplans ist eine 
Verlängerung und Aufstockung der Projektstelle erforderlich. Es ist geplant, das 
Gesamtprojekt zur Konzeptentwicklung im Jahr 2024 abzuschließen. 
 
Perspektivisch gesehen ist die Umsetung der Istanbul-Konvention eine Daueraufgabe. Im 
Rahmen des Projekts wird geprüft, wie die Koordinationsfunktion in der Stadtverwaltung  
institutionalisiert sein sollte und welcher Stellenumfang dafür notwendig wäre.  
Auswahl der relevanten Kapitel der Istanbul-Konvention 
Die Istanbul-Konvention umfasst zwölf Kapitel mit insgesamt 81 Artikeln. Im ersten 
Arbeitsschritt wurde geprüft, welche Artikel der Konvention für die kommunale Ebene 
relevant sind. Im Kern sind dies Kapitel III Prävention und Kapitel IV Schutz und Unterstützung 
sowie einzelne Artikel der Kapitel II, V, VI und VII (siehe Kasten in Tabelle 1). 
Tabelle 1:   Kapitel der Istanbul-Konvention mit kommunaler Relevanz 
Kapitel Artikel Name 
I.  1-  6 Allgemeine Verpflichtungen 
II.  7-  11 Ineinandergreifende politische Maßnahmen und Datensammlung  
III.  12-17 Prävention  
IV.  18-28 Schutz und Unterstützung  
V.  29-48 Materielles Recht  
 Sorgerecht 
 Gewaltdefinitionen 
Beschluss 
Sozialausschuss
2018
2019
Bewilligung 
Projektstelle
Projektbeginn
2020
2022
Ende Konzephase I
Projektstellenende
Ende Konzeptphase II
Projektende
2024
ab 2024
Beginn Koordinierung:
Maßnahmenumsetzung
Konzeptfortschreibung

9
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
VI.  49-58 Verfahrensrecht und Schutzmaßnahmen 
 Gefährdungsanalyse  
 Schutzanordnung 
VII.  59-61 Migration und Asyl  
VIII.  62-65 Internationale Zusammenarbeit  
IX.  66-70 Überwachungsmechanismus  
X.  71 Verhältnis zu anderen völkerrechtlichen Übereinkünften 
XI.  72 Änderungen des Übereinkommens  
XII.  73-81 Schlussbestimmungen  
Zwei Phasen der Konzeptentwicklung 
Um die Komplexität der Aufgabe den vorhandenen Personalressourcen anzupassen, wurde 
die Konzeptentwicklung anhand der Gewaltformen in zwei Phasen aufgeteilt: 
Tabelle 2:   Konzeptphasen 
Konzeptphase 1: Konzeptphase 2: 
 Häusliche und sexualisierte Gewalt 
 Menschenhandel, Zwangsprostitution,  
Ausstieg aus der Prostitution 
 
 Zwangsheirat 
 Verstümmelung weiblicher Genitalien 
 Zwangsabtreibung und Zwangssterilisation 
 Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“ 
 
Die Gewaltformen Häusliche und sexualisierte Gewalt wurden für die erste Konzeptphase 
ausgewählt. Hier ist die größte Anzahl betroffener Frauen zu verzeichnen. Es existieren bereits 
eine Hilfsinfrastruktur und Netzwerke, auf die im Rahmen der Konzeptentwicklung aufgebaut 
werden kann.  
 
Das Thema Menschenhandel und Zwangsprostitution wurde hinzugenommen und um das 
Thema Ausstieg aus der Prostitution ergänzt. Es besteht ein großes politisches Interesse an der 
Weiterentwicklung des Hilfesystems in diesem Themenbereich. 
Prozessbeteiligte 
Die Konzeptentwicklung in Phase I erfolgt unter Beteiligung des Koordinationskreises 
„Häusliche Gewalt überwinden“ sowie der Fachberatungsstellen für Prostituierte. In 
Konzeptphase II ist die Vernetzung und Zusammenarbeit mit Fachexpert*innen der dort 
behandelten Gewaltformen erforderlich.  
 
 
 
 
 
 

10
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Arbeitsschritte  
In jeder der beiden Konzeptphasen werden die folgenden Arbeitsschritte durchgeführt: 
Abbildung 3: Arbeitsschritte je Konzeptphase 
 
 
Zurzeit befinden wir uns in Konzeptphase I, Arbeitsschritt 1. Bestands- und Bedarfsaufnahme. 
Ergebnisse liegen bereits vor und werden in Kapitel III vorgestellt. Es ist geplant, die Bestands- 
und Bedarfsaufnahme im Sommer 2021 für Konzeptphase 1 abzuschließen. 
 
 
 
 
 
  
1. Bestands- und Bedarfsaufnahme
- Netzwerkanalyse 
- Fallanalysen 
- Befragung der Trägereinrichtungen 
2. Bestands- und Bedarfsbewertung
Abgleich mit der Istanbul-Konvention: 
- Wo erfüllt die Stadt die Anforderungen?
- Wo bestehen Doppelstrukturen?
- Wo können Synergien hergestellt werden?
- Welche Schutzlücken gibt es zu schließen? 
- Welche wesentlichen Akteur*innen fehlen bislang im Prozess?
-  Welche Abläufe müssen optimiert oder neu konzipiert werden?
3. Entwicklung von Handlungsempfehlungen
4. Präsentation und Beschluss in politischen Gremien
5. Umsetzung

11
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
III. Ergebnisse der Bestandsaufnahme zur Umsetzung 
der Istanbul-Konvention in Karlsruhe 
Istanbul-Konvention: Artikel 8 – Finanzielle Mittel 
Anforderungen  
Artikel 8 verpflichtet zur Bereitstellung angemessener finanzieller und personeller Mittel zur 
Erreichung der Ziele und Vorgaben der Istanbul-Konvention. Die Mittel sollen für alle 
Gewaltformen zur Verfügung stehen. Die Mittelzuweisung soll entsprechend der zur 
Umsetzung notwendigen Aufgaben auch an nichtstaatliche und zivilgesellschaftliche 
Akteurinnen und Akteure erfolgen
6
. 
 
Es liegen nur für einige Formen geschlechtsspezifischer Gewalt Fachempfehlungen und 
Kennzahlen zur bedarfsgerechten Versorgung vor. Die existierenden Fachempfehlungen 
werden bei den entsprechenden Artikeln zum Schutz- und Hilfesystem jeweils näher 
ausgeführt. Eine vollständige und genaue Bezifferung der finanziellen und personellen 
Anforderungen ist zurzeit noch nicht möglich. Durch die im Rahmen der Istanbul-Konvention 
vorgeschriebene Statistik, Evaluation und Forschung (Artikel 10), werden mittelfristig weitere 
Fachempfehlungen entstehen. 
Ist   -Stand  
Die Stadt Karlsruhe fördert Projekte im Bereich „Freiwillige Leistungen und weisungsfreie 
Pflichtaufgaben mit Bezug auf Gewalt gegen Frauen“. Die Gesamtsumme der kommunalen 
Förderungen liegt im Jahr 2021 bei 806.280,00 Euro. 
Tabelle 3:   Freiwillige Leistungen und Pflichtaufgaben ohne Weisung mit Bezug auf Gewalt gegen Frauen
7
 
Produkt Zuschuss-
empfänger*in 
Zuschusszweck Ansatz 
2019  
in Euro 
Ansatz 
2020  
in Euro 
Ansatz 
2021  
in Euro 
31.60 Sozialdienst 
katholischer Frauen 
Frauenberatungsstelle 
(Clearingstelle) 
35.592,06  35.592,00  35.592,00  
31.60 Sozialdienst 
katholischer Frauen 
Tandemberatung mit 
dem Verein für 
Jugendhilfe 
41.885,00  41.885,00  41.885,00  
31.60 Sozialdienst 
katholischer Frauen 
Kindergruppe 
Nangilima 
21.564,20  21.564,00  21.564,00  
                                            
 
6 
Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt und erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 7 und 52f 
7
 Auszug aus dem Haushaltsplan, Aufstellung der Sozial- und Jugendbehörde, Abteilung Finanzen, IT, 
Beschaffung 

12
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Produkt Zuschuss-
empfänger*in 
Zuschusszweck Ansatz 
2019  
in Euro 
Ansatz 
2020  
in Euro 
Ansatz 
2021  
in Euro 
31.60 Verein für 
Jugendhilfe 
Beratungsstelle bei 
Gewalt im sozialen 
Nahraum 
101.099,50 103.555,00  111.155,00  
31.60 Wildwasser und 
Frauennotruf e.V. 
Betriebskostenzuschuss 154.999,52  154.999,52  216.175,00  
31.60 Verein zum Schutz 
misshandelter Frauen 
und deren Kinder     
e.V. 
Betriebskostenzuschuss 
Frauenberatungsstelle  
(Haus 13) 
144.196,35  144.196,00  178.660,00  
31.60 Verein zum Schutz 
misshandelter Frauen 
und deren Kinder    
e.V. 
Clearingstelle der 
Frauenberatungsstelle 
20.000,12  20.000,12  20.992,00  
31.60 Behandlungsinitiative 
Opferschutz 
BIOS-BW e.V. 
Opfer- und 
Traumaambulanz 
Karlsruhe/Baden 
14.325,00  14.325,00  14.325,00  
41.40 Diakonisches Werk Straßenprostitution - 
Förderung der 
Beratung Luis.e 
128.591,00  128.591,00  142.307,00  
41.40 Diakonisches Werk Straßenprostitution - 
Förderung mobile med. 
Versorgung Luis.e  
0,00  0,00  23.625,00 
Gesamtausgaben Freiwillige Leistungen 
Gewalt gegen Frauen 
662.252,75 664.707,64 806.280,00 
Bedarfsaufstellung 
Die Bestands- und Bedarfsaufnahme hat folgende Bedarfe ergeben: 
 Sichere und angemessene Finanzierung der bestehenden Fachberatungsstellen und 
Schutzangebote 
 Sichere und angemessene Finanzierung von Maßnahmen zur Ausweitung des 
Hilfsangebots und zur Behebung von Schutzlücken 
 Sicherung und angemessene Finanzierung der Koordinierungsstelle zur Steuerung der 
Weiterentwicklung 
  

13
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Istanbul-Konvention: Artikel 10 – Koordinierungsstelle 
Anforderungen  
Artikel 10 sieht die Errichtung einer oder mehrerer offiziellen Stellen vor, die für die 
Koordinierung, Umsetzung, Beobachtung und Bewertung der politischen und sonstigen 
Maßnahmen und zur Verhütung und Bekämpfung aller von diesem Übereinkommen 
erfassten Formen von Gewalt zuständig sind. Diese Stellen koordinieren die in Artikel 11
8
 
genannte Datensammlung sowie analysieren und verbreiten ihre Ergebnisse. 
 
Es muss sichergestellt sein, dass diese Koordinierungsstellen allgemeine Informationen über 
getroffene Maßnahmen erhalten und mit den ihnen entsprechenden anderen 
Koordinierungsstellen direkt kommunizieren und Kontakt pflegen können. 
 
Der Artikel enthält die Verpflichtung, offiziellen Stellen die genannten Aufgaben zu 
übertragen. Dafür können neue Stellen geschaffen werden oder es werden bestehende 
Stellen mit den Aufgaben betraut. Diese Stellen müssen auf der jeweiligen Strukturebene
9
 
existieren, die für die Umsetzung dieser Maßnahmen verantwortlich ist. In Deutschland sind 
dies mehrere, die Bundes-, Landes- und auf kommunale Ebene. Die Koordinierungsstellen 
gewährleisten, dass die Maßnahmen gebündelt werden, gut koordiniert sind und auf 
nationaler, regionaler und lokaler Ebene wirksam umgesetzt werden. 
 
Die Bewertung politischer Ansätze und Maßnahmen setzt voraus, dass gesicherte Kenntnisse 
zu den Bedarfen der Opfer vorliegen. Deshalb haben die nach diesem Artikel gegründeten 
Stellen ebenfalls die Aufgabe, die Erhebung und Analyse der erforderlichen Daten sowie die 
Verbreitung der gewonnenen Ergebnisse zu koordinieren.
10
 
Ist   -Stand  
Der Oberbürgermeister hat die Federführung für das Thema „Häusliche Gewalt überwinden“ 
und das Projekt zur Umsetzung der Istanbul-Konvention im Auftrag des Sozialausschusses an 
die Gleichstellungsbeauftragte übertragen. Für die Konzeptentwicklung zur Umsetzung der 
Istanbul-Konvention wurde im Oktober 2019 eine Projektstelle mit 0,5 VZÄ geschaffen, die 
am 1. April 2020 besetzt wurde. Diese ist auf zwei Jahre befristet.  
 
Die Anforderungen der Istanbul-Konvention in Artikel 10 sind weitgehender als der bisherige 
Auftrag: Die Aufgaben beziehen sich auf alle Gewaltformen. Außerdem sind 
Koordinierungsstellen in der Istanbul-Konvention auf Dauer angelegt. 
 
                                            
 
8
 Istanbul-Konvention: Artikel 11 – Datensammlung und Forschung. Der Artikel fordert in regelmäßigen 
Abständen die Erhebung von genau aufgeschlüsselten statistischen Daten für alle der in der Istanbul-Konvention 
genannten Gewaltformen. 
9
 Bundes-, Landes- und kommunale Ebene 
10 
Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt und erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 7f und 53f 

14
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Bedarfsaufstellung  
Der finanzielle und personelle Bedarf für eine ausreichend ausgestattete Koordinierungsstelle 
für die Stadt Karlsruhe wird im Rahmen des Projekts geprüft. Ein Beispiel für die dauerhafte 
Einrichtung einer solchen Stelle ist die Stadt Frankfurt am Main, wo der Magistrat 2020 
entschied, diese im Frauenreferat einzurichten und mit einer*m Fachreferent*in, einer 
Assistenz und Sachmitteln auszustatten
11
. 
 
Die Umsetzung der Istanbul-Konvention ist ein fortlaufender Prozess, der nicht nur den 
Bereich „Häusliche Gewalt überwinden“ umfasst, sondern auf weitere Gewaltformen 
ausgedehnt und mit den allgemeinen Hilfsdiensten verknüpft werden muss (siehe Abbildung 
4). 
Abbildung 4: Ausweitung der Vernetzung und Koordinierung 
 
 
 
Aus Sicht der Gleichstellungsbeauftragten bestehen folgende vordringliche 
Koordinierungsbedarfe: 
 Fortführung und Intensivierung der Aufgaben zum Thema „Häusliche Gewalt 
überwinden“ nach den Vorgaben der Istanbul-Konvention 
 Initiierung von Arbeitskreisen zu weiteren Gewaltformen als Grundlage von 
institutionenübergreifender Zusammenarbeit 
 Verknüpfung von spezialisierten und allgemeinen Hilfsdiensten 
                                            
 
11
 https://www.stvv.frankfurt.de/PARLISLINK/DDW?W=DOK_NAME=%27B_5_2021%27; abgerufen 20. April 
2021 
Allgemeine 
Hilfsdienste
- Wohnen
- Arbeit
- u.a.
Verstüm-
melung 
weiblicher 
Genitalien
Zwangs-
abtreibung und 
Zwangs-
sterilisation
Gewalt im 
Namen der so 
genannten 
Ehre
Zwangs-
prostitution 
und 
Menschen-
handel
Sexualisierte 
Gewalt
Häusliche Gewalt
Zwangsheirat

15
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
 Steuerung der Weiterentwicklung von spezialisierten Hilfestrukturen, um Synergien zu 
schaffen, Doppelstrukturen zu vermeiden und Betroffene in das allgemeine Hilfesystem 
einzubinden 
 Bearbeitung der Bedarfe in Einzelprojekten und je nach Notwendigkeit, die Einberufung 
und Koordination von zusätzlichen temporären oder kontinuierlichen Arbeitskreisen 
 Vernetzung der Koordinierungsstelle in Arbeitskreisen zur Istanbul-Konvention auf 
Landes- und Bundesebene  
 
 
 
  

16
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Istanbul-Konvention: Artikel 16 – Vorbeugende Interventions- und 
Behandlungsprogramme 
Anforderungen 
Artikel 16 verpflichtet zur Einrichtung und Unterstützung von Maßnahmen und Programmen, 
die darauf abzielen, Täter*innen Häuslicher Gewalt zu lehren, in zwischenmenschlichen 
Beziehungen ein gewaltfreies Verhalten anzunehmen, um weitere Gewalt zu verhüten und 
von Gewalt geprägte Verhaltensmuster zu verändern.  
 
Des Weiteren besteht die Verpflichtung zur Einrichtung und Unterstützung von 
Behandlungsprogrammen, die darauf abzielen zu verhindern, dass Täter und Täterinnen, 
insbesondere Sexualstraftäter*innen, erneut Straftaten begehen. 
 
Von vorrangiger Bedeutung ist   dabei die Sicherheit, die Unterstützung und die 
Menschenrechte der Opfer, weshalb die Programme in enger Zusammenarbeit mit 
spezialisierten Hilfsdiensten für Opfer ausgearbeitet und umgesetzt werden.  
 
Die Programme sollen Straftäter dazu ermutigen, die Verantwortung für ihre Taten zu 
übernehmen und über ihre Haltung gegenüber Frauen sowie ihre Sicht auf das andere 
Geschlecht zu reflektieren. Diese Art der Intervention erfordert ausgebildete und qualifizierte 
Betreuer*innen (Fachspezifische Ausbildung und zum Wesen Häuslicher Gewalt, kulturelle 
und sprachliche Kompetenzen). 
 
Die Teilnahme an diesen Programmen erfolgt nach einer entsprechenden Entscheidung des 
Gerichts oder auf freiwilliger Basis. In beiden Fällen kann dies beim Opfer ein falsches 
Sicherheitsgefühl erzeugen und zum Verbleib beim Täter führen. Daher sind die Bedürfnisse 
und die Sicherheit der Opfer sowie ihre Menschrechte vorrangig zu berücksichtigen. 
 
Speziell entwickelte Programme für Sexualstraftäter*innen sollen das Rückfallrisiko 
vermindern.
12
 
Ist   -Stand  
Fachberatungsstellen für Täter und Täterinnen 
 
 Beratungsstelle bei Gewalt im sozialen Nahraum 
Anti-Gewalt Beratung für Männer und Frauen, Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V. 
 
 Behandlung und Nachsorge von Gewalt- und Sexualstraftäter*innen und Tatgeneigten, 
Präventionsprojekt und Forensische Ambulanz Baden, 
Behandlungsinitiative Opferschutz (BIOS-BW) e.V. 
 
Detaillierte Bestandsaufnahme siehe Anhang, Seite 26. 
                                            
 
12
 Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt und erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 10 und 62f 

17
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Bedarfsaufstellung 
Die Bestands- und Bedarfsaufnahme hat folgende Bedarfe ergeben: 
 Dauerhaft und verlässlich gesicherte Finanzierung zur Sicherung und Weiterentwicklung 
des bestehenden Angebots für Täter und  Täterinnen 
 Verpflichtende Tandemberatungen und Ausweitung der Anti-Gewalt-Trainings 
 Konzeptionelle Weiterentwicklung der Tandemberatung mit begleitender Evaluation 
 Engere Vernetzung der Täterberatungsstellen mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst, 
den Familiengerichten und der Justiz 
 Umgangsrecht: Besserer Schutz des Kindes und des von Gewalt betroffenen Elternteils 
bei konflikthaftem Umgang durch neue Konzepte 
 Beratung und Schutzangebot für männliche Opfer von Häuslicher Gewalt; Vernetzung 
zu Angeboten im Landkreis 
 Zentrale Beratungsvermittlung (Anti-Gewalt-Zentrum Karlsruhe) 
 
  

18
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Istanbul-Konvention: Artikel 22 – Spezialisierte Hilfsdienste 
Anforderungen 
Artikel 22 sieht vor, für alle Frauen, die Opfer von Gewalt wurden, und deren Kinder, 
spezialisierte Hilfsdienste in angemessener geographischer Verteilung für sofortige sowie 
kurz- und langfristige Hilfe bereitzustellen oder für deren Bereitstellung zu sorgen. 
 
Der Artikel enthält die Verpflichtung, verschiedene spezialisierte Hilfsdienste mit 
angemessenen Ressourcen einzurichten oder einrichten zu lassen. Den Opfern soll optimale 
Hilfe und eine an ihre genauen Bedürfnisse angepasste Unterstützung angeboten werden. Die 
Angebote sollen ausreichend verbreitet und für alle Opfer von Gewalt zugänglich sein. Das 
Personal muss qualifiziert und erfahren sein sowie vertiefte Kenntnisse über 
geschlechtsspezifische Gewalt aufweisen
 13
. 
 
Eine bedarfsgerechte Personalausstattung der Fachberatungsstellen entspricht gemäß dem 
Bundesverband der Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe, Frauen gegen Gewalt e.V. 
(bff) 6,5 VZÄ je 100.000 Einwohner*innen für Beratung und Prävention sowie weiteren 
Stellenanteilen pro VZÄ für Verwaltung, Leitung und Öffentlichkeitsarbeit
14
. 
Ist   -Stand 
Fachberatungsstellen Häusliche und sexualisierte Gewalt
15
 
 
 AllerleiRauh 
Fachberatungsstelle bei sexueller Gewalt, Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe 
 
 Frauenberatungsstelle Karlsruhe (inklusive Clearingstelle) 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. 
 
 Frauenberatungsstelle SkF Karlsruhe (inklusive Clearingstelle, Tandemberatung, 
Stalking) 
Sozialdienst katholischer Frauen, Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. 
 
 Opfer- und Traumaambulanz 
Behandlungsinitiative Opferschutz (BIOS-BW) e.V. 
 
 Wildwasser und FrauenNotruf 
Verein gegen sexuelle Gewalt an Mädchen und Frauen e.V. 
 
  
                                            
 
13
 Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt und erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 12 und 68f 
14
 bff Bundesverband Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe, 2018: Die Fachberatungsstellen: Aktiv gegen 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen. Stark für die Gesellschaft – gegen Gewalt; Frauen gegen Gewalt e.V . 
Berlin; Seite 36 bis 42 
15 
Der Allgemeine Soziale Dienst (ASD), Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe fällt nach Definition der 
Istanbul-Konvention unter „Artikel 20 - Allgemeine Hilfsdienste“. 
 

19
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Fachberatungsstellen Zwangsprostitution und Menschenhandel 
 
 Luis.e 
Beratungsstelle für Prostituierte, Diakonisches Werk Karlsruhe 
 
 Mariposa Frauencafé 
Beratungs- und Anlaufstelle für Prostituierte, The Justice Project e.V. Karlsruhe 
 
 OASE 
Beratungsstelle für Betroffene von Menschenhandel, The Justice Project e.V. Karlsruhe 
 
Die Beratungsstellen bieten ein breites Beratungsangebot. Die Erreichbarkeit ist während der 
Öffnungszeiten gewährleistet. Sie sind nur eingeschränkt barrierefrei. 
 
Die Personalausstattung beträgt bei allen Fachberatungsstellen zusammen gerechnet derzeit 
17 VZÄ. Keine der Fachberatungsstellen beschäftigt Personal in Vollzeit. Die Beraterinnen 
verfügen über ein hohe, fachspezifische Qualifikation und Erfahrung, werden teilweise aber 
nicht tarifgerecht entlohnt.  
 
Detaillierte Bestandsaufnahme siehe Anhang, Seite 26-30. 
Bedarfsaufstellung 
Für die Stadt Karlsruhe ergibt sich ein Gesamtpersonalbedarf von 29 VZÄ für die 
Frauenberatungsstellen, über alle Gewaltformen (siehe Tabelle 4 und Fußnote 14). Das sind 
12 VZÄ mehr als derzeit vorhanden. 
Tabelle 4:   Fachberatungsstellen - Personalbedarf 
Einwohnerzahl 
Karlsruhe 2019
16
 
Personalbedarf 
gesamt 
Beratung Prävention Verwaltung, Leitung, 
Öffentlichkeitsarbeit 
  4,5 
Vollzeitstellen 
/ 100.000 
2 
Vollzeitstellen / 
100.000 
Differenzierte Verteilung 
von Stelleanteilen pro 
Beratungs-/ Vollzeitstelle  
308.625 ~29 ~14 ~6 ~9 
 
Entsprechend wurden in der Bestands- und Bedarfsaufnahme folgende Bedarfe benannt: 
 
 Höhere Personalausstattung für 
 die Ausweitung des Beratungsangebots 
 die Abdeckung auf weitere Gewaltformen
17
 
 das Erreichen weiterer Personengruppen 
 das Leisten von Präventions- und Vernetzungsarbeit  
 
                                            
 
16
 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle; Statistisches Jahrbuch 2020, Seite 32, Tabelle 302 
Wohnberechtigte Bevölkerung; Stichtag 31. Dezember 2019 
17
 Gewaltformen laut Istanbul-Konvention; Gewaltformen, die durch neue Medien zunehmen wie zum Beispiel 
Digitale Gewalt; Gewaltformen, deren Betroffene wenige Anlaufstellen haben wie zum Beispiel rituelle und 
organisierte Gewalt 

20
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
 Höhere finanzielle Ausstattung 
 zur Umsetzung einer angemessenen tariflichen Entlohnung und tarifgebundenen 
Lohnentwicklung 
 um qualifiziertes und erfahrenes Personal zu gewinnen  
 
Hinweis: 
 Neu: Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Soziales und Integration Baden-
Württemberg für die Förderung des Auf- und Ausbaus von Fachberatungsstellen vom 
15. März 2021 
 Gefördert werden Personal, Qualifizierung und Fortbildung, Prävention und 
Vernetzung, Öffentlichkeitsarbeit und Abbau von Zugangsbarrieren. 
 Fachberatungsstellen, die bereits eine kommunalen Förderung erhalten, werden nur 
dann gefördert, wenn die Kommune ihre bisherige Förderung nicht reduziert oder 
beendet
18
. 
 
Weitere genannte Bedarfe: 
 
 Verstetigung der Finanzierung zur Sicherung des bestehenden Angebots 
 
 Ausbau der Vernetzung 
 zur Weiterentwicklung des bestehenden Angebots in den Bereichen Häusliche und 
sexualisierte Gewalt  
 zum weiteren Aufbau des Angebots zum Ausstieg aus der Prostitution 
 zur Entwicklung innovativer Projekte, zum Beispiel  
Anti-Gewalt-Zentrum: Hilfezentrum für von Gewalt betroffene Frauen mit 
 zentraler Notrufstelle und Webseite 
 Rund-um-die-Uhr-Bereitschaftsdienst 
 Clearingstelle 
 Beratungsangebot zu verschiedenen Gewaltformen unter einem Dach 
 Notaufnahmeunterkunft 
 Präventions- und Schulungsangebot 
 Weiterentwicklung bestehender Beratungskonzepte 
 
 Entwicklung eines Angebots zum Schutz und zur Unterstützung von Frauen mit 
ungeklärtem Aufenthaltsstatus, die von Menschenhandel betroffen sind.  
 
 Überprüfung, wie die lokalen Angebote von Personengruppen angenommen werden, 
die als besonders schutzbedürftig gelten
19
. 
 
                                            
 
18
 Ministerium für Soziales und Integration Baden-Württemberg, 2021: Verwaltungsvorschrift 
Fachberatungsstellen; vom 15. März 2021; Az.:-25-4918.1-002/6-; siehe Punkt 4.3; 
https://sozialministerium.baden-wuerttemberg.de/de/soziales/gegen-gewalt-an-frauen/hilfe-und-unterstuetzung/
 
19
 Personengruppen laut Istanbul-Konvention: schwangere Frauen und Mütter von Kleinkindern, Frauen mit 
Behinderungen, in ländlichen/ab-geschiedenen Gegenden lebende Frauen, Konsumentinnen toxischer 
Substanzen, Prostituierte, Angehörige einer ethnischen oder nationalen Minderheit, Migrantinnen, Flüchtlinge 
ohne Papiere, Homosexuelle, Bisexuelle, Nonbinäre oder Transsexuelle, sowie HIV-Positive Personen, Obdachlose, 
Kinder und Seniorinnen, Männer 

21
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Istanbul-Konvention: Artikel 23 – Schutzunterkünfte 
Anforderungen 
Artikel 23 verpflichtet dazu, geeignete und leicht zugängliche Schutzunterkünfte in 
ausreichender Zahl zu ermöglichen, um Opfern, insbesondere Frauen und ihren Kindern, eine 
sichere Unterkunft zur Verfügung zu stellen und aktiv auf Opfer zuzugehen. 
 
Die Schutzunterkünfte sollen zu jeder Tages- und Nachtzeit die sofortige Unterbringung der 
Opfer gewährleisten. Das Vorhalten vorübergehender Unterkünfte (zum Beispiel 
Obdachlosenunterkunft) reichen nicht aus, da sie nicht die erforderlichen Hilfen bieten und 
die Rechte des Opfers nicht im erforderlichen Maße stärken. Es sind spezialisierte 
Frauenhäuser erforderlich, um die Vielzahl der zusammenhängenden Probleme der Opfer in 
Bezug auf ihre Gesundheit, Sicherheit, Existenzsicherung, berufliche Zukunft und das 
Wohlergehen ihrer Kinder zu bearbeiten. Sie bieten nicht nur Unterkunft, sondern 
Unterstützen die Opfer dabei, eine von Gewalt geprägte Beziehung zu beenden, ihr 
Selbstwertgefühl wiederzufinden, mit traumatischen Erfahrungen umzugehen und die 
Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben nach ihren Vorstellungen zu legen. 
 
Um die Sicherheit und den Schutz der Frauen und ihrer Kinder zu gewährleisten, muss ein 
individueller Schutzplan auf Basis der Einschätzung der Situation des Opfers erstellt werden. 
Außerdem muss die Sicherheit in der Einrichtung gewährleistet sein, da ein Risiko für Angriffe 
durch die Gewalttäter für die Frauen und ihre Kinder sowie für das Personal und andere in 
unmittelbarer Nähe wohnende Personen. Deshalb ist eine Zusammenarbeit mit der Polizei in 
Sicherheitsfragen unerlässlich. 
 
Die Istanbul-Konvention fordert mindestens einen Familienplatz in einem Frauenhaus pro 
10.000 Einwohner*innen
20
. Ein Familienplatz setzt sich zusammen aus dem Platz für die Frau 
plus die durchschnittliche Anzahl von Kindern pro Frau im jeweiligen Staat
21
. Als 
Datengrundalge für die Anzahl der Kindern wird die jährliche Geburtenziffer verwendet. Diese 
lag im Jahr 2019 in Deutschland bei 1,54 Kindern je Frau
22
. 
 
Gemäß diesem Berechnungsschlüssel sind in der Stadt Karlsruhe mit 308.625 
Einwohner*innen mindestens 79 Frauenhausplätze erforderlich, davon 31 für Frauen und 48 
für deren Kinder. Die Anzahl der Schutzunterkünfte soll sich nach dem tatsächlichen Bedarf 
richten. Dunkelfeldberechnungen deuten darauf hin, dass dieser wesentlich höher ist
23
. Auch 
für die Opfer sonstiger Formen von Gewalt hängt die Anzahl der Einrichtungen vom 
tatsächlichen Bedarf ab.
24
   
                                            
 
20 
Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt und erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 12 und 69 
21
 Siehe Koch et.al, 2018, Bedarfsanalyse zur Vorhaltung eines bedarfsdeckenden Angebots an Frauen- und 
Kinderschutzhäusern und spezialisierten Fachberatungsstellen gegen Gewalt an Frauen in Baden-Württemberg, 
Seite141 
22
 DESTATIS 2019 
23
 Ministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familie, Frauen und Senioren Baden-Württemberg, 2014: 
Landesaktionsplan Baden-Württemberg gegen Gewalt an Frauen vom 24. November 2014; Ministerium für 
Soziales und Integration Baden-Württemberg Stuttgart; Seite 9 
24
 Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt und erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 12 und 69  

22
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Ist   -Stand 
Schutzunterkünfte Häusliche und sexualisierte Gewalt 
 
 Autonomes Frauenhaus Karlsruhe 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. 
 
 Frauenhaus SkF Karlsruhe 
Sozialdienst katholischer Frauen, Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. 
 
 Second-Stage-Projekt „anKOMMEN“ 
Nachsorgeprojekt, Autonomes Frauenhaus Karlsruhe 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. 
 
Schutzunterkünfte Zwangsprostitution und Menschenhandel 
 
 Ausstiegsapartments für Frauen in der Prostitution (befindet sich im Aufbau) 
Diakonisches Werk Karlsruhe  
 
 Notunterkunft für Frauen in der Prostitution 
Diakonisches Werk Karlsruhe 
 
 OASE 
Schutzhaus für Betroffene von Menschenhandel 
The Justice Project e.V. Karlsruhe 
 
Aktuell verfügt Karlsruhe über insgesamt 54 Frauenhausplätze für Frauen und ihre Kinder, die 
von Häuslicher und sexualisierter Gewalt betroffen sind, in 28 Zimmern.  
 
Sieben Schutzhausplätze stehen für Betroffene von Menschenhandel zur Verfügung. Für 
Frauen, die in der Prostitution tätig sind, existieren fünf Plätze in einer Notunterkunft. 
 
Detaillierte Bestandsaufnahme siehe Anhang, Seite 30-32. 
Bedarfsaufstellung 
In Karlsruhe fehlen gemäß den Vorgaben der Istanbul-Konvention mindestens 25 
Frauenhausplätze.  
 
In der Bestands- und Bedarfsaufstellung wurden darüber hinaus folgende Bedarfe genannt: 
 Aufstockung der Stellenanteile und Schaffung neuer Personalstellen 
 zur Umsetzung eines höheren Betreuungsschlüssels sowie einer intensiveren und 
durchgängigeren Betreuung im Schutzhaus 
 zur Weiterbildung der Mitarbeiterinnen 
 Tarifliche Entlohnung  
 
 Weiterentwicklung des Standards in den Schutzhäusern 
 Ausbau der Beratungsräume 

23
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
 Einrichtung kleiner abgeschlossenerer Wohneinheiten mit separaten 
Sanitäranlagen, mehr Gemeinschaftsräume und Küchen, angemessene Größe der 
Wohnräume, Gebäudesicherheit 
 Einrichtung von barrierefreien Zugängen und behindertengerechte Ausstattung 
 
 Sicherung des bestehenden Angebots 
 
 Weiterentwicklung des bestehenden Angebots durch 
 Frauenhausfinanzierung unabhängig von der tatsächlichen Belegung 
 Kostenfreier Zugang zum Frauenhaus für Betroffene (Rechtsanspruch) 
 Finanzielle Unterstützung für Dolmetscher*innenpool 
 Verstetigung der Finanzierung und Ausbau der bisher projektbasierten 
Anschlussunterbringung und Nachsorgebetreuung 
 Wohnkonzepte zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit 
 
 Konzeptionelle Weiterentwicklung des bestehenden Schutzangebots  
 Schutzangebot schaffen für Opfer weiterer Gewaltformen
25
 
 Erreichen von weiteren Personengruppen
26
 
 Einrichtung von Schutzwohnung und Ausstiegsapartments für 
Zwangsprostituierte 
 Schaffen eines Schutzhauses für Frauen und Männer mit Söhnen über 12 Jahren, 
die von Häuslicher Gewalt betroffen sind
27
 sowie Schutzplätze für Männer, die 
von Zwangsprostitution und Menschenhandel betroffen sind 
  
                                            
 
25
 Gewaltformen laut Istanbul-Konvention; Gewaltformen, die durch neue Medien zunehmen wie zum Beispiel 
Digitale Gewalt; Gewaltformen, deren Betroffene wenige Anlaufstellen haben wie zum Beispiel rituelle und 
organisierte Gewalt 
26
 Personengruppen laut Istanbul-Konvention: schwangere Frauen und Mütter von Kleinkindern, Frauen mit 
Behinderungen, in ländlichen/ab-geschiedenen Gegenden lebende Frauen, Konsumentinnen toxischer 
Substanzen, Prostituierte, Angehörige einer ethnischen oder nationalen Minderheit, Migrantinnen, Flüchtlinge 
ohne Papiere, Homosexuelle, Bisexuelle, Nonbinäre oder Transsexuelle, sowie HIV-Positive Personen, Obdachlose, 
Kinder und Seniorinnen, Männer 
27
 Für Männer und Frauen mit Söhnen über 12 Jahren befindet sich die nächstliegende Möglichkeit im Landkreis 
Karlsruhe: „Geschütztes Wohnen“ Schutz bei häuslicher Gewalt SopHiE gGmbH, Bruchsal 

24
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Istanbul-Konvention: Artikel 26 – Schutz und Unterstützung für 
Zeuginnen und Zeugen, die Kinder sind  
Anforderungen 
Die Schutz- und Hilfsdienste für Frauen, die von Gewalt betroffen sind, müssen die Rechte 
und Bedürfnisse von Kindern, die Zeug*innen davon geworden sind, gebührend 
berücksichtigen. Dies umfasst die altersgerechte psychosoziale Beratung für Kinder. 
 
Die Konfrontation mit Gewalt und körperlichen, sexuellen oder psychischen Misshandlungen 
zwischen den Eltern und sonstigen Familienmitgliedern hat schwerwiegende Auswirkungen 
auf die Kinder. Sie lösen Angstzustände aus, es entstehen Traumata und 
Entwicklungsstörungen. Die Bedürfnisse von Kindern, die Zeug*innen von Gewalttaten 
geworden sind, müssen berücksichtigt werden. Der Begriff Zeug*innen bezieht sich nicht nur 
auf die direkte Anwesenheit bei der Begehung der Gewalttat, sondern auch auf das 
längerfristige Ausgesetzsein von Gewalt und deren Auswirkungen. Die psychosozialen 
Maßnahmen sollen dem Alter und dem Entwicklungsstand angepasst sein und speziell für 
Kinder entwickelt werden, um das Trauma zu bewältigen. Bei allen angebotenen Diensten 
muss das übergeordnete Interesse des Kindes beachtet werden.
28
 
Ist   -Stand 
Kinderprogramme Häusliche und sexualisierte Gewalt 
 BIOS-Youngsters 
Behandlungsinitiative Opferschutz (BIOS-BW) e.V. 
 
 Kinder- und Jugendprojekt „AUFtauchen“, Frauenberatungsstelle Karlsruhe 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. 
 
 Kindergruppe „NANGILIMA“, Frauenberatungsstelle SkF Karlsruhe 
Sozialdienst katholischer Frauen, Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. 
 
Detaillierte Bestandsaufnahme siehe Anhang, Seite 32. 
Bedarfsaufstellung 
In der Bestands- und Bedarfsaufstellung wurden folgende Bedarfe genannt: 
 Ausweitung des Angebots für weitere Altersgruppen 
 Zeitliche Ausweitung des Angebots (häufigere Beratungstermine und Gruppentreffen) 
 Präventionsprojekte in Kindergärten, Schulen, Jugendgruppen und Wohngruppen 
 Zielgruppengerechte Prävention über Online-Medien  
                                            
 
28 
Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt und erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul, vgl. Seite 13 und 71 

25
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
IV. Fazit 
Die vorliegenden Ergebnisse der Bestands- und Bedarfsaufstellung wurden unter 
Federführung der Gleichstellungsbeauftragten mit Beteiligung des Koordinationskreises 
„Häusliche Gewalt überwinden“ und der Arbeitsgruppe Ausstieg aus der Prostitution 
erarbeitet.  
 
Sie beziehen sich zunächst nur auf die Gewaltformen Häusliche Gewalt, sexualisierte Gewalt 
sowie Menschenhandel und Zwangsprostitution. Sie zeigen, dass das Hilfesystem in Bezug auf 
viele Vorgaben der Konvention bereits gut aufgestellt ist. Es ist aber erkennbar, dass in 
einigen Bereichen im Rahmen der verpflichtenden Vorgaben der Istanbul-Konvention 
Nachbesserungs- und Entwicklungsbedarfe bestehen, um vorhandene Schutzlücken im 
Hilfesystem zu schließen und passgenaue Hilfsangebote bereitzustellen und auszubauen.  
 
Im nächsten Arbeitsschritt werden die Ergebnisse bewertet und Handlungsempfehlungen 
erstellt, die dann dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Anschließend 
erfolgt Konzeptphase II für die weiteren Gewaltformen mit den gleichen Arbeitsschritten: 
Bestands- und Bedarfserhebung, Bestands- und Bedarfsbewertung und Erstellung von 
Handlungsempfehlungen. 
 
Die vorliegenden Ergebnisse erfordern folgende Beschlüsse: 
 
1. Die Konzeptentwicklung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention wird wie beschrieben 
fortgesetzt und auf alle Formen von Gewalt gegen Frauen ausgeweitet.  
 
2. Das vierjährige Projekt wird entsprechend des im Konzept genannten Zeitplans bis 
2024 zu Ende geführt. Dafür ist die Verlängerung der Projektstellenlaufzeit um zwei 
Jahre notwendig. Die Verlängerung erfolgt im Rahmen des verwaltungsinternen 
Projektstellenverfahrens. Der Projektstellenumfang muss mindestens die aktuell 
bestehenden 0,5 VZÄ umfassen.  
 
3. Mit der Ratifizierung der Istanbul-Konvention hat sich Deutschland verpflichtet, 
geschlechtsspezifische Gewalt gegen Frauen und Mädchen sowie Häusliche Gewalt 
mit einer bedarfsdeckenden Infrastruktur zu verhüten und zu bekämpfen. Die 
Bereitstellung von Schutzunterkünften und Unterstützungsdiensten sind damit 
staatliche Pflichtaufgaben. Bisher erfolgte die Finanzierung dieser Infrastruktur in 
Karlsruhe ausschließlich durch kommunale Mittel und Eigenmittel der 
Trägereinrichtungen. Aus Sicht der Stadtverwaltung ist die angemessene und 
bedarfsdeckende Finanzierung jedoch mit Inkrafttreten der Istanbul-Konvention durch 
bundeseinheitliche Regelungen sowie die Bereitstellung entsprechender 
Haushaltsmittel zu garantieren. Bis zu diesem Zeitpunkt liegt die Finanzierung der 
Infrastruktur allein bei der Kommune. 
 
 
  

26
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
V. Anhang: Detaillierte Bestandsaufnahme 
Artikel 16: Fachberatungsstellen für Täter und Täterinnen 
Hilfsangebot 
Die „Beratungsstelle bei Gewalt im sozialen Nahraum“ des Vereines für Jugendhilfe Karlsruhe 
e.V. bietet für Stadt und Landkreis Täter*innenarbeit an. Das Angebot umfasst: 
 Einzelberatung von Tätern und Täterinnen 
 Anti-Gewalt-Trainings für Männer und Frauen 
 Tandemberatung (Paarberatung) 
 Gewaltprävention und Nachsorge 
 
Bei Tandemberatungen besteht eine Kooperation mit der „Frauenberatungsstelle SkF 
Karlsruhe des Sozialdienst katholischer Frauen, Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V.“, welche 
im Rahmen von Paarberatungen auch Täterarbeit leistet. 
 
Außerdem bietet die „Behandlungsinitiative Opferschutz (BIOS-BW) e.V.“ 
Behandlungsprogramme für Täter, Täterinnen und tatgeneigte Personen bei Häuslicher und 
sexueller Gewalt im Einzugsgebiet Baden-Württemberg an. 
 
Die Teilnahme ist kostenlos und freiwillig. Die Teilnahme kann verpflichtend sein, wenn 
Auflagen durch das Gericht oder den Allgemeinen Sozialen Dienst vorliegen. 
 
Artikel 22: Fachberatungsstellen für Häusliche und sexualisierte Gewalt sowie 
Zwangsprostitution und Menschenhandel 
Hilfsangebot 
In    Karlsruhe können sich Betroffene von Häuslicher und sexualisierter Gewalt an insgesamt 
fünf Fachberatungsstellen wenden. Zwei Fachberatungsstellen bieten Hilfe und Beratung für 
Prostituierte an. Eine weitere Fachberatungsstelle bietet spezifische Hilfe für Betroffene von 
Menschenhandel an. 
 
Beide Frauenberatungsstellen („Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder 
e.V.“ und „Sozialdienst katholischer Frauen, Stadt und Landkreis Karlsruhe e.V.“) bieten Hilfe 
und Beratung für Frauen, die von Häuslicher Gewalt betroffen sind.  
Tabelle 5:   Frauenberatungsstellen - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit 
Hilfsangebot Beratungsangebot Erreichbarkeit Barrierefreiheit 
 Hilfe zur Selbsthilfe 
 Clearingstelle 
 Krisenintervention 
 Gefährdungslage 
klären 
 Sicherheitskonzept 
erstellen 
 Einzelberatung 
(persönlich, 
telefonisch) 
 Gruppenangebote 
 Psychosoziale 
Beratung zur 
Gewalterfahrung 
 Beratung zu 
Existenzsicherung, 
 Kein Notdienst 
außerhalb der 
Bürozeiten; 
Anruf-
beantworter 
verweist an 
den Notdienst 
des 
Allgemeinen 
 Kostenfreies 
Beratungs-
angebot für alle 
betroffenen 
Frauen 
 Männer werden 
im Rahmen der 
Tandemberatung 
(Frauenberatungs

27
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Hilfsangebot Beratungsangebot Erreichbarkeit Barrierefreiheit 
 Kontaktaufnahme 
zu Behörden und 
Justiz unterstützen 
 Information zu 
Gewaltschutz-
gesetzt, 
polizeilichen 
Schutzmöglich-
keiten und 
Möglichkeiten des 
Strafrechts 
 Information zu 
Sorge- und 
Umgangsrecht 
 Weitervermittlung 
an andere 
Akteur*innen im 
Hilfesystem bei 
spezifischem und 
langfristigem 
Unterstützungs-
bedarf 
 Lösung von 
Multiproblemlagen 
durch die Nutzung 
von Netzwerken  
Erziehungsfragen, 
Mütterberatung, 
Trennung und 
Scheidung 
 Unterstützung bei 
der Entwicklung 
einer gewaltfreien 
Lebensperspektive 
 Beratung zu 
Stalking (FBS 
SkF
29
) 
 Tandemberatung 
(FBS SkF) 
 Sprechstunde für 
jugendliche 
Frauen bei 
Mobbing, Gewalt 
und Zwangsheirat 
(FBS Karlsruhe
30
) 
 Präventions-
angebote durch 
Online Seminare, 
in Schulen, für 
Jugendliche und 
Erwachsene 
 
Sozialen Dienst 
der Stadt und 
an das 
bundesweite 
Hilfetelefon 
 Akute Notfälle 
außerhalb der 
Bürozeiten 
werden durch 
die Polizei, den 
Allgemeinen 
Sozialen Dienst 
der Stadt und 
von den 
Frauenhäusern 
versorgt 
 Die Beratungs-
stellen bieten 
im Anschluss 
zeitnah 
Beratung an  
-stelle SkF) 
beraten 
 bei einer 
Suchterkrankung 
oder einer akuten 
psychischen 
Erkrankung ist 
vor der Beratung 
eine ärztliche 
Vorbehandlung 
notwendig 
 nicht ausreichend 
barrierefrei 
 eigenfinanzierte 
Dolmetscher*-
innen; teilweise 
Dolmetscher*-
innenleistungen 
innerhalb des 
Teams 
 
Beide Frauenberatungsstellen übernehmen im wöchentlichen Wechsel die Funktion der 
Clearingstelle. Fälle von Häuslicher Gewalt, die bei Polizei und Ordnungs- und Bürgeramt 
eingehen, werden mit dem Einverständnis der von Gewalt betroffenen Person an die 
Clearingstelle weitergegeben. Die Frauenberatungsstellen wenden sich dann proaktiv mit 
einem Beratungsangebot an die betroffene Person. Die Clearingstelle ist ein wichtiges 
Instrument, um die durch die Bedrohung in ihrer Handlungsfreiheit häufig eingeschränkten 
Personen mit dem Hilfsangebot zu erreichen. Die sehr gute Zusammenarbeit der 
verschiedenen Akteur*innen des Hilfesystems in diesem Bereich wird durch die Vernetzung im 
Koordinationskreis „Häusliche Gewalt überwinden“ ermöglicht.  
 
Angebot der Clearingstelle 
 Proaktive Kontaktaufnahme mit den Betroffenen 
 Klärung des aktuellen Schutzbedürfnisses 
 Bei Kindeswohlgefährdung: Kontaktaufnahme zum Allgemeinen Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe  
 Informationen zum Gewaltschutzgesetz 
 Information zu Gefährdungseinschätzung und Notfallplan 
 Information zur psychosozialen parteilichen Beratung und dem Hilfesystem in Karlsruhe 
                                            
 
29
 Frauenberatungsstelle Sozialdienst katholischer Frauen, Stadt und Landkreis Karlsruhe e.V. 
30
 Frauenberatungsstelle Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. 

28
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Angebot der Clearingstelle 
 Bei Bedarf: Weitervermittlung an weitere Akteur*innen im Hilfesystem 
 Bei Bedarf: Weiterführende Beratung in der Frauenberatungsstelle 
 
Zwei Fachberatungsstellen bieten Hilfe und Beratung bei sexueller Gewalt an. Die 
Beratungsstelle „Wildwasser und FrauenNotruf“ befindet sich in freier Trägerschaft. Die 
Beratungsstelle „AllerleiRauh“ ist eine Einrichtung der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt 
Karlsruhe. 
Tabelle 6:   Fachberatungsstellen bei sexueller Gewalt - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit 
Hilfsangebot Beratungsangebot Erreichbarkeit Barrierefreiheit 
 Beratung für alle 
Geschlechter, 
bis 27 Jahre, im 
Stadtgebiet 
Karlsruhe 
(AllerleiRauh) 
 Beratung für 
Mädchen und 
Frauen, ohne 
Altersbe-
schränkung, in 
Stadt und 
Landkreis 
Karlsruhe 
(Wildwasser) 
 therapeutische 
Begleitung für 
Betroffene  
 Bei Bedarf, 
Kooperation mit 
weiteren 
Fachkräften 
oder Weiter-
vermittlung an 
Akteur*innen im 
Hilfenetzwerk 
 Einzelberatung 
(persönlich, 
telefonisch, 
teilweise auch 
Online und über 
Chat) 
 Gruppenberatung 
für Familien 
 Beratung bei 
posttraumatischen 
Belastungs-
reaktionen 
 Beratungsgespräche 
für Eltern oder 
Bezugspersonen 
 Beratung nach § 8 
a/b SGB VIII 
(Kindeswohl-
gefährdung) bei 
Verdacht auf 
sexuelle Gewalt 
(AllerleiRauh) 
 Beratung zu 
Anzeige und 
Strafverfahren 
(Wildwasser) 
 Beratung und 
Fortbildung von 
Fachkräften 
 Präventionsprojekte 
 
 Kein Notdienst 
außerhalb der 
Bürozeiten; 
Anrufbeantworter 
und Webseite 
verweisen bei 
akuten 
Gefährdungen an 
den Notdienst 
des Allgemeinen 
Sozialen Dienst 
der Stadt und an 
die Polizei  
 Sowie an weitere 
Stellen wie das 
bundesweite 
Hilfetelefon, an 
die Gewalt-
ambulanz der 
Universitätsklinik 
Heidelberg und 
die Opfer- und 
Traumaambulanz 
(BIOS) 
 
 Kostenfreies 
Beratungs-
angebot für alle 
Betroffenen 
 Berück-
sichtigung von 
psychischen 
Erkrankungen 
oder kognitiven 
Beeinträchti-
gungen bei der 
Beratung 
 Beratungsstelle 
„AllerleiRau“ 
mit Aufzug und 
barrierefreiem 
WC 
 Beratungsstelle 
„Wildwasser 
und 
FrauenNotruf“ 
mit Aufzug 
 Einsatz von 
Dolmetscher*-
innen 
(AllerleiRauh 
nutzt kostenfrei 
den 
Dolmetscher*-
innenpool der 
Stadt) 
 
Zusätzlich können sich Betroffene von Häuslicher und sexualisierter Gewalt an die Opfer- und 
Traumaambulanz der „Behandlungsinitiative Opferschutz (BIOS-BW) e.V.“ wenden.  
 
 
 
 

29
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Tabelle 7:   Opfer- und Traumaambulanz (BIOS) - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit 
Hilfsangebot Beratungsangebot Erreichbarkeit Barrierefreiheit 
 Für Kinder und 
Erwachsene 
 Für alle Personen, 
die Opfer von 
Gewalt und 
sexueller Gewalt 
geworden sind 
 Für Zeug*innen, 
Nahestehende und 
Hinterbliebene von 
Opfern von 
Straftaten 
 Kurz- und 
langfristige 
psychologische 
Beratung 
 Behandlung 
von Traumata 
 Rechtsberatung 
 Nur 
während der 
Bürozeiten 
 Kein 
Notdienst 
außerhalb 
der 
Bürozeiten 
 Kostenfreies 
Beratungsangebot für 
alle Betroffenen 
 Verweis von Personen 
mit schweren und 
akuten psychischen 
Erkrankungen an 
stationäre 
Einrichtungen 
 Barrierefreier Zugang 
durch Aufzug 
 Dolmetscher*innen-
leistungen innerhalb 
des Teams 
 
In Karlsruhe können sich die in der Prostitution tätigen Frauen an zwei Fachberatungsstellen für 
Prostituierte wenden. Das Hilfsangebot wird durch „Luis.e, Diakonisches Werk Karlsruhe“ und 
„Mariposa, The Justice Project e.V. Karlsruhe“ bereitgestellt.  
Tabelle 8:   Fachberatungsstellen für Prostituierte - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit 
Hilfsangebot Beratungsangebot Erreichbarkeit Barrierefreiheit 
 Aufsuchende Arbeit 
auf dem 
Straßenstrich und in 
Bordellbetrieben, 
Stadt und Landkreis 
Karlsruhe 
 Krisenintervention, 
Stabilisierung und 
Versorgung mit 
Notwendigem 
(Essen, Trinken, 
Kleidung) 
 Unterbringung in 
sicherer Unterkunft, 
Schutzeinrichtungen 
und andere 
Schutzmaßnahmen 
 Unterstützung und 
Begleitung bei 
Behörden-
angelegenheiten 
 Weitervermittlung an 
andere Hilfen, zum 
Beispiel in 
therapeutische 
Hilfsangebote 
 Einzelberatung 
 Psychosoziale 
Beratung und 
Begleitung 
 Gewalt-
prävention in 
Beratungs-
gesprächen und 
durch 
Infomaterial 
(zum Beispiel 
Broschüren) 
 Beratung und 
Unterstützung 
bei Anzeige-
erstattung 
 
 Außerhalb der 
Bürozeiten 
bietet die 
Fachberatungs-
stelle Luis.e 
keinen 
Notdienst an. 
 Die 
Fachberatungss
telle Mariposa 
bietet eine 
Rund-um-die-
Uhr 
Rufbereitschaft 
für die AG 
Rotlicht der 
Kriminalpolizei 
Karlsruhe an. 
Die AG Rotlicht 
dient als 
Notrufnummer. 
 Kostenfreies 
Beratungs-
angebot 
 Für in der 
Prostitution 
tätige oder 
tätig gewesene 
Frauen und 
Männer 
 Wohnhaft oder 
tätig in der 
Stadt oder im 
Landkreis 
Karlsruhe  
 Aufzug und 
barrierefreies 
WC teilweise 
vorhanden; 
Zugang zu 
Beratungs-
räumen 
teilweise 
barrierefrei 
 Einsatz eigen-
finanzierte 
Dolmetscher*-

30
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Hilfsangebot Beratungsangebot Erreichbarkeit Barrierefreiheit 
innen; teilweise 
Dolmetscher*-
innenleistungen 
innerhalb des 
Teams 
 
Zusätzlich finden Betroffene von Menschenhandel in der Fachberatungsstelle „OASE, The 
Justice Project e.V. Karlsruhe“ Hilfe und Unterstützung.  
Tabelle 9:   Fachberatungsstelle Menschenhandel - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit 
Hilfsangebot Beratungsangebot Erreichbarkeit Barrierefreiheit 
 Identifizierung von 
Fällen in 
Geflüchteten-
unterkünften 
 Krisenintervention 
und akute 
Schutzmaßnahmen 
 Aufnahme in das 
Schutzhaus 
 Unterstützung bei 
Asyl- und 
Strafverfahren 
 Begleitung bei 
Behörden-
angelegenheiten 
 Lösung von 
Multiproblemlagen 
wird häufig 
erschwert durch 
Asylthematik 
 Aufbau von 
Netzwerken zur 
Sensibilisierung von 
Akteur*innen  
 Hilfebedarfs-
klärung 
 Trauma-
pädagogische 
Beratung 
 vorbereitende 
Integrations-
programme 
 
 Rund-um-die-
Uhr 
Bereitschafts-
dienst 
außerhalb der 
Bürozeiten; für 
Bewohnerinnen 
des 
Schutzhauses 
sowie für die 
Kriminalpolizei 
Karlsruhe  
 Kostenfreies 
Beratungs-
angebot 
 Kein 
barrierefreier 
Zugang 
 Keine 
behinderten-
gerechte 
Ausstattung 
 
Artikel 23: Schutzunterkünfte 
Hilfsangebot 
In Karlsruhe können von Häuslicher Gewalt betroffene Frauen und deren Kinder in zwei 
Frauenhäusern Schutz finden:  
 Derzeit stehen insgesamt 54 Betten in 28 Zimmern zur Verfügung.  
 In der Regel werden die Betten zu gleichen Teilen von Frauen und Kindern belegt. 
 Die Zimmer verfügen über eine unterschiedliche Anzahl an Betten, so dass auch Frauen 
mit mehreren Kindern aufgenommen werden können.  
 In den Wohngemeinschaften teilen sich die Bewohnerinnen Gemeinschaftsküche und 
Bad. Teilweise ist ein zusätzlicher Aufenthaltsraum vorhanden. 

31
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Tabelle 10: Frauenhäuser – Anzahl Betten und Zimmer 
Ist-Stand Frauenhausplätze Anzahl Betten Anzahl Zimmer Anzahl 
Wohneinheiten 
Autonomes Frauenhaus 
Karlsruhe 
14 7 2  
Frauenhaus SkF Karlsruhe 40 21 4 
 
Die Frauenhäuser bieten neben Schutz und Unterkunft vor allem psychosoziale Beratung und 
Begleitung für von Häuslicher Gewalt betroffene Frauen an. 
Tabelle 11: Frauenhäuser - Angebot, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit 
Hilfsangebot Beratungsangebot Erreichbarkeit Barrierefreiheit 
 Krisen-
intervention 
 Begleitung zu 
behördlichen, 
juristischen, 
gerichtlichen 
oder 
medizinischen 
Terminen 
 Unterstützung 
im Alltag 
 Hilfe zur 
Selbsthilfe; Weg 
in ein selbst-
bestimmtes 
Leben 
 Einzelberatung 
 Gruppen-
angebote 
 Überwindung 
der erlebten 
physischen, 
psychischen, 
sexuellen, 
sozialen und 
ökonomischen 
Gewalt 
 Lösung von 
Multiproblem-
lagen durch die 
Nutzung von 
Netzwerken 
(Zusammen-
arbeit von 
Akteur*innen 
im Hilfesystem 
in 
Arbeitskreisen) 
 
 Notdienste und 
Rufbereitschaft 
 Bei 
Nichterreichbarkeit 
verweist der 
Anrufbeantworter 
an die Polizei oder 
das Hilfetelefon.  
 In akuten Fällen 
kann die Polizei 
Frauen über das 
Wochenende in 
einem Hotel 
unterbringen.  
 Fähigkeit zur 
Selbstversorgung 
muss gegeben sein 
 Suchtmittel-
abhängige und 
akut psychisch 
kranke Frauen 
werden nicht 
aufgenommen. 
 Männliche Kinder 
über 12 Jahren 
werden nicht 
aufgenommen. 
 nicht barrierefrei, 
nicht behinderten-
gerecht 
ausgestattet  
 Aufnahmen nach 
Gefährdungslage 
aus dem gesamten 
Bundesgebiet 
 Finanzierung des 
Aufenthalts durch 
Anspruch auf 
Arbeitslosengeld II 
(ALG II) oder auf 
Leistungen nach 
dem Asylbewerber-
leistungsgesetz 
(AsylbLG) 
 
 
 
 
 

32
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
In Karlsruhe finden auch Prostituierte und Betroffene von Menschenhandel Schutz und 
Unterstützung.  
Tabelle 12: Notunterkunft und Schutzhaus – Anzahl Betten und Zimmer 
Ist-Stand Schutzhausplätze Anzahl Betten Anzahl Zimmer Anzahl 
Wohneinheiten 
Notunterkunft für Frauen in der 
Prostitution 
5 5 1 
Schutzhaus für Betroffene von 
Menschenhandel OASE 
7 (+ Kinderbetten) 7 1 
 
Die Notunterkunft  für  Frauen  in  der  Prostitution  wurde  im  März  2020  geschaffen.  Sie bietet 
Frauen eine Unterkunft, die aufgrund pandemiebedingt veränderter Arbeitsbedingungen ihren 
Wohnraum in Karlsruhe verloren haben. 
 
Angebot Notunterkunft für Prostituierte 
 Fünf Einzelzimmer in einer Wohngemeinschaft; gemeinsame Nutzung von Küche- und 
Aufenthaltsraum sowie Sanitäranlagen 
 Die Ausstattung der Räume enthält nur das Notwendigste. 
 Kostenfreies Angebot 
 Das Hilfs- und Beratungsangebot der Fachberatungsstelle für Prostituierte Luis.e des Diakonischen 
Werk Karlsruhe kann genutzt werden. 
 Die Absicht aus der Prostitution auszusteigen ist keine Aufnahmebedingung. 
 
Das Schutzhaus für Betroffene von Menschenhandel bietet den Betroffenen Schutz, Unterkunft 
sowie zielgruppengerechte psychosoziale Beratung und Betreuung. 
 
Angebot Schutzhaus für Betroffene von Menschenhandel 
 Sieben geflüchtete Frauen können aufgenommen werden, bei Bedarf auch mit Kindern bis zu fünf 
Jahren.  
 Das Einzugsgebiet umfasst Baden-Württemberg, der Schwerpunkt liegt auf Stadt und Landkreis 
Karlsruhe.  
 Die Fähigkeit zur Verständigung in englischer Sprache ist Voraussetzung.  
 Außerhalb der Bürozeiten wird eine Rund-um-die-Uhr Bereitschaftsdienst für die Bewohnerinnen des 
Schutzhauses sowie für die Kriminalpolizei Karlsruhe angeboten.  
 Kostenfreies Angebot 
 Nicht barrierefrei und nicht behindertengerecht ausgestattet 
 Auch hier sind die Frauen von Multiproblemlagen betroffen, die jedoch häufig von Asylthemen 
dominiert werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 

33
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Artikel 26: Kinderprogramme Häusliche und sexualisierte Gewalt 
Hilfsangebot 
Die Frauenberatungsstellen bieten spezielle Programme für Kinder und Jugendliche an.  
Tabelle 13: Frauenberatungsstelle - Angebote für Kinder 
Frauenberatungsstelle Karlsruhe
31
 Frauenberatungsstelle SkF
32
 
 Kinder- und Jugendprojekt „AUFtauchen“ 
 psychosoziale Einzelberatung 
 pädagogisches Spielangebot für Kinder und 
Jugendliche 
 Altersgruppe von vier bis 18 Jahren 
 Kindergruppe „NANGILIMA“ 
 sozialpädagogisches Angebot 
 Aufarbeitung von Erfahrungen nach 
Beendigung der Häuslichen Gewalt, mit 
begleitender Elternarbeit 
 Grundschulkinder 
 
Das Präventionsprojekt „Herzklopfen“ des Vereins zum Schutz misshandelter Frauen und 
deren Kinder e.V. leistet Präventionsarbeit an Schulen.  
 
Auch in den Frauenhäusern werden Kinder von qualifizierten Mitarbeiterinnen bei der 
Bearbeitung der Gewalterfahrungen unterstützt. 
 
Das Angebot von „BIOS-Youngster“ besteht seit Herbst 2020 und richtet sich an 
minderjährige Klienten und Klientinnen. Es beinhaltet: 
 kurz- und langfristige psychologische Beratung 
 die Behandlung von Traumata 
 speziell für Kinder entwickelte psychosozialen Maßnahmen zur Trauma Bewältigung 
 an Alter und Entwicklungsstatus angepasst  
  
                                            
 
31
 Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. 
32
 Sozialdienst katholischer Frauen, Stadt und Landkreis Karlsruhe e.V. 

34
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gleichstellungsbeauftragte | Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen – Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Literaturverzeichnis  
bff Bundesverband Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe, 2018: Die Fachberatungsstellen: Aktiv 
gegen Gewalt gegen Frauen und Mädchen. Stark für die Gesellschaft – gegen Gewalt; Frauen gegen 
Gewalt e.V.;  Berlin 
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2020): GREVIO. Erster Sachstandsbericht der 
Bundesrepublik Deutschland. 
Europarat, 2011: Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt und erläuternder Bericht (Istanbul-Konvention); Istanbul 
European Agency for Fundamental Rights, 2014: Violence against women: an EU-wide survey - Main 
results; Publications Office of the European Union; Luxembourg 
GREVIO Expertengruppe für die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt, 2016: 
Fragebogen zu gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen zur Durchführung des Übereinkommens des 
Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-
Konvention);  Europarat Strasbourg 
Koch, Ute; Meyer, Thomas; Deremetz, Anne; Briggs-Rayment, Daniel, 2018, Bedarfsanalyse zur Vorhaltung 
eines bedarfsdeckenden Angebots an Frauen- und Kinderschutzhäuser und spezialisierten 
Fachberatungsstellen gegen Gewalt an Frauen in Baden-Württemberg, Institut für angewandte 
Sozialwissenschaften Stuttgart 
Ministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familie, Frauen und Senioren Baden-Württemberg, 2014: 
Landesaktionsplan Baden-Württemberg gegen Gewalt an Frauen vom 24. November 2014; Stuttgart 
Ministerium für Soziales und Integration Baden-Württemberg, 2021: Verwaltungsvorschrift des 
Sozialministeriums für die Förderung des Ausbaus von Fachberatungsstellen für Menschen in der 
Prostitution, für Betroffene von Menschenhandel zum Zwecke der sexuellen Ausbeutung, gegen häusliche 
Gewalt und gegen sexualisierte Gewalt sowie von Interventionsstellen, von Frauennotrufen und von 
Beratungsstellen bei sexualisierter Gewalt in Kindheit und Jugend (Verwaltungsvorschrift 
Fachberatungsstellen); vom 15. März 2021; Az.:-25-4918.1-002/6- 
Ministerium für Soziales und Integration Baden-Württemberg, 2020: Verwaltungsvorschrift des 
Sozialministeriums über die Gewährung von Zuwendungen an Frauen- und Kinderschutzhäuser in Baden-
Württemberg vom 26. Mai 2020 –Az.: 25-4918.2-001/4–  
Müller, Ursula; Schröttle, Monika, 2004: Lebenssituation, Sicherheit und Gesundheit von Frauen in 
Deutschland. Eine repräsentative Untersuchung zu Gewalt gegen Frauen in Deutschland – im Auftrag des 
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend; Berlin 
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle: Statistisches Jahrbuch 2020 