

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2021/0602 
 
 Dez. 1 
Rettungsschirmaktivierung für eigenwirtschaftliche Verkehre: Verlängerung der Vereinbarung mit der 
AVG über die Gewährung von Ausgleichsleistungen zur Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbe-
dienung für das Jahr 2021 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 15.06.2021 6  x       
Gemeinderat  22.06.2021 7 x        
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung alle erforderlichen Anträge für die Inanspruchnahme 
von finanziellen Mitteln aus dem sog. ÖPNV-Rettungsschirm 2021 des Landes Baden-Württemberg 
für die städtischen Verkehrsunternehmen zu beantragen und hierfür die haushaltsrechtlichen Vo-
raussetzungen zu schaffen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Verlängerung der beigefügten Vereinbarung mit der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH (AVG) zu und billigt diese für die Rettungsschirmaktivierung hinsichtlich der betref-
fenden eigenwirtschaftlichen AVG-Verkehre für das Jahr 2021. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
a           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den Folge-
jahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit: Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I.  Verlängerung des sog. „ÖPNV-Rettungsschirms“ im Jahr 2021 durch das Land  
Baden-Württemberg 
 
Das Land Baden-Württemberg beabsichtigt den ÖPNV-Rettungsschirm, welcher ursprünglich nur für 
den Zeitraum März bis Dezember 2020 vorgesehen war, um den Zeitraum Januar bis Juni 2021 zu 
verlängern. Nach dem vorliegenden Entwurf der „Richtlinie Corona-Billigkeits-leistungen ÖPNV 
2021“ des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg erhalten die Verkehrsunternehmen bzw. de-
ren Aufgabenträger für den Zeitraum Januar bis Juni 2021 einen Schadensausgleich in Höhe von min-
destens 50% der entgangenen Fahrgeldeinnahmen (abzgl. Ersparnisse des Verkehrsunternehmens). 
Zur Ermittlung der Höhe der Fahrgeldausfälle wird hierbei der Vergleichszeitraum Januar bis Juni 
2019 herangezogen. Die Finanzierung erfolgt nach derzeitigem Stand ausschließlich aus Landesmit-
teln. Das Land verhandelt jedoch derzeit noch mit dem Bund über eine Beteiligung am Hilfspro-
gramm. Die entsprechende Richtlinie des Landes Baden-Württemberg soll bei einem positiven Ver-
handlungsergebnis mit dem Bund entsprechend angepasst werden. 
 
Nach dem derzeitigen Stand des Entwurfs werden die Landesmittel (wie in der Phase 2 des Jahres 
2020) an die Aufgabenträger gewährt. Finanzielle Leistungen der Länder bzw. des Bundes an die 
kommunalen Aufgabenträger sind grundsätzlich unabhängig vom EU-Beihilferecht zulässig. Die Auf-
gabenträger können die Mittel sodann unter Beachtung des Vergabe- und Beihilferechts sowie der 
Vorgaben des Haushaltsrechts an die Verkehrsunternehmen auskehren, die in ihrem Zuständigkeits-
bereich Verkehre erbringen.  
 
Die Verwaltung beabsichtigt, zusammen mit den städtischen Verkehrsunternehmen Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH (im Folgenden: AVG)  und Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, die sich im Rahmen 
des Rettungsschirms 2021 bietenden Möglichkeiten für den ÖPNV im Stadtkreis Karlsruhe zu nutzen 
und hierzu alle erforderlichen Anträge zu stellen. 
 
 
II. Verlängerung der Vereinbarung über die Gewährung von Ausgleichsleistungen für die eigenwirt-
schaftlichen Verkehre der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH für das Jahr 2021 
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 29. September 2020 wurde eine Notvergabe an die AVG für den 
Zeitraum 1. September 2020 bis 31. Dezember 2020 für die bisher eigenwirtschaftlichen Verkehre 
vorgenommen. Durch die Verlängerung des ÖPNV-Rettungsschirms in das Jahr 2021 ist auch die Ver-
längerung der getroffenen Vereinbarung mit der AVG erforderlich, um Ausgleichsleistungen des Lan-
des erhalten und weiterleiten zu können. 
 
Die Verwaltung beabsichtigt, den ÖPNV-Rettungsschirm auch für die eigenwirtschaftlichen Verkehre 
der AVG des Jahres 2021 zu aktivieren und in Anspruch zu nehmen, damit diese Verkehre der AVG in 
der Corona-Pandemie zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger weiterhin sichergestellt werden. 
 
Bei den eigenwirtschaftlichen Verkehren der AVG handelt es sich um die Verkehre auf den Linien 
S1/S11 (Streckenabschnitt Karlsruhe Albtalbahnhof – Karlsruhe Battstraße), S1/S11 (Streckenab-
schnitt Karlsruhe Haus Bethlehem – Neureut Kirchfeld), S4 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahn-
hof Durlach – Grötzingen) und S5 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen). 
 
Formal ist hierfür ein öffentlicher Notdienstleistungsauftrag notwendig, den die Stadt Karlsruhe an 
die AVG vergibt. Die beigefügte Vereinbarung (Anlage 1) soll deshalb auch für das Jahr 2021 abge-
schlossen werden. Ein solcher öffentlicher Dienstleistungsauftrag ermöglicht es den zuständigen 
Aufgabenträgern, die vom Land erhaltenen Gelder als Ausgleichsleistungen an die Verkehrsunter-
nehmen weiterzuleiten. Die Stadt Karlsruhe wird also in diesem Zusammenhang über den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
notvergebenen öffentlichen Dienstleistungsauftrag nur die Gelder transportieren, die sie selbst von 
öffentlicher Stelle erhält.  
 
Mit der Vergabe eines Notauftrags wird kein Präjudiz dafür geschaffen, dass die in Frage stehenden 
(eigenwirtschaftlichen) Verkehre der AVG künftig von der Stadt Karlsruhe bestellt oder bezuschusst 
werden. Dies gilt gleichermaßen für den Zeitraum vor der Aktivierung des Rettungsschirms. 
 
Vorliegend gibt es die betreffenden verkehrlichen Leistungen schon, sodass die Stadt Karlsruhe kei-
nen direkten Beschaffungsbedarf hat. Indem es aber in der Fortsetzung des gewohnten Verkehrsan-
gebots für die Bewohnerinnen und Bewohnern geboten ist, dass die AVG die betreffenden eigen-
wirtschaftlichen Verkehre trotz Unwirtschaftlichkeit aufrechterhält, wird dieses pragmatische Vorge-
hen gewählt. 
 
Anlage 
Vereinbarung über die Gewährung von Ausgleichsleistungen zur Sicherstellung einer ausreichenden 
Verkehrsbedienung 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung alle erforderlichen Anträge für die Inanspruchnahme 
von finanziellen Mitteln aus dem sog. ÖPNV-Rettungsschirm 2021 des Landes Baden-Württem-
berg für die städtischen Verkehrsunternehmen zu beantragen und hierfür die haushaltsrechtli-
chen Voraussetzungen zu schaffen. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt der Verlängerung der beigefügten Vereinbarung mit der Albtal-Ver-
kehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zu und billigt diese für die Rettungsschirmaktivierung hinsichtlich 
der betreffenden eigenwirtschaftlichen AVG-Verkehre für das Jahr 2021. 
 