

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Akzeptanz der Fahrradabstellanlage am Durlacher Busbahnhof 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.04.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0643 
Verantwortlich: Dez. 6 
  
 Dienststelle:      KFG  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 15 
☒ 
☐ 
 
A. Ist bekannt, wie hoch die Auslastung der Fahrradabstellanlage ist? 
 
Über die Buchungsplattform der Firma Kienzler werden die Nutzeraktivitäten dokumentiert und einmal jährlich 
zur Abrechnung zusammengestellt (Zahlen siehe Tabelle B). Hieraus lässt sich erkennen, dass die Boxen in 
2020 im Vergleich zu 2019 häufiger tageweise genutzt wurden. Zudem kann man hier entnehmen, dass die 
Boxen mit Steckdose zum Laden von E-Bikes oder Pedelecs häufiger gebucht werden als Boxen ohne 
Steckdose. 
 
B. Wenn JA – kann man beziffern wie hoch die jährlichen Einnahmen sind und wann sich die 
Anlage amortisiert hat? 
 
Nach Angabe des Tiefbauamts (TBA) beliefen sich die Anschaffungskosten auf 32.000 Euro für die 
Fahrradboxen inkl. Lieferung und Montage sowie 15.000 Euro für die Leitungsverlegung inklusive des 
Anschlusses. 
 
Daraus ergeben sich ca. 3.917 Euro Anschaffungskosten pro Box. 
 
Die jährlichen Einnahmen für 12 Boxen insgesamt beliefen sich in 2019 auf 1.405,04 Euro netto (Ø/Box: 
117 Euro), in 2020 beliefen sich die Einnahmen auf 1.124,20 Euro netto (Ø/Box: 94 Euro). Mit der derzeitigen 
Einnahme- und Kostensituation ist eine Amortisierung der Anlage nicht absehbar. 
 
2019 2020 
Buchungsvorgänge     
Box ohne / mit Steckdose 24 / 52 47 / 54 
für 1 Tag 
12 / 21 35 / 35 
für 1 Monat 
7 / 28 8 / 16 
für 1 Jahr 
5 / 3 4 / 3 
insgesamt 
76 101 
Einnahmen netto 1.405,04 €  1.124,20 € 
Betreiberpauschale (jährl.) 850,00 € 850,00 € 
Summe Buchungsgebühren (Paypal) 68,32 € 67,94 € 
Stromkosten (jährl.) 141,16 € 
 Vorrausichtl. 
142 € 
Ø Stromverbrauch / Monat 7,75 kWh n.a. 
Kosten netto 1.059,48 € 1.059,94 € 
Gewinn pro Jahr 345,56 € 64,26 € 
 
  
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
 
C. Fallen neben den Anschaffungskosten noch laufende Betriebskosten an? 
 
Neben den Anschaffungskosten fällt jährlich eine Betriebspauschale (für die Bereitstellung und Updates der 
Buchungsplattform, die Abwicklung der Buchungsvorgänge, den Kundensupport sowie für Serviceleistungen 
zur akuten Behebung von Störungen und jährlichen Standardprüfung) in Höhe von 850,00 Euro netto an. 
Darüber hinaus werden pro Buchungsvorgang Transaktionsgebühren berechnet. Die Höhe der Gebühr ist 
jeweils vom Betrag abhängig. In 2019 beliefen sich die anfallenden Gebühren auf insgesamt 68,32 Euro, in 
2020 waren es insgesamt 67,94 Euro. Für die Boxen mit Steckdose fielen in 2019 pro Monat im Durchschnitt 
11,76 Euro Stromkosten an, bei einem Verbrauch von ca. 7,75 kWh. 
 
Die Kosten hinsichtlich Winterdienst werden an dieser Stelle durch das TBA getragen. 
 
D. Wenn JA – wie hoch belaufen sich diese im Jahr? 
 
Die Betriebskosten für 12 Boxen mit 6 Stromanschlüssen belaufen sich nach Frage C auf insgesamt ca. 
1.060 Euro pro Jahr. 
 
E. Wie ist die Einschätzung der Verwaltung: „Ist die Abstellanlage in finanzieller Sicht ein 
Erfolgsmodell?“ 
 
Nach Einschätzung der Verwaltung bietet die Anlage an dieser Stelle keinen großen finanziellen Zugewinn. Als 
infrastrukturelles Projekt mit unterstützendem Beitrag zur Mobilitätswende geht von der Installation der 
Anlage jedoch keine reine Gewinnabsicht aus. Ziel ist es zunächst lediglich, dass sich die Anlage im Unterhalt 
selbst trägt, was auch gelingt. 
 
F. Ist die Verwaltung der Auffassung, dass sich weitere ähnliche Fahrradabstellanlagen 
finanziell lohnen würden bzw. ein Modell für wegfallende bewirtschaftete KFZ-Parkplätze 
wäre? 
 
Die Ertragslage lässt sich sicher durch Faktoren wie Lage und Anzahl der Boxen beeinflussen. Bei der Frage 
nach zukünftigen Projektierungen dieser Art spielen zudem sicherlich nicht nur rein finanzielle Aspekte, 
sondern der gesamtgesellschaftliche Nutzen, die politisch verankerten Ziele zur Klimaneutralität sowie zur 
Mobilitätswende eine tragende Rolle. 
 