

 
 
Anlage 1 
 
 
Satzung 
über die Formen der öffentlichen Bekanntmachungen und 
der ortsüblichen Bekanntgaben der Stadt Karlsruhe 
(Bekanntmachungssatzung) 
vom 22. Juni 2021 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 24. Mai 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt ge-
ändert durch Gesetz vom 2. Dezember 2020 (GBl. S. 1095, 1098) und des § 1 Abs. 1 
Satz 2 der Verordnung des Innenministeriums zur Durchführung der Gemeindeordnung 
für Baden- Württemberg (DVO GemO) in der Fassung vom 11. Dezember 2000 (GBl. 
2001, S. 2), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Oktober 2015 (GBl. S. 870, 875) hat 
der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in der Sitzung am 22. Juni 2021 folgende Satzung 
beschlossen: 
 
Teil 1 
Öffentliche Bekanntmachungen 
 
§ 1 Öffentliche Bekanntmachungen 
 
(1) Die öffentlichen Bekanntmachungen der Stadt Karlsruhe i. S. v. § 1 DVO GemO 
erfolgen grundsätzlich durch Bereitstellung im Internet auf der Internetseite der 
Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de. Als Tag der Bekanntmachung gilt der 
Tag der Bereitstellung. Der Tag der Bereitstellung ist anzugeben. 
(2) Der Bekanntmachungswortlaut ist kostenlos während der Sprechzeiten an der 
Pforte im Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe ein-
sehbar und kann gegen Kostenerstattung als Ausdruck zur Verfügung gestellt 
werden. Ausdrucke der öffentlichen Bekanntmachung werden unter Angabe der 
Bezugsadresse gegen Kostenerstattung zugesandt. Hierauf ist in der Internet-Be-
kanntmachung hinzuweisen. 
(3) Zu Informationszwecken wird die öffentliche Bekanntmachung nach Abs. 1 Satz 
1 zusätzlich durch Einrücken in das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe bereitgestellt. 
(4) Soweit spezialgesetzliche Bestimmungen einer öffentlichen Bekanntmachung der 
Stadt Karlsruhe im Internet entgegenstehen, erfolgt diese durch Einrücken in das 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe. Dies gilt auch, wenn spezialgesetzliche Bestim-
mungen eine zusätzliche Bereitstellung im Internet vorsehen. Als Tag der Be-
kanntmachung gilt der Erscheinungstag des Amtsblattes. 
 
§ 2 Öffentliche Notbekanntmachung 
 
(1) Ist eine rechtzeitige Bekanntmachung in ordentlicher Form nicht möglich, so 
kann die öffentliche Bekanntmachung in anderer geeigneter Weise, 

- 2 - 
 
 
insbesondere durch Einrücken in die Tageszeitung Badische Neuste Nachrichten 
(Stadtausgabe und/oder Online Ausgabe) durchgeführt werden (Notbekanntma-
chung). Als Tag der öffentlichen Bekanntmachung gilt dann der Erscheinungstag 
der Tageszeitung. 
(2) Der Bekanntmachungswortlaut ist zusätzlich kostenlos während der Sprechzeiten 
an der Pforte im Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karls-
ruhe einsehbar und kann gegen Kostenerstattung als Ausdruck zur Verfügung 
gestellt werden. Bei Angabe der Bezugsadresse können gegen Kostenerstattung 
Ausdrucke auch zugesandt werden. 
 
Teil 2 
Ortsübliche Bekanntmachungen und Bekanntgaben 
 
§ 3 Ortsübliche Bekanntmachung und Bekanntgabe 
 
(1) Ortsübliche Bekanntmachungen der Stadt Karlsruhe erfolgen, sofern bundes-  
oder landesrechtlich nicht etwas anderes bestimmt ist, durch Bereitstellung im In-
ternet auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de. Unter 
die ortsüblichen Bekanntmachungen nach Satz 1 fallen auch öffentliche Bekannt-
gaben und ortsübliche Bekanntgaben. Als Tag der Bekanntmachung gilt der Tag 
der Bereitstellung. Der Tag der Bereitstellung ist anzugeben. 
(2) Der Bekanntmachungswortlaut ist kostenlos während der Sprechzeiten an der 
Pforte im Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe ein-
sehbar und kann gegen Kostenerstattung als Ausdruck zur Verfügung gestellt 
werden. Ausdrucke der öffentlichen Bekanntmachung werden unter Angabe der 
Bezugsadresse gegen Kostenerstattung zugesandt. Hierauf ist in der Internet-Be-
kanntmachung hinzuweisen. 
(3) Zu Informationszwecken wird die ortsübliche Bekanntmachung nach Absatz 1 
zusätzlich im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe bereitgestellt. 
 
§ 4 Ortsübliche Eil- und Notbekanntmachung 
 
(1) In besonderen Fällen, wenn eine rechtzeitige ortsübliche Bekanntmachung durch 
Bereitstellung im Internet nicht möglich ist, erfolgt die ortsübliche Bekanntma-
chung durch Einrücken in die Tageszeitung Badische Neuste Nachrichten (Stadt-
ausgabe und/oder Online Ausgabe). 
(2) In Notfällen genügt auch die ortsübliche Bekanntmachung durch 
1) Lautsprecher, 
2) Rundfunk oder 
3) Ausrufen auf öffentlichen Straßen und Plätzen, Verteilung von Handzetteln 
oder eine andere geeignete Art der ortsüblichen Bekanntmachung. 
(3) Die ortsübliche Bekanntmachung nach § 3 ist unverzüglich nachzuholen, sobald 
die Umstände es zulassen. 

- 3 - 
 
 
Teil 3 
Inkrafttreten 
 
§ 5 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 1. August 2021 in Kraft. 
Öffentlich bekannt gemacht im Amtsblatt vom XX.XX.2021. 