

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 123 
Verantwortlich:  
Dienststelle:       
 
Einführung Kurzstreckentarif für Bus und Bahn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.06.2021 5 x  
Kurzfassung 
 
Eine alleinige Absenkung des Tarifniveaus reicht allgemein nicht aus, um eine signifikante 
Steigerung von Fahrgastzahlen zu erzielen – unabhängig von dem betroffenen Gebiet.  Für eine 
Sondertarifmaßnahme wäre die Stadt Karlsruhe ausgleichspflichtig gegenüber den sechs weiteren 
Gesellschaftern des KVV. 
 
Schon voraussichtlich im Winter wird der KVV einen verbundweit gültigen Luftlinientarif, eTarif, 
für Smartphones einführen. Die Einführung ist bereits durch den Aufsichtsrat des KVV beschlossen 
und in der konkreten Umsetzung.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  15.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Der KVV für die Tarifgestaltung des ÖPNV Karlsruhe zuständig. 
 
Stellungnahme des KVV – Karlsruher Verkehrsverbund GmbH: 
 
Gemäß Satzung des KVV wäre eine Beantragung einer solchen Sondertarifmaßnahme möglich. 
Hierbei wäre jedoch der Antragsteller, in Ihrem Fall konkret die Stadt Karlsruhe, ausgleichspflichtig 
gegenüber den sechs weiteren Gesellschaftern des KVV. Eine alleinige Absenkung des Tarifniveaus 
reicht allgemein nicht aus, um eine signifikante Steigerung von Fahrgastzahlen zu erzielen – 
unabhängig von dem betroffenen Gebiet.  
 
Gerne informiert der KVV aber über den aktuellen Sachstand und zukünftige Überlegungen zu 
Tarifmodellen im KVV. 
 
Schon voraussichtlich im Winter wird der KVV einen verbundweit gültigen Luftlinientarif, eTarif, 
für Smartphones einführen. Die Einführung ist bereits durch den Aufsichtsrat des KVV beschlossen 
und in der konkreten Umsetzung. Damit werden auch kurze Strecken im Vergleich zum 
konventionellen Wabentarif, vor allem über Wabengrenzen, günstiger, da der Preis genau per 
Kilometer abgerechnet werden kann. So wird sich in der Anwendung der Preis der Strecke 
Grünwettersbach-Palmbach von 2,80 EUR (Stand Dezember 2021) auf 1,62 EUR reduzieren (1,40 
EUR Grundpreis und 22 Cent für einen gefahrenen Kilometer).  
 
Im konventionellen Tarif werden schon zum 01.08. die Tageskarten im KVV noch attraktiver und 
teils sogar im Preisniveau abgesenkt. Sie können dann die Tageskarten nicht nur für 1 oder 5 
Personen kaufen, sondern personengenau. Zusätzlich ist bei allen Tageskarten die Mitnahme von 
eigenen Kindern oder Enkelkindern unter 15 Jahren kostenlos möglich.  
 
Weiter wird ebenfalls zum Winter ein komplett neuer Tarif parallel zum konventionellen Tarif 
eingeführt. Bei diesem innovativen Ansatz, der momentan unter dem Namen „Home Zone“ 
entwickelt wird, kann sich jeder Kunde seinen eigenen Mobilitätsradius individuell festlegen 
können, unabhängig von seinem Wohnort und der damit verbundenen Lage innerhalb der 
geltenden Wabengrenzen und für 28 Tage per Smartphone ohne Abonnement buchen.  
 
Daher ist der KVV sicher, dass dieser Weg der zukunftsorientierten Tarifgestaltung eine Antwort 
auf die aktuell bestehenden Fragestellungen bieten wird, egal ob Sie ihre Fahrkarte per 
Smartphone kaufen oder klassisch am Fahrkartenautomaten oder in einem der Kundenzentren. 