

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Beschaffung von SARS-COV-2 Schnelltests zur Selbstanwendung 
durch Laien für Schulen, Kitas und Verwaltung 
Vorlage: 2021/0517 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – von den Erläuterungen 
Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die Beschaffungen von SARS-COV-2 Schnelltests zur 
Selbstanwendung durch Laien für Schulen, Kitas und Verwaltung bis zum Beginn der Sommerfe-
rien am 29. Juli 2021 durchzuführen und entsprechende Zuschläge zu erteilen. Die Ermächti-
gung gilt für einen Gesamtbetrag von maximal 3,8 Millionen Euro, brutto. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich möchte noch mal kurz erläutern, dass diese Testangebote ein wichtiger Beitrag sind, um 
eine Verbreitung des Corona-Virus zu verringern, um Kinder und Fachkräfte in den Einrichtun-
gen zu schützen und damit letztlich auch Gruppenschließungen, aber vor allem natürlich indivi-
duelle Erkrankungen zu vermeiden. Bei den Kitas und Kindertagespflegestellen handelt es sich 
immerhin um 205 Kitas und 174 Kindertagespflegestellen. Wir haben es insgesamt mit 12.000 
Kindern und 3.000 in der Pädagogik beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterin zu tun. 
Das zeigt noch einmal die große logistische Herausforderung, die hinter dieser etwas, sagen wir 
mal, lapidaren Vereinbarung des Landes mit den kommunalen Spitzenverbänden steckt, dass 
die Städte die Verantwortung übernommen haben, eine Versorgung mit zwei Selbsttests in der 
Woche für alle diese Einrichtungen und auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sicherzustel-
len. Wir haben durchaus auch Gruppenschließungen gehabt durch entsprechendes Infektions-
geschehen. Seit September 2020 sind insgesamt in über 100 Kitas zeitweise geschlossene 
Gruppen gewesen.  
 

– 2 – 
 
Wir haben aber in Karlsruhe, und das unterscheidet uns von manchen anderen, auch die Erfah-
rung gemacht, dass viele Kinder, die gemeinsam in eine Gruppe gehen und die positiv getestet 
wurden, sich außerhalb der Einrichtung infiziert hatten und es auch oft zum Eintrag in die Kitas 
gekommen ist, der relativ kurz und schnell eingefangen und eingegrenzt werden konnte. Das 
freiwillige Testangebot für die Beschäftigten gab es seit September 2020 über die entsprechen-
den Möglichkeiten, sich zwei Mal in der Woche testen zu lassen. Die Kosten für diese Testungen 
trägt das Land Baden-Württemberg. Die Testung der Kinder wird allerdings vom Land nicht fi-
nanziell übernommen oder nur zu einem geringen Teil.  
 
Es gibt noch zwei Unterschiede. Für die 3- bis 7-Jährigen übernimmt das Land 30 Prozent der 
Kosten, und für die unter 3-Jährigen werden die Tests über die Betriebskosten der Kitas aufge-
fangen, von denen das Land 68 Prozent übernimmt. Die Rückmeldungen sind insgesamt sehr 
positiv. Sie wissen, dass wir mehrere verschiedene Testarten einführen mussten. Das hat auch 
etwas mit dem Angebot am Markt zu tun. Die strukturierte Vorgehensweise wurde von allen 
sehr begrüßt. Etwa zwei Drittel aller Eltern nehmen das Angebot wahr. Lediglich mit dem 
Spucktest gab es Schwierigkeiten. Da hätte man ja gedacht, dass das vielleicht am einfachsten 
ist. Der Lolly-Test erfreut sich der größten Beliebtheit. So werden wir versuchen und werden es 
auch wohl hinbekommen, die nächsten Wochen vor allem auf die Lolly-Tests umzuschwenken, 
nachdem es offensichtlich am Markt ausreichend gibt. Wir haben nach anderthalb Wochen aus 
137 Kitas und 174 Tagespflegestellen die Rückmeldung, dass bei zwei Kindern der Selbsttest 
positiv war. Die Erwartung, man kann jetzt ein unglaubliches Infektionsgeschehen aufdecken, 
bewahrheitet sich zumindest bei uns hier vor Ort nicht. Auch nur einer von diesen beiden posi-
tiven Selbsttests wurde dann über ein PCR-Test bestätigt.  
 
Wir werden dieses Angebot bei den Kitas bis zu den Sommerferien fortsetzen und bitten jetzt 
um Ihre Zustimmung für die entsprechende Beschaffungsakte und auch die dann anschließende 
Abrechnung mit dem Land, was zwar die Kosten reduziert, aber letztlich natürlich doch große 
Kostenblöcke bei uns belässt. Das als Einführung zu dem Thema. 
 
Jetzt können wir, glaube ich, gleich in die Abstimmung gehen.  - Wir haben hier eine einstimmi-
ge Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2021 