

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
22. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Aktive Entsiegelung von öffentlichen Flächen in der Stadt voran-
treiben 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0459 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Planungsausschuss am 8. Juli 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Planungsausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Mai 2021 