

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Einstellung des Projekts der neuen Entsorgungslogistik des Amts 
für Abfallwirtschaft (AfA) 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2021/0271 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 7 Ja-Stimmen und 39 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Gemeinderat und im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen sowie die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Zu unserem Antrag, zu der Einstellung des Projekts der neuen Entsor-
gungslogistik möchte ich mich - so wie Sie gerade gesagt haben, wir haben noch ein wenig Zeit - 
ein bisschen auslassen. Grundsätzlich haben wir nichts dagegen, dass man Zettel anbringt und 
darauf aufmerksam macht, dass man einen Fehleinwurf hat. Damit können wir noch leben. Nur 
ist dieses Projekt wirklich zu Ende gedacht? Wenn man sieht, dass jetzt eine Kolonne mit vier 
Leuten eine Sichtkontrolle vornimmt. Auch die normalen Müllwerker machen jeden Tag eine 
Sichtkontrolle. Die machen den Deckel auf und gucken rein. Das habe ich schon selber abge-
fragt. Es ist so. Dann kann es nicht sein, dass die vier Leute auch nur eine Sichtkontrolle ma-
chen. Sie machen auch nicht nur eine Sichtkontrolle, Herr Oberbürgermeister, um das mal klar 
zu sagen.  
 
Es geht darum, wenn wir das jetzt weiterführen, dann möchte ich aber auch bitte dazu gesagt 
bekommen von der Stadtverwaltung, wie ist das Projekt denn zu Ende gedacht? Im Moment 
steht drin, in diesem Zusammenhang sind derzeit keine gebührenpflichtige Sonderleerungen 
geplant. Das heißt, man denkt natürlich schon darüber nach, dass es im Endeffekt für die Mit-
bürgerinnen und Mitbürger dann auch Geld kostet, und dass wir dann noch weiteres Personal 

– 2 – 
 
dazu einstellen müssten, wenn wir das zu Ende gedacht haben. Das steht auch in dieser Vorla-
ge. Wie gesagt, wir möchten es auch nicht mehr auf die lange Bank schieben. Wir wollen, dass 
dieses Projekt eingestellt wird. Bei Einzelhäusern, bei einem völlig freistehenden Haus, kann 
man zum Beispiel noch sagen: der war es. Bei den großen Wohnblocks möchte ich einmal wis-
sen von Ihnen, wie Sie das umsetzen. Da gehört dann an einen großen Container auch ein Zettel 
hingehängt, und der Facility Manager muss dann klären, wer hat den Fehleinwurf gemacht. Das 
erschließt sich mir nicht, wie das gehen soll.  
 
Wir sind für Aufklärung. Wir sind an Ihrer Seite, wenn Sie sagen, Sie wollen die Bürgerinnen und 
Bürger dieser Stadt sensibilisieren, dass wir in diesem Projekt auch weitergehen müssen. Aber 
dass die Leute mit ihrem Müll ausspioniert werden, da sind wir strikt dagegen. Deshalb sind wir 
für die Einstellung dieses Projektes.  
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen haben wir den An-
trag der FDP schon diskutiert. Wir GRÜNE haben damals bereits bekundet, dass wir den Ausfüh-
rungen der Verwaltung folgen. Natürlich ist es uns auch wichtig, dass das neue System der Ent-
sorgungslogistik für die Bürger*innen und Stadträt*innen transparent ist. Wir GRÜNE fühlen 
uns allerdings in dieser Hinsicht gut informiert und begrüßen das System der Bechippung und 
Sichtung, das einen wichtigen Beitrag zur ressourcenschonenden Entsorgung und Wiederver-
wertung der anfallenden Abfälle und damit zum Umweltschutz leistet. Wir halten es deshalb für 
nicht angebracht, im Moment dieses Projekt zu stoppen. Eine Gängelung und Überwachung der 
Bürger*innen Karlsruhes findet unseres Erachtens durch dieses schon lange eingeführte und 
jetzt weiterentwickelte System nicht statt.  
 
Alles in allem sehen wir darin eine Verbesserung des gesamten Abfallsystems, zum Beispiel dass 
problematisch befüllte oder verlorengegangene Behälter nachverfolgt werden können. Natür-
lich darf es dabei nicht zu personenbezogenen Daten kommen, die gespeichert werden. Das soll 
natürlich nicht passieren. Wir sehen das auch wie die Verwaltung, die Sichtkontrolle der Behäl-
ter bringt auf lange Sicht eine Entlastung für die Bürger*innen und der Mitarbeiter*innen des 
AfA. Ein Nutzen entsteht für alle, wenn sie richtig trennen. Dies führt, abgesehen von der posi-
tiven Auswirkung auf die Umwelt, auch zu niedrigeren Entsorgungskosten. Es ist richtig, den 
Bürger*innen durch gezielte Ansprache die Möglichkeit einer Verhaltensänderung im Sinne des 
Systems aufzuzeigen. Denn uns ärgert alle, dass bis zu 50 Prozent Fehleinwürfe in den Tonnen 
festgestellt wird. Die Stadt wird aktiv. Es gibt einige Beispiele dafür, dass es durch die Sichtkon-
trolle in Stadtteilen zu Verhaltensänderungen geführt hat und so eine Bevormundung der Bür-
ger*innen vermieden wurde.  
 
Natürlich muss durch dieses neue System auch die Bevölkerung informiert werden. Wir freuen 
uns über die Bemühungen, das Thema Mülltrennung voranzutreiben und damit eine optimale 
Verwertung zu gewährleisten. Deshalb lehnen wir den Antrag ab.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Die Stellungnahme der Verwaltung spricht von einer Fortführung der 
bereits 2012 beschlossenen Bechippung. Ganz offensichtlich dauern unsere Prozesse zu lang. 
Das könnte man in dem Kontext vielleicht bemängeln. Wir alle wissen, dass das AfA sich in einer 
Umstrukturierung befindet. Zugegebenerweise, als ich für unsere Fraktion damals zuständig 
wurde, hatte ich mir auch erhofft, dass das Ganze schneller geht. Auch hier dauert mir das alles 
viel zu lang. Trotzdem haben wir die Hoffnung, dass das AfA in Zukunft dann noch bessere Ar-

– 3 – 
 
beit - die machen jetzt schon gute Arbeit - und strukturiertere Arbeit macht. Da hilft auch diese 
Bechippung. Von daher schließen wir uns der Antwort der Verwaltung an und tragen diese mit. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir haben es schon im Ausschluss für öffentliche Einrichtungen ausführlich 
diskutiert. Herr Hock, vielleicht haben Sie es damals nicht gehört, aber noch einmal ganz klar: 
die Leute, die jetzt den neuen Chip in die Biotonne reinmachen, die schauen halt einfach rein. 
Das sind nicht die Leute, die die Mülltonnen leeren, sondern die machen den Chip in die letzte 
der drei Tonnen. Die Wertstofftonne hat es als einzige ja nicht, weil die bald nicht mehr zu uns 
gehört. Aber die Restmülltonne und die Papiertonne, die beiden Tonnen sind seit 2012 
bechippt worden. Jetzt wird die Biotonne als dritte der städtischen Tonnen bechippt. Da schau-
en sie halt rein, machen natürlich dann auch einen Zettel drauf, wenn irgendwo zu viel Plastik 
drin ist. Aber wir brauchen eine Trenndiät. Die ist zumindest in einem Stadtteil durchaus erfolg-
reich gewesen. Sonderleerungen müssten wir über die Gebührensatzung ändern. Die kann die 
Verwaltung nicht einfach beschließen. Aber es ist nicht zukunftsträchtig, wenn in der roten 
Tonne, wie auch schon erwähnt wurde, 50 Prozent Restmüll drin ist. Da muss man natürlich 
schauen, gibt es Verantwortliche oder nicht. Es ist an sich nicht die Hausgemeinschaft im Grö-
ßeren. Das ist ganz klar, das ist die Schwierigkeit. Aber da muss dann die Hausverwaltung aktiv 
werden und ihre Mieter aufklären oder ansprechen. Letztendlich ist eine solche Informations-
kampagne durchaus richtig und wichtig.  
 
Wir sind also auch für die Fortsetzung der entsprechenden Kampagne, sehen auch keine Prob-
leme beim Datenschutz. Es ist auch vorteilhaft, wenn Sie mit solchen Chips nachweisen können, 
diese Mülltonne wurde tatsächlich jede Woche geleert und nicht, wie behauptet wird, vielleicht 
nicht geleert. In dem Sinne stehen wir mit der Verwaltung und lehnen den FDP-Antrag ab.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Stadt Karlsruhe hat es seit 2012, also jetzt in bald fast zehn Jahren, 
nicht geschafft, die Bechippung von Mülltonnen vollständig zu realisieren, daraus verlässliche 
Informationen zu gewinnen, um das Ganze überhaupt hinsichtlich seines Nutzens zu evaluieren. 
Für die Trenndiät, also eine verbesserte Müllsortierung durch die Bürger, kommt es wesentlich 
besser zupass, wenn die Abfallgebühren nicht so gestrickt sind, dass die Restmülltonne die 
komplette Gebührenlast auf sich vereinigt, während die anderen Mülltonnen kostenlos sind. 
Eine solche Gebührenstruktur ruft zwangsläufig Kostenoptimierer auf den Plan, die alles, was 
nicht mehr in eine zu kleindimensionierte Restmülltonne passt, eben nun beim Wertmüll, dem 
Kompost oder dem Altpapier unterbringen. Weil ein Ende mit geringem Schrecken viel besser 
ist als ein Schrecken ohne Ende, unterstützen wir diesen Antrag der FDP und befürworten die 
Einstellung dieses Projektes der neuen Entsorgungslogistik des Amts für Abfallwirtschaft. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich vermute, dass die FDP des Nachts Visionen hat, dass irgend-
welche Videokameras auf die Tonnen gerichtet werden und dass es nachgespürt wird. Aber 
Spaß dahin. Fakt ist, viele Menschen haben eine Tonne, die wird geleert und die kostet nichts. 
Mit dem System können wir feststellen, wer Gebühren bezahlt und wer nicht bezahlt. Wir kön-
nen tatsächlich Gebührengerechtigkeit an dieser Stelle herstellen, was durchaus richtig ist.  
 
Wir haben die zweite Tatsache in Karlsruhe, dass wir eine Trennqualität haben, die unterdurch-
schnittlich ist, die deutlich schlechter ist als in anderen Städten. Deswegen lohnt es sich, auch 
mal reinzugucken. Übrigens gucken die bloß einmal rein bei der Bechippung und machen nur 
eine Sichtkontrolle. Sie tauchen nicht in den Müll rein und suchen dann die ganzen Teile raus, 
sondern sie schauen rein. Was sichtbar ist, wird bewertet. Dann kommt ein kleiner Zettel an die 

– 4 – 
 
Tonne. Das ist überhaupt nichts Problematisches. Wir müssen uns wirklich überlegen, wie kön-
nen wir in Karlsruhe eine bessere Trennqualität hinkriegen. Dazu geht es nicht um erzieherische 
Maßnahmen, sondern es geht um Überlegungen, wie können wir das hinkriegen, dass wir die 
Bevölkerung mitnehmen, dass ein Bewusstsein dafür da ist, dass es auch Kosten drückt, wenn 
wir tatsächlich günstig und gut Müll trennen. Deswegen, liebe FDP, können wir leider nicht mit-
gehen. Das macht keinen Sinn für uns, das führt zu keinem Ziel. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal die Frage stellen, ob das Kostenoptimierung ist, wenn 
ich den Müll, für den ich bezahlen muss, in den Tonnen entsorge, für die ich nichts bezahlen 
muss. Das halte ich für schlichtweg einfach Betrug, und zwar Betrug an der Allgemeinheit, die 
diese Mülltonnen umsonst zur Verfügung stellt, weil hier normalerweise recycelbarer Wertstoff 
gesammelt wird, der dann so verschmutzt ist, dass wir zum Teil Annahmeprobleme haben bei 
den Stationen, die uns das abnehmen und erhebliche zusätzliche Kosten bei den Wertstoffton-
nen, weil da eben so viel Restmüll drin ist. Ich finde diese Romantisierung eines völlig unge-
bührlichen Verhaltens an dieser Stelle schwer nachvollziehbar. Das muss ich Ihnen offen sagen. 
Genauso wie ich vielleicht in die Brötchentüte schaue, ob der Bäcker mir die Brötchen zusam-
mengebaut hat, die ich einen Tag vorher bestellt habe, ist es doch in Ordnung, dass, wenn wir 
eine Dienstleistung mit Bürgern vereinbaren, nachschauen, ob sich der Bürger an das hält, was 
er mit dieser Dienstleistung bei uns eingekauft hat. Ich verstehe zum Teil nicht, was das mit 
Spionage zu tun haben soll. Die wahnwitzige Idee, weil die Bürger Kostenoptimierer sind und 
deswegen dann nicht alles in alle Tonnen schmeißen, führen wir jetzt für alle Tonnen gleiche 
Gebühren ein, führt doch dazu, dass sie es dann erst recht tun. Ich kann manche Dinge hier 
nicht nachvollziehen, muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen. Das entspricht nicht meinem Ver-
ständnis über die Rollen, die wir hier haben und auch die Erwartungen, die wir eigentlich haben 
dürfen. Hier geht es letztlich um miteinander vereinbarte vertragliche Grundlagen. Da muss ich 
doch überprüfen, genauso wie jeder Bürger das Recht hat, sich bei uns zu beschweren, wenn 
die Mülltonne nicht abgeholt wird. Da kann ich auch nicht sagen, der spioniert mich aus. Ich 
komme zum Teil - ehrlich gesagt - nicht mehr mit an der Stelle.  
 
Ich habe das jetzt so verstanden, dass wir den Antrag abstimmen, und das tun wir jetzt hiermit. 
- Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Juni 2021 