

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 122 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Sicherheitstechnische Ausbesserungen Skateranlage 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.06.2021 4 x  
 
Anbei erhalten Sie einen Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion zur Bearbeitung und Beratung im 
Ortschaftsrat Wettersbach in einer der kommenden Sitzungen. 
 
Antrag / Anfrage (Kurzfassung): 
Sicherheitstechnische Ausbesserungen/Reparaturen an Skateranlage Wettersbach 
 
Begründung: 
An den betonierten Fahrbahnen der Skateranlage lösen sich teils relativ große Bruchstücke, welche 
die Sicherheit nach Aussagen der Nutzer vor Ort erheblich beeinträchtigen, wodurch also die Gefahr 
von Stürzen oder anderen Unfällen drohen. Auch tiefe Rillen an den Übergängen von Beton zu 
Asphalt oder den Metallschwellen sind erkennbar. Angeblich bestehen diese schon seit mindestens 
einer Saison. 
Ein Mitglied unserer Fraktion hat sich vor Ort aufgrund von vermehrten Beschwerden der Kinder 
und Jugendlichen sowie deren Eltern über die Ausmaße und Zustände der Beschädigungen ein Bild 
gemacht. Einige der Schäden wurden nun beispielhalft fotografisch dokumentiert und sind diesem 
Antrag beigefügt. 
Wir beantragen, die Ausbesserung der schadhaften Stellen noch in diesem Frühjahr durchzuführen, 
um jeglichen Gefährdungen in der nun startenden bzw. mittlerweile schon laufenden Saison 
vorbeugen zu können. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende 
Hartmut Stech, Dr. Gerhard Overhoff, Sebastian Weber und Dr. Britta Trautwein, Ortschaftsrat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 