

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 123 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Einführung Kurzstreckentarif für Bus und Bahn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.06.2021 5 x  
 
Anbei erhalten Sie unseren Antrag zur Bearbeitung und Beratung im Ortschaftsrat Wettersbach in 
einer der kommenden Sitzungen. 
 
Antrag (Kurzfassung): 
Wir beantragen die zeitnahe Einführung eines Kurzstreckentarifes für Bus und Bahn und 
befürworten ausdrücklich eine kundenfreundliche, analoge Umsetzung.  
Wir beauftragen die Stadtverwaltung, sich dafür einzusetzen.  
 
Begründung:  
Wir alle wissen über die derzeitige, überaus angespannte Situation des Karlsruher ÖPNV.  
• Die Fahrgastzahlen sind auf breiter Front aufgrund der vorherrschenden Corona-Pandemie 
massiv eingebrochen. Die BNN berichten mehrfach. Es ist davon auszugehen, dass sich 
diese Zahlen kurz- bis mittelfristig auch nicht wieder erholen. Arbeitsplätze sind in Gefahr!  
• Der ÖPNV verliert durch Homeoffice, Homescooling, sowie fehlende Einkaufs- und 
Freizeitangebote an Bedeutung.  
• Die BNN berichten u. a. am 5. Mai 2021 von Preiserhöhungen des KVV.  
 
Maßnahmen:  
Wir halten es für notwendig, das bereits bestehende, gut ausgebaute ÖPNV-Angebot weiterhin 
kundenfreundlich zu gestalten und zu ergänzen.  
 
Jeder einzelne Fahrgast ist wichtig.  
Jeder einzelne Fahrgast bringt Einnahmen.  
 
Wir sind sicher, dass es viele Menschen gibt, die nicht bereit sind, für wenige Haltestellen einen 
Fahrpreis von künftig 2,70 Euro zu bezahlen. Diese potentiellen Fahrgäste gehen dem KVV 
verloren. Der Oberbürgermeister spricht im BNN Interview über den Verlust von etwa sieben 
Millionen Euro durch die Einführung solcher Kurzstreckenangebote. Das hört sich erst mal 
nachteilig an. Wir finden, dass man genau anders herum denken muss. Es ist doch besser, wenn 
eine Person für wenige Haltestellen auch nur einen Euro bezahlt, als dass diese Person das Auto 
nimmt und die Verkehrsbetriebe komplett leer ausgehen.  
Wir möchten Ihnen mitteilen, dass wir zum jetzigen Zeitpunkt gegen eine Erhöhung der Fahrpreise 
sind. Bei den derzeitigen und kommenden wirtschaftlichen Verhältnissen in unserem Lande halten 
wir Preiserhöhungen für unzumutbar. 
 
Der Tarif könnte, so eine vorläufige Idee, für vier bis maximal fünf Haltestellen gültig sein – wobei 
über den mittlerweile in jedem Fahrzeug vorhandenen elektronischen Fahrscheindrucker (Bereich 
VBK) die Einstiegshaltestelle aufgedruckt wird. Selbst an stationären Fahrkartenautomaten wäre 

– 2 – 
dies für einen sofortigen Fahrtantritt denkbar. Somit steht einer einfachen Umsetzung und 
Regulierbarkeit nichts im Wege. 
 
Konkretes Beispiel:  
Gerade hier bei uns in den Bergdörfern sehen wir einen enormen Bedarf. Der private PKW-
Verkehr ist für viele Anwohner schon jetzt unerträglich. Neubaugebiete in Grünwettersbach, 
Palmbach und Stupferich bringen zusätzlichen Verkehr. Industriegebiete wachsen. Wir müssen 
den Individualverkehr reduzieren.  
Dazu brauchen wir auch aus Umweltschutzgründen die Attraktivität der öffentlichen 
Verkehrsmittel.  
 
Im Jahr 2019 lehnten die VBK bzw. der KVV die Einführung eines analogen Kurzstreckentarifes ab. 
Die Welt hat sich aber verändert. Jetzt muss alles erneut überdacht werden!  
Den Fokus mit dem Projekt „HomeZone“ ausschließlich auf eine digitale Lösung zu setzen, halten 
wir kontraproduktiv. Schon damals gab es darüber stadtteilübergreifend großen Unmut! 
 
Bitte denken Sie an alle Fahrgäste, auch an die, welche ausschließlich auf analoge Angebote 
angewiesen sind und an die, die bewusst Zahlungen mit dem Handy ablehnen. Zusätzlich ist es für 
Gelegenheitsfahrer unpraktisch, viel Zeit in das Finden der passenden App zu investieren. Dazu 
gehören künftig wohl auch viele Schüler/Jugendliche, die nicht mit Bezahl-Apps hantieren (dürfen) 
und die auch keine Monats- oder Jahreskarte mehr haben. Statt mit dem Fahrrad würden sie 
manchmal auch mit dem Bus fahren.  
 
Sind die Modelle nicht attraktiv, werden sie in der Praxis nicht funktionieren!  
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende 
Hartmut Stech, Dr. Gerhard Overhoff, Sebastian Weber und Dr. Britta Trautwein, Ortschaftsrat 