

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: SG Rüppurr: Entwicklung des 1. Bauabschnitts 
Vorlage: 2021/0358 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0358/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss, 170.000 Euro für die Beauftragung 
eines Fachbüros zur Entwicklung eines ersten Bauabschnitts durch die SG Rüppurr zur Verfügung zu 
stellen. Dabei handelt es sich um Mittel, die für die Umzäunung des Geländes im Haushalt bereitgestellt 
sind, hierfür aber nicht benötigt werden.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 41 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zuge-
stimmt 
Ergänzungsantrag: Bei 7 Ja-Stimmen und 39 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sportausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Mit dieser Beauftragung für die Planung setzen wir ein klares Zei-
chen, dass die Fusion der Rüppurrer Fußballvereine einen guten Schritt vorankommt. Als GRÜ-
NE stehen wir auch weiterhin klar zu dieser Fusion, da sie notwendige städtebauliche Entwick-
lungen im Stadtteil Rüppurr, insbesondere auch für Wohnraumentwicklung, ermöglicht. Daher 
ist es auf jeden Fall im gesamtstädtischen Interesse, diese Fusion der Vereine dort zu unterstüt-
zen.  
 
Die geplante Bebauung am Brunnenstückweg hat jetzt öffentlich einige Wellen geschlagen. Da-
her möchten wir an der Stelle noch einmal hervorheben, dass es mit dem heutigen Beschluss 
um den ersten Bauabschnitt, den südlichen Teil des Geländes geht, an dem jetzt schon Sportan-
lagen in eigentlich genau dem Umgriff existieren, wie sie auch nach dieser Beauftragung und 

– 2 – 
 
Beschlussfassung existieren werden. Es geht nicht um einen Eingriff in neue Flächen. Diese Sa-
nierung, darunter befindet sich auch ein Kunstrasenplatz, ist aus grüner Perspektive immer ein 
bisschen schwierig zu betrachten. Wir sehen aber an der Stelle ganz eindeutig, dass sich hier 
drei Vereine mit ihren Mannschaften zu einer Spielgemeinschaft zusammengeschlossen haben, 
die jetzt von sechs Fußballfeldern auf drei Felder reduzieren. Es ist eindeutig, dass sie damit 
einen Kompromiss eingegangen und der Stadt entgegengekommen sind und nun mit weniger 
Plätzen mit dem Trainingsbetrieb über den Winter kommen müssen. Das ist dann irgendwann 
mit Rasenplätzen vielleicht nicht mehr möglich und andersherum, nur mit Rasenplätzen dort zu 
agieren, hätte eventuell einen deutlich größeren Eingriff in die Fläche in der Umgebung bedeu-
tet, weswegen wir an dieser Stelle durch die wirklich enorme oder große Nutzung, die zu erwar-
ten ist, diesen Kunstrasenplatz auch unterstützen können und dem im Haushalt letztes Jahr 
auch schon zugestimmt haben, dass diese Investitionen vorgenommen werden.  
 
In der Vorlage geht es explizit nicht um den zweiten Bauabschnitt, das heißt, um die neuen Flä-
chen im Norden an das Areal, die aktuell biolandwirtschaftlich genutzt werden. Wir stehen auch 
dahinter, dass diese Flächen irgendwann kommen werden, weil es einfach sonst mit dieser Fu-
sion an dem Standort keinen Sinn ergibt. Wir sehen aber an der Stelle ganz klar noch unser An-
liegen mit einem Antrag von vor drei Jahren, aber auch mit dem Antrag aus diesem Frühjahr 
noch nicht erfüllt, dass dieser Biohof dort auch in einem räumlich vertretbaren Umfeld Ersatz-
flächen bekommt. Wir sehen hier ganz eindeutig das Liegenschaftsamt noch gefordert, für Er-
satz zu sorgen, dass die Biolandwirtschaft in Karlsruhe durch diese Maßnahme nicht deutlich 
beschnitten wird, und wünschen uns da wirklich auch noch eine klare Zusage, dass das uns vor 
einer Beschlussfassung für einen zweiten Bauabschnitt noch einmal kommuniziert wird, dass 
diese Bemühungen dann auch zu einem Erfolg führen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich bin sehr erfreut über die Äußerungen vom Herrn Löffler, denn ich 
denke, es ist jetzt endlich Zeit, aufzuhören mit der Polemik und mit dem Ausspielen von Sport 
gegenüber Biolandwirtschaft.  
 
 (Zuruf Stadträtin Rastätter/GRÜNE) 
 
- Nein, das habe ich auch gar nicht gemeint, liebe Kollegin Rastätter.  
 
Das, was in der Presse gerade gemacht wird, ist nicht unbedingt zielführend, denn wir haben 
uns schon vor Jahren entschieden, diese Win-Win-Win-Lösung durchsetzen. Es gibt nichts Kli-
mafreundlicheres als das, was wir dort machen. Wir nehmen drei Sportvereine und führen sie 
zusammen an einem Grundstück. Wir nehmen ein Grundstück, da bauen wir Wohnbebauung, 
das nächste wird sogar wieder renaturiert. Besser geht es doch nicht. Ich weiß nicht, warum 
dieses Thema so hochgekocht wird und bewusst auch Falschinformationen gestreut werden. Da 
nehme ich uns einmal heraus.  
 
Dann komme ich gleich auf den Ergänzungsantrag der LINKE.. Wir brauchen nicht noch eine 
zusätzliche Bürgerbeteiligung, denn das ist eine Sache, die müssen wir hier lösen. Das ist doch 
ganz logisch. Wir haben drei Vereine, denen haben wir zugesichert, dass, wenn sie fusionieren, 
sie auch entsprechend dort eine neue Heimat finden. Da können wir jetzt nicht sagen: Leute, 
jetzt rollen wir es aber noch mal auf, jetzt könnt ihr da nicht mehr hin, jetzt müssen wir wieder 
etwas ganz anderes machen. Das ist keine solide Herangehensweise. Die wird es auch mit uns 
definitiv nicht geben.  

– 3 – 
 
 
Die schnellstmögliche Umsetzung wird heute mit dieser Entwicklung des ersten Bauabschnitts 
eingeleitet. Das ist ganz wichtig. Aber es muss auch ganz klar sein, dass die Mitglieder dringend 
ein optisches Zeichen brauchen. Es muss für die Mitglieder dort auch losgehen. Denn die wissen 
nicht mehr, wo sie sonst hin sollen. Irgendwo brauchen wir da etwas. Das heißt, sobald diese 
Planung des ersten Bauabschnitts vorliegt, muss es auch losgehen und müssen auch Mittel her. 
Ich denke, da haben wir in der Sportförderung das eine oder andere, dass man zumindest losle-
gen kann, damit die Mitglieder sehen, es ist uns auch ernst.  
 
Der Kunstrasenplatz, der damals gebaut wurde mit Mikroplastik, ist schon lang nicht mehr da. 
Es sind mittlerweile ganz andere Verfahren, die benutzt werden. Ich denke, dass man da durch-
aus hervorragende Möglichkeiten findet, dies entsprechend dann umzusetzen. Ganz wichtig ist 
aber auch für die Mitglieder, dass dieser zweite Bauabschnitt kommen wird. Das ist unbe-
schreiblich, sonst können Sie diese Vereine dort gar nicht unterbringen. Ich finde es einfach 
schade, dann auch immer zu sagen, hier wird gegeneinander ausgespielt. Das ist es definitiv 
nicht. Dem Biohof wurden schon Ersatzflächen angeboten. Wir müssen weitere anbieten. Ganz 
wichtig ist für uns auch, dass wir das Angebot der Biolandwirtschaft in Karlsruhe weiter haben. 
Aber ich denke, das muss jetzt sukzessive gelebt werden. Wenn wir hier ein einstimmiges Urteil 
hinbringen, kommen wir auch endlich weiter.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Wieder einmal beschäftigen wir uns hier mit der SG Rüppurr. Wir ha-
ben uns schon öfters damit befasst. Ich habe den Eindruck, es geht einfach viel zu langsam vor-
wärts. Entschuldigung, wenn ich das so sage, aber wenn es mir schon so vorkommt, wie wird es 
dann den ganzen Mitgliedern vorkommen? Ich glaube, wir müssen da noch ein bisschen mehr 
auf das Tempo drücken, wenn das möglich ist.  
 
Mit der Entwicklung des ersten Bauabschnitts und der Zurverfügungstellung der 170.000 Euro 
anstatt der Umzäunung für die zwei Fußballfelder - weil man erkannt hat, dass es nicht integ-
rierbar ist in das neue Konzept - machen wir einen ersten Schritt, und der muss so schnell wie 
möglich umgesetzt werden, meiner Meinung nach. Ich glaube, da sind wir uns, so, wie ich das 
gerade gehört habe, alle einig. Die SPD steht hinter der Fusion der drei Rüppurrer Vereine. Man 
konnte auch lesen, dass die Stadt dazu beigetragen hat, dass die Fusion stattgefunden hat. Dem 
ist nicht so, das möchte ich hier noch einmal betonen. Ich war selber dabei, als die drei Fußball-
vereine uns ihr Konzept vorgestellt haben. Sie wurden in keiner Weise, so hatte es zumindest 
für mich den Anschein, gedrängt. Natürlich ist es eine Win-Win-Situation. Jeder hat was davon, 
die Vereine und die Stadt Karlsruhe. Wir sind damit einverstanden, das habe ich eben schon 
gesagt, dass das Geld verwendet wird für die Planung, Planungsphasen 1 bis 5, und hoffen, dass 
es jetzt mit ein bisschen mehr Zug vorwärts geht.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es geht heute zuerst einmal um die Einteilung des zukünftigen Sportparks 
in Rüppurr. Wir freuen uns natürlich sehr, dass das Dezernat nach langem Hin und Her endlich 
das Zusammenbringen von drei Sportvereinen zustande gebracht hat. Die Größe der Fläche ist 
natürlich entscheidend. Es ist im Grund eine kleine Flurbereinigung. Es ist keine Originalbereini-
gung, weil das eh der Stadt gehört, aber es ist eine kleine Flurbereinigung. Tom Høyem wusste 
als Däne natürlich nicht, was Flurbereinigung ist. Er hat erst gedacht, der Flur wird bereinigt 
oder gereinigt. Aber im Umlegungsausschuss hat er das gehört und hat in der Fraktion gefragt. 
Wir haben natürlich sehr viele kleine Flächenteppiche hier in Deutschland. Das ist durch Erb-
recht und so weiter bedingt. Wir sind froh, dass das hier weitergeht mit der Flurbereinigung, 

– 4 – 
 
auch dort draußen in Rüppurr. Hier in der Stadt ist die Stadt natürlich moralisch verpflichtet, für 
die Bauern hier Ersatz zu schaffen, aber nur moralisch. Wir hoffen, dass das auch gelingt, zum 
Beispiel mit der Flächenzusammenlegungen in Ettlinger Gemarkung und so weiter.  
 
Es gibt drei Player in dieser Entwicklung. Erstens die Vereine, die von den Synergieeffekten le-
ben und profitieren. Der Sportausschuss hat es schon deutlich gemacht und deutlich ausge-
sprochen und ist deswegen auch einstimmig für die Fusion oder Zusammenlegung in Rüppurr. 
Zweiter Player sind die Bauwilligen, die dringend Wohnraum suchen. Denn da gibt es Wohn-
raum für die Zukunft, und das ist für uns erste Priorität. Der dritte Player sind natürlich die regi-
onalen Biobauern. Auch hier geht es, wie beim Klimaschutz, um Priorisierung. Unsere Priorisie-
rung wäre natürlich als erstes Wohnen, dass die Leute ein Dach über dem Kopf haben. Der Be-
darf, es wurde vorhin schon von den Kollegen gesprochen, ist sehr groß. Deswegen sind wir 
froh, dass wir hier Freiflächen bekommen durch die Räumung der Sportvereine. Zweitens ist 
der Sport nämlich Bewegung, auch Gesundheit und das Dritte ist natürlich dann Essen, sprich 
Bio-Essen. Aber erste Priorität hat für uns Wohnen, zweite Gesundheit und Sport und dritte Bio-
Essen.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Herr Hofmann, Sie haben da etwas Wahres gesagt. Wir sollten nicht 
den Sport gegen den Biohof oder ein Verbleiben des Biohofes in voller Gänze gegeneinander 
ausspielen. Aber wir dürfen nicht verkennen, wenn wir der Beschlussvorlage zustimmen, also 
170.000 Euro loseisen, dann ist es der erste Schritt für die Gesamtplanung. Dies ist der Beginn 
der Gesamtplanung. Diese Gesamtplanung betrifft auch den Biohof. Da kann ich mich noch sehr 
gut an die Gemeinderatssitzung vom Februar erinnern, in welcher Sie, Frau Rastätter, sehr lei-
denschaftlich zur Biodiversität vorgetragen haben und sogar gefordert haben, dass für den 
Biohof Schleinkofer ein Ersatz geschaffen werden muss, also dass die einen Anspruch darauf 
haben. Die AfD, ich habe damals den Redebeitrag geleistet, hat sich dem gerne angenommen, 
zwar mit weniger Leidenschaft, aber nichtsdestotrotz, wir haben das gerne mitgetragen.  
 
Dann wurde entschieden, wir geben es in einen Ausschuss, dort soll beraten werden. Da setze 
ich jetzt an. Was ist denn in dem Ausschuss beraten worden? Er hat noch nicht stattgefunden 
oder aber wir haben keine Kenntnisse. Ich selbst habe mit Frau Schleinkofer gesprochen und 
habe sie gefragt, ob denn die Stadt auf sie zugegangen sei, ob sie Ausgleichsflächen, Ausweich-
flächen angeboten habe. Sie hat mir gesagt, Ausweichflächen ja, aber die seien in Grötzingen, 
was eine Dreiviertelstunde Fahrzeit bedeuten würde, also für sie indiskutabel. Ich habe dann 
über das eine oder andere nachgedacht, was vielleicht eine Lösungsmöglichkeit wäre, aber das 
ist nicht Sache des Gemeinderates, das ist Sache der Stadtverwaltung. Ich denke einmal, dass 
wir hier gut beraten wären oder die Stadt gut beraten wäre, wenn die einzelnen Positionen 
noch einmal auf den Tisch kommen. Deswegen bin ich auch gar nicht abgeneigt, was DIE LINKE. 
mit ihrem Ergänzungsantrag sagen. Ich werde das nicht Runden Tisch nennen, das überstrapa-
ziert es, Runde Tische für alles Unmögliche, aber ich meine, wir sollten uns noch mal zusam-
mensetzen bzw. die Stadt mit allen Beteiligten und über diese Probleme weiter diskutieren. Es 
kann nicht sein, dass man das eine vorzieht und das andere dann hintenanstellt und sagt, wir 
gucken mal. Das kann man einfach nicht machen, zumindest wenn man das, wie die GRÜNEN 
das gemacht haben, so leidenschaftlich vorgetragen hat.  
 
Da muss ich ehrlich sagen, bin ich schon etwas verwundert über die jetzt sehr nüchterne Argu-
mentation der GRÜNEN. Wir haben das sehr kontrovers diskutiert in der Fraktion. Wir werden 
uneinheitlich abstimmen.  

– 5 – 
 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich möchte heute einmal darum bitten, das Thema Bürgerbetei-
ligung wirklich sehr ernst zu nehmen. Bürgerbeteiligung ist nicht Teil des Problems, sondern Teil 
der Lösung. Viele Ideen aus der Bevölkerung heraus haben uns in diversen Situationen gehol-
fen, Lösungswege zu finden. Warum soll das genau an der Stelle nicht funktionieren? Bürgerbe-
teiligung in dem Zusammenhang, die unterschiedlichsten Interessen an einen Tisch zu bringen 
und zu überlegen, wie kriegen wir für alle eine adäquate, eine passende Lösung. Da kommen 
Ideen zusammen, die wir hier vielleicht gar nicht so entwickeln, weil wir nicht so direkt damit 
konfrontiert sind. Wir alle wollen für die Vereine, ihre Jugendarbeit, Sportflächen haben. Wir 
alle wollen Wohnraum schaffen, und wir alle wollen aber gleichzeitig auch im Sinne unseres 
Klimaschutzes versuchen, so wenig wie möglich Flächen zu versiegeln, weil genau das uns für 
die Zukunft viele Schwierigkeiten bereiten wird. Also, lassen wir uns doch helfen von Men-
schen, die ein Interesse daran haben, von Initiativen, von Organisationen, von den Vereinen. 
Lassen wir die zusammen an einem Tisch sitzen und miteinander überlegen, was kriegen wir 
wie am besten gelöst.  
 
Natürlich muss das passieren, bevor der erste Spatenstich erfolgt, denn danach hat es nicht 
mehr viel Wert. Da ist dann die Planung festgezurrt und die Pflöcke sind gesetzt. Also, wenn 
Bürgerbeteiligung, dann jetzt, sofort, unverzüglich und dementsprechend, was man den Leuten 
auch zugesagt hat. Wenn wir die Leute dann beieinander haben, dann werden wir mit allen 
zusammen aus einer Ideensammlung heraus auch Lösungen finden. Davon bin ich zumindest 
überzeugt. Also, wie gesagt, Bürgerbeteiligung als Teil der Lösung verstehen und deshalb unser 
Antrag, wo wir um Zustimmung bitten. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich habe tatsächlich versucht, eine kleine Gemeinwohlbilanz zu 
machen. Der eine sprach vorhin von Win-Win, der andere sagt Win-Win-Win, vielleicht ist es 
wirklich nur Win. Ich glaube tatsächlich, dass viel Win drin ist, wenn man diese verschiedenen 
Positionen abwägt, dass Pflegeheim-Plätze geschaffen werden, Wohnraum wird geschaffen, es 
wird für drei Sportvereine Plätze geschaffen. Es ist wirklich viel Win.  
 
Trotzdem haben wir ökologisch die Frage mit dem Acker, dem letztlich fünf Hektar verloren 
gehen. Wir haben auch das Problem, dass das wohl an anderer Stelle nicht so ganz einfach ist. 
Diese Gemeinwohlbilanz, die ich gezogen habe, besagt ganz einfach rudimentär, dass eigentlich 
nur diese ökologische Sache ein bisschen schwierig ist. Die Transparenz und Mitentscheidung 
ist in der Tat aus unserer Sicht wirklich eine Schwachstelle. Ich glaube, wir sehen die Notwen-
digkeit. Es muss schnell gehen, es muss zügig gehen. Aber wir sehen auch die Notwendigkeit, 
die Menschen mitzunehmen. Wir sehen so viele, die unterschreiben oder sehen viele unzufrie-
dene Leute. Die mitzunehmen, ist auch unsere Aufgabe. Ich wäre nicht einverstanden mit der 
Bürgerbeteiligung, wie DIE LINKE. das so detailliert vorschlägt. Das würde ich der Stadtverwal-
tung überlassen. Aber es muss schon eine Beteiligungsform dazukommen. Sonst werden wir 
keinen Frieden haben über die Projektlösung. Wir sind insgesamt dafür, dass es durchgezogen 
wird, aber wir sind auch genauso entschieden dafür, dass die Bürger mitgenommen werden.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich glaube, es muss jetzt hier einfach eine kleine Erklärung ge-
ben über den ganzen Sachverhalt. Ich möchte hier noch eine kleine Ergänzung machen. Der 
Aufstellungsbeschluss für diesen Bebauungsplan ist 2017 getroffen worden. Damals hatten die 
drei Vereine schon beschlossen zu fusionieren, und damit war für die Vereine auch klar, dass 
der neue Verein SG Rüppurr am Brunnenstückweg angesiedelt wird, und dass dazu aber noch 

– 6 – 
 
eine Erweiterungsfläche notwendig ist, weil zwei komplette, große Vereine aufgelöst werden. 
Das wurde vorhin auch schon einmal erläutert. Zu diesem Zeitpunkt 2017 wussten wir nicht, 
dass es sich um einen Biolandbetrieb handelt. Anfang 2018 haben wir das erfahren und haben 
als GRÜNE sofort eine Anfrage gestellt, mit der Frage nach Ersatzflächen. Das heißt, die Forde-
rung von uns nach Ersatzflächen für dieses Biolandhofgut gibt es seit 2018 in mehreren Anfra-
gen und zuletzt in dem Antrag, den Frau Kollegin Fenrich erwähnt hat. Dieser Antrag, der be-
gehrt hat, dass keine Reduktion an Biolandflächen verlorengehen dürfen, ergänzt durch einen 
Antrag, dass die Biolandwirtschaft in Karlsruhe systematisch ausgebaut wird, war im Umwelt-
ausschuss, Frau Kollegin Fenrich. Er war Ende 2020 im Umweltausschuss. In diesem Ausschuss, 
Frau Kollegin Binder, Sie waren ebenfalls dabei, hat Herr Eldracher zugesagt, dass Ersatzflächen 
geschaffen werden. Die können nicht von heute auf morgen geschaffen werden, aber es gab 
eine definitive Zusage, dass das Biolandhofgut Schleinkofer Ersatzflächen bekommt. Es wurde 
auch der zweite Teil zugesagt, nämlich, dass ein Förderkonzept erstellt wird, wie man systema-
tisch die Landwirtschaft in Karlsruhe in Biolandwirtschaft umwandelt. Das heißt, diese Zusage 
gibt es. Aber es ist natürlich nicht ganz einfach, es braucht ein bisschen Zeit. Aber die Zusage 
besteht, und die Ersatzflächen werden kommen. Wir können jetzt nicht als GRÜNE fordern, 
nachdem wir drei Jahre für Ersatzflächen gekämpft haben, wir machen wieder eine Rolle rück-
wärts.  
 
Frau Kollegin Binder, noch abschließend: Im Rahmen des neuen Bebauungsplanverfahrens, das 
jetzt kommt, wird es eine Bürgerbeteiligung geben. Die ist explizit Bestandteil dieses neuen 
Verfahrens. Bei diesem Verfahren wird unter anderem geklärt, ob der Biobetrieb existenziell 
bedroht ist durch den Verlust von 5 Hektar. Er hat aktuell 80 Hektar. In dem Fall, wenn er exis-
tenziell bedroht ist, müssen Ersatzflächen geschaffen werden. Das heißt, die Sache ist in einer 
guten Entwicklung. Uns persönlich tut es natürlich sehr leid, dass die Flächen verlorengehen, 
aber diese Lösung ist schon auf dem Weg.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, wir haben es hier mit 
drei Geländen zu tun. An allen drei Geländen hat die Bürgerbeteiligung stattgefunden, die not-
wendig ist. Beim Gelände, das aufgegeben wird zwischen den Hochhäusern, hat es einen Stadt-
teilrundgang gegeben. Dort gibt es einen Planungsprozess. Dort ist intensiv mit den Bürgerin-
nen und Bürgern gearbeitet worden, ob da Nahversorgung hin soll oder nicht und welche Art 
von Wohnbebauung. Das Ganze ist geflossen oder wird fließen in einen städtebaulichen Rah-
menplan für diese Geschichte, wird von den Bürgervereinen Weiherfeld und Rüppurr ausdrück-
lich unterstützt und begleitet. Das sind die Bürger, die ich beteiligen muss. Die aus der Nachbar-
schaft konnten bei diesem Rundgang mitgehen.  
 
Dann kommen wir zu dem Sportgelände. Das ist ausdrücklich auch unterstützt von den Bürger-
vereinen. Die einzigen kritischen Stimmen sind im Moment noch der Biohof. Daher verstehe 
ich, dass die Angst haben, dass wir das mit den Ersatzflächen nicht hinkriegen. Es ist in der Tat 
ein schwieriges Thema. Aber das ist nichts, Frau Stadträtin Binder, wo mir jetzt eine Bürgerbe-
teiligung hilft. Es sei denn, irgendein Bürger hätte noch eine Idee, wo wir 5 Hektar finden, die 
wir im Moment noch nicht kennen. Aber ansonsten ist das die einzige Lösung, die wir finden 
müssen. Die Vereine haben fusioniert, das ist vom Gemeinderat mehrfach begleitet worden. 
Das ist alles offen kommuniziert worden, und es ist von allen am Ende begrüßt worden, auch 
von der Öffentlichkeit.  
 

– 7 – 
 
Dann gibt es ein drittes Gelände, das wir vor allem renaturieren werden. Auch da gibt es über-
haupt keine Proteste, keine kritischen Stimmen. Wir müssen auch die Gestaltung dieses Sport-
geländes so machen, dass aus meiner Sicht am Ende die Gesamtbilanz aller drei Flächen eher 
ökologische Vorteile bringt gegenüber heute als Nachteile. Für mich ist ein gut gestaltetes 
Sportgelände am Ende möglicherweise biodiverser als fünf Hektar Futtermittelanbau in intensi-
ver Landwirtschaft, auch wenn sie natürlich eine Biolandwirtschaft ist. Aber mir geht es um die 
Gesamtbilanz. Wir sollten uns davor hüten, dieses Projekt in eine falsche Richtung zu interpre-
tieren. Ich glaube, dass es hier maximale Transparenz gab. Es gibt eine hohe Unzufriedenheit, 
weil das mit diesen Ersatzflächen noch nicht klar ist, aber alles andere ist eigentlich gelöst.  
 
Was wir heute machen, ist auf der einen Seite auf dem schon bestehenden Sportgelände eine 
Investition durchzuführen, die man so oder so vermutlich hätte machen müssen. Mit der Be-
grifflichkeit 1. Bauabschnitt machen wir aber deutlich, dass wir als Verwaltung - und Sie schlie-
ßen sich, glaube ich, mehrheitlich auch dem an - an dieser Planung festhalten wollen, und dass 
es dann natürlich logischerweise auch irgendwann einen zweiten Bauabschnitt gibt. Aber über 
den müssen wir natürlich im Rahmen des Bebauungsplans und vieler anderer Dinge erst noch 
ausgiebig diskutieren. Da findet dann auch die normale Bürgerbeteiligung statt. Ich finde Bür-
gerbeteiligung schwierig, wenn es eigentlich gar nicht um mehrere Varianten geht, sondern 
wenn es um eine Reihe von Problemen geht, die man lösen muss und wo wir einfach dann 
schauen müssen, das ist unsere Verantwortung, die Probleme zu lösen. Aber an der Stelle brin-
gen uns neue Ideen nicht weiter, weil eigentlich alles geklärt ist.  
 
Insofern sehe ich da eine wirklich extrem aktive Initiative. Sie können sich vorstellen, dass mir 
die in Rüppurr auch an jeder Straßenecke begegnet. Aber es ist nicht so, dass es jetzt über eine 
zusätzliche Bürgerbeteiligung einen Mehrwert gäbe. Auch die Darstellung der Bürgervereine 
und der entsprechenden Vertreter der Bürgerschaft sind hier sehr differenziert und für das Ge-
samtprojekt sehr positiv.  
 
Jetzt kommen wir zum Ergänzungsantrag der LINKE. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung. - Das 
ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich stelle damit die Beschlussvorlage der Verwaltung zur Abstimmung und bitte um das Votum.  
- Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2021 