

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachver-
ständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung 
des Schulbeirates 
Vorlage: 2021/0523 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Johannes Narr von der stellvertretenden Mitgliedschaft 
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Evangelischen Kirche 
Herrn Georg Interschick zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karls-
ruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Juni 2021 