

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      121 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Fortschreibung Regionalplan 2022 - Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.06.2021   x  
Ortschaftsratssitzung Wettersbach 15.06.2021 3 x   
Gemeinderat 22.06.2021  x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Am 7. Dezember 2016 fasste die Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein 
(RVMO) den Aufstellungsbeschluss für die Fortschreibung des Regionalplanes 2022.  
 
Mit dem Schreiben des RVMO vom 26. Februar 2021 sind die Behörden sowie die sonstigen Träger 
öffentlicher Belange gemäß § 9 (2) Raumordnungsgesetz aufgefordert, Stellung zu dem vorliegenden 
Entwurf des Regionalplanes 2022 zu nehmen. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach stimmt der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Regionalplan 2022 zu. 
Der Gemeinderat beschließt die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Regionalplan 2022 und beauftragt 
die Verwaltung, diese dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein zukommen zu lassen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
15.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Regionalplan legt Angebote zur Siedlungserweiterung fest, die als Option seitens der Kommunen im 
Rahmen der Bauleitplanung umgesetzt werden können. Ein Entwicklungs- oder gar Baugebot entfalten 
diese Flächenfestlegungen jedoch nicht. 
 
Da diese Flächenfestlegungen aber als regionalplanerische Ziele formuliert und somit andere Nutzungen 
ausgeschlossen werden, die mit einer Siedlungserweiterung nicht vereinbar sind, kann dies zur Folge 
haben, dass abweichende gemeindliche Ziele nicht oder nur noch erschwert umgesetzt werden können. 
Der RVMO soll deshalb aufgefordert werden, die Siedlungserweiterungsflächen entsprechend der 
bisherigen Handhabung nur als Grundsätze der Regionalplanung vorzusehen. 
 
Für die Stadt Karlsruhe sieht der Entwurf des Regionalplanes 2022 neue Flächenpotenziale, die über den 
bereits bekannten und durch die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
beschlossenen Flächennutzungsplan 2030 hinausgehen, in den Stadtteilen Hagsfeld, Hohenwettersbach, 
Knielingen, Neureut, Oststadt, Palmbach, Rüppurr, Stupferich und Wolfartsweier im Vergleich zum derzeit 
rechtskräftigen Regionalplan 2003 vor. 
 
Die Stellungnahme weist darauf hin, dass Flächenpotenziale in rechtskräftigen Natur- und 
Landschaftsschutzgebieten aus der Flächenkulisse des Regionalplanes 2022 herausgenommen werden 
sollen. Dies betrifft Flächen in LSG „Elfmorgenbruch“ und in LSG „Oberwald Rißnert“. 
 
In diesem Zusammenhang wird darum gebeten, eine Siedlungserweiterungsfläche in Hohenwettersbach 
(Rehbuckel), die sowohl im bisherigen Regionalplan als auch im Entwurf der jetzigen Fortschreibung 
enthalten ist, aus der Flächenkulisse herauszunehmen. Diese Fläche ist mittlerweile im wirksamen 
Landschaftsplan 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe als geplantes Landschaftsschutzgebiet 
vorgesehen und im Flächennutzungsplanes 2030 (Beschluss durch die Verbandsversammlung am 7. 
Dezember 2020, liegt dem Regierungspräsidium zur Genehmigung vor) nicht mehr als Wohnbaufläche 
dargestellt. 
 
Im Übrigen wird darum gebeten, dass die Flächenkulisse der geplanten Bauflächen des 
Flächennutzungsplanes 2030 als „Gebiet für regionalplanerisch abgestimmte Siedlungserweiterung“ 
festgelegt wird. 
 
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird zudem eine eigene Stellungnahme 
einreichen, die die jeweiligen Stellungnahmen der Mitgliedsgemeinden unterstützt. 
 