

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachver-
ständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung 
des Sozialausschusses 
Vorlage: 2021/0587 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Norbert Schmidt, Sozialverband VdK Baden-
Württemberg, Kreisverband Karlsruhe ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt, und entbindet ihn von seiner ordentlichen 
Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Sozialverbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe Herrn Wilfried Becker (bisher stellver-
tretendes Mitglied) als ordentliches Mitglied und Herrn Tino Besekow als stellvertreten-
des Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Juni 2021 