

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag Pendlerstrecke Durlach-Karlsruhe-Durlach 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 02.05.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0644 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 13 
☒ 
☐ 
 
Als  Teil  des  Verkehrsentwicklungsplanes  (VEP)  von  2013  soll  im  Baustein  Radverkehr  das  Radwegenetz  so  ausgebaut 
werden,  dass  unter  anderem vermehrt  Radschnellstrecken  für  Pendler  realisiert  werden.  Laut  dem  vom  baden-
württembergischen  Verkehrsministerium  ins  Leben gerufene  „RadNetz  Baden-Württemberg“  ist  die  Strecke  auf  der 
Durlacher  Allee,  ausgehend  vom  Durlacher  Stadteingang  bis  sie  auf  die City-Route  Karlsruhe  trifft,  Teil  eines    solchen 
„Alltagsradnetzes“ und somit grundsätzlich förderungsfähig im Rahmen des Förderprogramms Kommunale Rad- und 
Fußverkehrsinfrastruktur 2017-2021.  
Ein Radschnellweg nach der Definition des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg ist sie mit einer Strecke von etwa 
3,5  km  noch  nicht,  allerdings  sind  die  gegenwärtigen  Bedingungen  dieser  Pendlerstrecke  auch  weit  von  den 
Anforderungen an einen Radschnellweg entfernt, z.B. was den Belag oder auch die Wartezeiten pro Kilometer betrifft.  
 
Um den Anteil des Radverkehrs am Pendelverkehr zwischen Durlach und Karlsruhe zu erhöhen, sollte hier dringend Abhilfe 
geschaffen werden und die Radwege in beide Richtungen so ausgebaut werden, dass sie zumindest den „reduzierten 
Standards für Radschnellverbindungen“ entsprechen. 
 
Antrag: 
Das  Stadtplanungsamt  möge  die  Pendelstrecke  für  den  Radverkehr  auf  der  Durlacher  Allee  zwischen  Durlach  und 
Karlsruher Innenstadt mindestens in den Zustand eines Radschnellweges nach reduziertem Standard versetzen. Das betrifft 
insbesondere folgende Punkte: 
- Die  mittleren  Zeitverluste  pro  Kilometer  durch  Anhalten  und  Warten  sollen  nicht  größer  als  15  Sekunden 
(außerorts) und 30 Sekunden (innerorts) sein. 
- Möglichst wenig Beeinträchtigung durch bzw. an Knotenpunkten mit Kfz-Verkehr 
- Separierung vom Fußverkehr; gemeinsame Führung nur in begründeten Ausnahmefällen. Das heißt:  
o Im Regelfall separierter Radweg mit folgenden Merkmalen: Breite: ≥ 2,00 m (Rad) + ≥ 2,50 m (Fuß) 
[Inkl. 0,30-0,60 m signifikanter Trennstreifen zum Gehweg+ 0,50 -0,75 m Sicherheitstrennstreifen zur 
Fahrbahn oder + 0,75 m Sicherheitstrennstreifen zum ruhenden Verkehr (Längsparken)] 
Antrag 

– 2 – 
o Wo das nicht möglich ist (bei ≤ 40 Fußgängern in der Spitzenstunde für den Radverkehr) gemeinsam 
geführter Radweg mit folgenden Merkmalen: Regelbreite: 3,00 m + 0,75 m Sicherheitstrennstreifen zur 
Fahrbahn 
- Durchgehend hohe Belagsqualität (Asphalt oder Beton mit geringem Abrollwiderstand und hohem Substanzwert) 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 