

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
Vorlage: 2021/0488 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft Herrn Wolfgang Riehle, Reutlingen, und Frau Prof. Anett-Maud Jop-
pien, Frankfurt am Main, für eine zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karls-
ruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest:  
 
Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Juni 2021 