

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Finanzielle Auswirkungen durch die Schulschließungen im Bereich 
des Schul- und Sportamts (5. Fortschreibung) 
Vorlage: 2021/0570 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 7.490 Euro für Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Elternentgelte für die Betreuung von Grundschulkindern an der Gartenschu-
le durch den Verein „Hort an der Gartenschule e.V.“ für den Schließungszeitraum vom 1. Januar 
bis 28. Februar 2021. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum. - Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Juni 2021 