

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Umbesetzung des Ausschusses II 
 
Vorlage Nr.: 2021/0633 
Verantwortlich: Dez. 1 
     Dienststelle: StaDu 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 1.3 
☒ 
☐ 
 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Mit dem Ausscheiden von Doris Böhler-Friess aus dem Ortschaftsrat ist eine Neubesetzung des Ausschusses II 
notwendig. 
 
Mit  E-Mail  vom 04.05.2021 ging  der  Vorschlag  der CDU-OR-Fraktion  für  die  Umbesetzung  ein.  Es  ist 
beabsichtigt, dass Herr Ortschaftsrat Rüdiger Miersch die Mitgliedschaft im Ausschuss für Planung, Bauwesen 
und Umwelt übernehmen soll. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Durlach beschließt die vorgeschlagene Neubesetzung des Ausschusses II mit  
Herrn Ortschaftsrat Rüdiger Miersch. 
 
 