

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
30. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Schäden an den neuen Bänken auf dem Marktplatz 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2021/0515 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 auf und verweist auf die vorliegende Stellung-
nahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Herzlichen Dank, dass Sie dem Antrag der AfD gefolgt sind, nicht gleich 
auch noch die Bänke für die Kaiserstraße zu bestellen, obwohl das der Gemeinderat beschlos-
sen hatte. 
 
 (Zurufe: Frage!) 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass wir bei solchen Anfragen nur die nachträg-
lichen zusätzlichen Fragen akzeptieren. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Mai 2021 