

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 183 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.06.2021 
 
☒ 
☐ 
 
 
Bauantrag:  Erweiterung des Wohnhauses 
   Auf dem Katzenberg 12, Flurstück 7613/6 
 
 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor, somit muss sich das Bauvorhaben nach den 
Bestimmungen des § 34 BauBG richten:  
„Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich 
nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung 
gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt 
bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden.“  
Die Wohnfläche des bestehenden Hauses soll unter anderem durch die Errichtung eines Erkers 
um zirka 33,06 m³ vergrößert werden. 
Die Erweiterung fügt sich ein.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
Beschlussvorlage 