

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
25. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Hundefreilaufflächen 
27.1 Eingezäunte Rasenflächen auf bestehenden Hundefreilaufflächen einrichten 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/0514 
27.2 Einrichtung eines öffentlichen „Hundegartens“ in Karlsruhe 
Interfraktioneller Antrag: FDP, FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0542 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 24. Juni 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 auf und teilt mit, die Anträge werden ohne Aus-
sprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Mai 2021 