

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Jugend gestärkt in der Krise 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0475 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): „Die verlorene Generation“, titeln Tageszeitungen aktuell gerne, 
wenn sie über die Jugend in der Zeit Coronas sprechen oder schreiben. Dem muss man natür-
lich in aller Klarheit widersprechen. Jugendliche sind anpassungsfähig. Das zeigen sie seit mehr 
als einem halben Jahr in einer beeindruckenden Resilienz. Sie zeigen großes Durchhaltevermö-
gen, vor allem ein hohes Maß an Solidarität gegenüber den älteren Generationen. Dabei ist 
kaum eine Gruppe so sehr in ihrer Lebenswelt beschnitten, so fremdbestimmt wie Jugendliche 
in dieser Pandemie. Deshalb müssen ihre Anliegen nun endlich in den Vordergrund geraten. Für 
Kinder und Jugendliche gibt es bereits in Karlsruhe gute Beispiele für Initiativen, wie das erfolg-
reiche Bewegungsprogramm „100 mal 5“, das wir in der Presse vernommen haben, der Stadt-
verwaltung oder die große Flexibilität des Stadtjugendausschusses, bei den vielen individuellen 
Angeboten der Jugendsozialarbeit. Diesen kreativen und passionierten Einsatz möchten wir erst 
einmal ganz ausdrücklich loben und betrachten daher auch den dritten Antragspunkt als erle-
digt.  
 
Die Stellungnahme zu unserem Antrag bleibt aber etwas unkonkret, so dass sich noch einige 
Fragen stellen, wie wir die Antwort zu werten haben. Die Beteiligungsmöglichkeiten für Jugend-
liche in Karlsruhe sind schon vielfältig. Das Beteiligungskonzept für Jugendliche 2022 fortzu-

– 2 – 
 
schreiben, ist richtig, verschafft aber in der jetzigen Situation, in der jetzt herrschenden Krise 
doch keinem einzigen Jugendlichen zusätzliches Gehör in Bezug auf die Pandemiebewältigung. 
Die Fachstellen sowie die Kinder- und Jugendhäuser arbeiten laut der Stellungnahme an Kon-
zepten, um Jugendliche zu Wort kommen zu lassen. Was bedeutet das, was sind das für Kon-
zepte, wann dürfen wir mit denen rechnen? Corona ist jetzt. Der Hinweis, dass der Stadtju-
gendausschuss für die Durchführung der Jugendkonferenz größere Räumlichkeiten braucht, ist 
sinnvoll, aber auch nicht konkret. Steht die Gartenhalle denn am 10. Juli zur Verfügung? 
Braucht der Stadtjugendausschuss dafür das Geld? Sollen wir die Mietkosten außerplanmäßig 
übernehmen? Was ist mit den Tests, mit der digitalen Infrastruktur? All das haben wir in dem 
Antrag eigentlich gefordert, dazu bisher keine Antwort. Die Öffentlichkeitskampagne für die 
Bekanntmachung existierender Beratungs- und Hilfestrukturen ist vermutlich dringender als 
alles andere.  
 
In den Schulklassen häufen sich die Fälle von Jugendlichen mit psychischen Problemlagen und 
überforderten Eltern. Ausgerechnet hier wird jetzt vorgeschlagen, Jugendliche einzubeziehen, 
wobei doch gerade bei diesem Anliegen ein schnelles, niedrigschwelliges Informationsangebot 
in Form von Flyern, Plakaten oder Ähnlichem nötig wäre. Verwaltung, Stadtjugendausschuss 
haben eine breite Palette von Angeboten. Diese Generation ist sicher keine verlorene. Aber wir 
müssen einfach alle noch mehr dafür tun, dass sie nicht zu einer vernachlässigten Generation 
wird. Jugendliche in dieser Phase im besonderen Maße einzubinden und eine starke Stimme zu 
geben, ist Demokratie, sogar systemrelevant.  
 
Wir haben ein paar Vorschläge mit diesem Antrag gemacht und würden Sie alle einladen, ohne 
große Bürokratie oder langwierige Ausschussberatungen dem zuzustimmen oder andere kon-
struktive Ideen beizutragen.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Kollege Bauer hat für die Antragsteller jetzt sehr ausführ-
lich eingeführt. Es ist natürlich absolut berechtigt, diese Punkte in dem Antrag aufzuführen. 
Denn die Jugend leidet extrem und die psychologischen und sozialen Folgen sind dramatisch. 
Jede Woche, die die Pandemie weitergeht und Einschränkungen für die Kinder und Jugendli-
chen bedeutet, verschärft sich die Situation. Deswegen ist es natürlich absolut richtig, dass wir 
uns regelmäßig damit beschäftigen, was wir tun können, um unsere Einrichtungen zu unter-
stützen, damit diese den Kindern und Jugendlichen helfen können.  
 
Deswegen ist es natürlich gut, dass die Jugendkonferenz nach Möglichkeit stattfinden kann. Da 
verlässt sich meine Fraktion auf die Verwaltung, wie denn die Situation dann im Juli aussieht. 
Wir sind uns sicher, wenn es möglich ist, diese in Präsenz durchzuführen, dass es dann auch 
gemacht wird, und dass es dann sicherlich nicht dran scheitert, dass die Finanzmittel für die 
Räumlichkeiten nicht zur Verfügung stehen oder keine Schnelltestmöglichkeiten da sind. Da hat 
unsere Verwaltung doch auch gemeinsam mit dem Stadtjugendausschuss schon mehrfach ge-
zeigt, dass geschaut wurde, was geht, wo man gerade diese stark belastete Gruppe unterstüt-
zen kann. Auch das Sportangebot, das seit ein paar Wochen gemacht wird - 100 mal 5 -, ist 
schon angesprochen worden. Da ist unsere Verwaltung wirklich dabei zu schauen, was geht.  
 
Insofern unterstützen wir das. Wir finden es natürlich gut, dass die Pläne fortgeschrieben wer-
den, dass wir dann im nächsten Jugendhilfeausschuss einen Zwischenbericht bekommen, wie 
sich die Situation entwickelt, wie es in unseren Jugendtreffs bis dahin aussieht, welche Mög-

– 3 – 
 
lichkeiten wir haben. Wir wollen einfach unterstützen, dass wir den Kindern und Jugendlichen 
entgegenkommen können und ermöglichen, was machbar ist.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Beteiligung, insbesondere Jugendbeteiligung und Teilhabe ist si-
cherlich kein Nice-to-have in unserer Stadt. Dank früher, mutiger und richtungsweisender Ent-
scheidung des Stadtjugendausschusses, aber auch des Karlsruher Gemeinderats, ist sie fester 
Bestandteil der Jugendarbeit und spielt eine entscheidende Rolle bei verschiedenen kommu-
nalpolitischen Entscheidungen, die Kinder und Jugendliche hier betreffen. Ich betone das so, 
weil diese Ausgangssituation Goldwert ist, wenn es jetzt um die Bewältigung der Pandemie und 
deren Folgen geht.  
 
Aktuell, das haben meine Vorredner angesprochen, sind Jugendliche in einer besonders schwie-
rigen Situation. Daher ist auch an uns als Karlsruher Gemeinderat, die Stimme der Jugend und 
die Forderungen der Jugendlichen zu hören, wenn es jetzt an die Karlsruher Jugendkonferenz 
geht, von der wir natürlich alle hoffen, dass sie in Präsenz stattfinden kann. Ich lese auch die 
Stellungnahme der Stadtverwaltung sehr positiv und sehe hier, dass alle bemüht sind, im Rah-
men der rechtlichen Möglichkeiten natürlich durchzuführen, was Jugendbeteiligung betrifft. 
Außerdem liegt es an uns, zu reagieren, wenn Mitarbeitende Bedarfe melden oder diese auch 
direkt zu befragen. Da arbeiten wir sehr eng und sehr gut mit dem Stadtjugendausschuss zu-
sammen. Ich denke, dass trotz aller Bemühungen viele Probleme erst sichtbar werden, wenn 
Jugend wieder sichtbar ist, wenn sie wieder in die Jugendhäuser gehen können, sich wieder 
treffen können. Ich denke da an verschiedene Beratungsbedarfe, sei es psychologischer Art, 
aber auch was den ganz profanen Einstieg in den Beruf angeht. Hier ist so viel liegen geblieben, 
weil es einfach nicht möglich war. Ich glaube, da müssen wir sehr gut drauf reagieren.  
 
Gleichzeitig möchte ich die Chance dieser kurzen Beratung hier nutzen, allen zu danken, die im 
Rahmen der vorhandenen Möglichkeiten, die wirklich sehr eingeschränkt waren, den jungen 
Erwachsenen Angebote gemacht haben, innerhalb dieser wirklich sehr schwierigen Rahmenbe-
dingungen. Ich glaube, das zeichnet auch unsere gute und sehr wichtige Jugendarbeit hier in 
Karlsruhe aus, dass sie sehr kurzfristig auf Bedarfe reagiert und ihre Angebote entsprechend 
anpasst. Von daher sehe ich unsere Zustimmung inhaltlich zu diesem Antrag verbunden mit 
einer Zustimmung zum Handeln des Stadtjugendausschusses, wie es derzeit läuft und wie es 
auch hier angekündigt ist.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Es ist bestimmt richtig, dass die Jugendlichen eine sehr schwierige Zeit 
gehabt haben. Es ist gut, dass wir so etwas wie eine Jugendkonferenz haben. Aber das ist nur 
eine Momentaufnahme. Das Wichtige ist, jeden Tag etwas zu tun. Da kann ich nur unsere Ver-
waltung loben und auch den Stadtjugendausschuss. Das ist eine hervorragende tägliche Arbeit, 
die dort geleistet wird. Wir können lange diskutieren über die vielen Depressionen, die Jugend-
liche gerade jetzt haben. Die Krankenhäuser mussten auch involviert werden, die Experten dort 
mussten involviert werden. Aber jetzt ist es genug zu sagen, dass wir dieses vollherzig unter-
stützen, weil die Jugendlichen leiden. Der Lob gilt besonders dem Stadtjugendausschuss. Die 
sind professionell, die machen das gut, und die machen das täglich.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Herr Stadtrat Bauer hat Recht, Jugendliche leiden ganz besonders unter 
den COVID-Verordnungen. Machen wir es angesichts der vorgerückten Stunde kurz. Statt  über 
irgendwelche pädagogischen, betreuenden und letztendlich die Kids nur bevormundenden 
Maßnahmen zu sinnieren, sollte sich die Stadt lieber in Stuttgart und Berlin dafür einsetzen, 

– 4 – 
 
insbesondere diejenigen Lockdown-Maßnahmen, die Jugendliche besonders beeinträchtigen, 
umgehend zu beenden. Wenn Sie bei der Stadt wirklich etwas für Jugendliche tun wollen, dann 
gehen Sie mit denen in Stuttgart vor den Landtag, der Villa Reitzenstein oder gleich in Berlin am 
Reichstag für ihre Freiheit protestieren. Das ist längst überfällig. Wenn wir einen Jugendge-
meinderat hätten, wäre der bestimmt dafür. Aber den haben die GRÜNEN 2018 abgelehnt, 
während die AfD für dessen Einrichtung stimmte. Den Antrag lehnen wir ab. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Die Aufgabe, die vor uns steht, ist völlig klar, Herr Stadtrat Bauer 
hat es umschrieben. Ich möchte aber betonen, dass das, was ich bisher erlebe von der Verwal-
tung und dem Jugendausschuss sehr vorbildlich ist. Ich möchte erinnern an diese „5 mal 100“ 
von Berlin. Fünf Kinder dürfen zusammen eine Trainingsgruppe bilden und innerhalb von kurzer 
Zeit haben wir 100 und mehr. Ich glaube, es sind mittlerweile 200 Gruppen, die in diesem Kon-
text sozusagen zusammenkamen. Das ist hervorragend.  
 
Tom Høyem hat es gesagt, wir müssen die Verwaltung loben und den Stadtjugendausschuss. 
Was hier in kürzester Zeit aufgestellt wird, ist vorbildlich. Sie sind gut unterwegs. Aber um was 
wir uns Gedanken machen müssen: Wenn die Corona-Krise vorbei ist, sind die Kinder oder Ju-
gendliche zum Teil immer noch mit ihren Problemen beschäftigt. Deswegen müssen wir uns 
langfristig Gedanken machen. Aber aktuell kann ich nicht sehen, dass wir ein Defizit haben.  
 
Der Antrag zeigt natürlich das Herz, euer Herz für die Jugend. Das ist auch gut so. Aber ich glau-
be nicht, dass wir durch mehr Aktivität jetzt im Moment so viel mehr tun können. Vielen Dank 
für Ihr Engagement. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir bedanken uns herzlich bei den GRÜNEN für den Antrag 
und unterstützen natürlich den Vorschlag der Verwaltung. An der Stelle auch nochmals ein 
Dank an die vielen Aktivitäten, die gemacht werden. Ich glaube, Corona verschärft viele soziale 
Ungerechtigkeiten in der Gesellschaft und verstärkt sie noch zunehmend, was wir nur bedingt 
als Kommune lösen können. Aber das, was jetzt gerade im sozialen Jugendhilfebereich angebo-
ten wurde, ist sehr vorbildlich, um alles zu versuchen, um die Jugendlichen einzubinden. Noch 
einmal einen ganz großen Dank an die Jugendlichen, die sich so verantwortlich unter den 
Corona-Regeln verhalten. Also, es ist sehr schwierig, gerade wenn man in der Pubertät ist oder 
darüber hinaus, so die letzten anderthalb Jahre durchzustehen. Ich glaube, da ist an der Stelle 
von allen ein Lob angesagt. Da ist es genau der falsche Weg, wie es manche hier vorschlagen, 
irgendwelche kruden Demos zu machen, die ihrer Verantwortung für die Gesellschaft nicht 
nachkommen. Stattdessen sollte man langfristig diese weiteren Maßnahmen machen, um alle 
Jugendlichen auch zukünftig noch stärker zu unterstützen als bisher.  
 
Bürgermeister Lenz: Herr Stadtrat Bauer, Sie haben schon Recht. Es kommt vielleicht nicht so 
ambitioniert rüber in diesem kurzen Schriftsatz. Deswegen vielen Dank, auch für die Anerken-
nung. Unser Stadtjugendausschuss ist seit über einem Jahr am Start. Ich glaube, es ist eine Ana-
logie zu dem Verhalten von Ihnen, von der Bereitschaft. Da beginnt eigentlich das Engagement 
hier im Gemeinderat, was Kinder- und Jugendpolitik anbelangt. Ich erinnere nur an die Kita-
Beiträge etc. Da muss ich Sie einladen, einfach ein Jahr zurückzugehen. Der Stadtjugendaus-
schuss war bundesweit eine Zugmaschine in der ersten Pandemiewelle. Er hat spektakulär, das 
sollte man sozial nicht unbedingt so zutrauen, eine Urlaubssperre verhängt über die Sommerfe-
rien, wenn Sie sich erinnern, und hat aus dem Stand Karlopolis ersetzt durch dezentrale Maß-
nahmen. Nicht mit viel Feuerwerk und Bewusstsein für die Öffentlichkeit, sondern vor allem 

– 5 – 
 
Angebote für die Kinder und Jugendliche in den Stadtteilen. Das Gleiche findet jetzt auch au-
ßerhalb der Ferien, jetzt gerade unterjährig statt. Was geht nach Corona-Verordnung - Frau 
Stadträtin Melchien, Sie haben es angedeutet -, findet statt. Deswegen auch ganz konkret, wir 
hängen an der JuKo. Die soll tatsächlich stattfinden, weil es eben den Raum braucht. Deswegen 
haben wir das auch planungssicher, ich kann es Ihnen jetzt sagen, Anfang Juli, festgezurrt, der 
Samstag in der ersten Juliwoche. Die Öffentlichkeitsarbeit ist in der Tat jetzt nicht unser größtes 
Problem, weil wir an die Jugendlichen rankommen über diesen Verbund mit den Schulen, stadt-
teilorientiert. Zur Zugmaschine Stadtjugendausschuss gehören natürlich unsere Bäder. Dass 
allein die Bäder am Samstag starten werden und auch Schwimmkurse starten werden, Stand 
heute mit 100 Kindern, tragen wir nicht immer zum Markt. Es ist auch nicht unser Hauptanlie-
gen. Aber da sehen Sie, dass wir wirklich auch dank Ihrer Unterstützung in Karlsruhe immer 
alles am Start halten können. Sobald geöffnet wird durch die Verordnungen, geben wir auch 
Gas.  
 
Die Verlorenen, Übergang Schule/Beruf, sind die besonders betroffenen Jugendlichen. Da be-
kommen wir über den ESF, also Europäische Sozialfond, 400.000 Euro, haben einen Wettbe-
werb ausgeschrieben, haben mehr Bewerbungen der bekannten Wohlfahrtspflege und Träger. 
Also auch an der Kante sind wir unterwegs. Deswegen würde ich Ihre Bitte des Berichtes im 
Jugendhilfeausschuss gerne Folge leisten. Aber hauptsächlich ist mir die Anerkennung von 
Ihnen für den Stadtjugendausschuss wichtig, der an der Stelle Gutes tut, aber nicht so viel 
drüber redet. Insofern glaube ich, dass wir Ihrem Antrag schon entsprechen werden, aber für 
die Transparenz dann auch über den Jugendhilfeausschuss, folgen werden.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde dann noch den Vorschlag aufgreifen, ich habe ihn so indirekt ge-
hört, dass man im Jugendhilfeausschuss berichtet, was im Einzelnen jetzt zu den einzelnen 
Punkten läuft. So würden wir dann damit umgehen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Juni 2021 