

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Durchführung des Projekts "Erprobung einer innovativen Sicher-
heitstechnik am Europaplatz" 
Vorlage: 2020/1246 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/1246/1 
Prüfung des Pilotprojekts am Europlatz mithilfe SAVAS DS+ des Unternehmens EnBW durch  
den Landesschutzbeauftragen Baden-Württemberg 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/1246/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat und der Hauptausschuss nehmen den dargestellten Sachverhalt zur Kenntnis. 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Erprobung einer 
innovativen Sicherheitstechnik am Europaplatz im Rahmen eines dreijährigen Pilotprojektes zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 23 Ja-Stimmen und 23 Nein-Stimmen abgelehnt 
Ergänzungsantrag GRÜNE, Ziffer 3: Bei 16 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen 
abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Hauptausschuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Nachdem wir schon seit Monaten über dieses Thema diskutieren und es auch im zurückliegen-
den Hauptausschuss durchaus eine intensive Diskussion ausgelöst hat, möchte ich an Sie als 
Fraktionen noch einmal dringend appellieren, dass Sie nicht zwei Wochen nach der Hauptaus-
schussbefassung am Vormittag des Gemeinderats detaillierte Fragenkataloge  
oder Änderungsanträge an die Stadtverwaltung richten. Sie machen uns auf diese Weise ir-
gendwann einmal völlig handlungsunfähig. Was alleine heute Morgen bei uns eingegangen ist 
mit langen Anträgen und Anfragen zu Themen, die alle schon vor zwei Wochen beraten worden 
sind, teilweise noch länger, das sprengt den Rahmen dessen, was wir leisten können. Wir haben 

– 2 – 
 
uns speziell bei diesem Thema trotzdem bemüht, die Anfrage und vor allem den Antrag so gut 
wie möglich zu beantworten, aber konnten zum Teil auch nicht in die Tiefe gehen, weil viele der 
Fragen natürlich erst einmal mit der EnBW rückgekoppelt werden mussten. Auch das ist etwas, 
was dann eigentlich gar nicht möglich ist, wenn man erst im Laufe des Vormittags diese Fragen 
gestellt bekommt. Wenn wir weiter auch substanziell auf Ihre Anfragen und Anträge eingehen 
sollen, auch vor einer solchen Entscheidung, dann darf ich einfach noch einmal an Sie appellie-
ren, es in der Nachbesprechung des Hauptausschusses in Ihren Fraktionen möglichst gleich zu 
klären, damit Sie dann schon eine Woche früher diese entsprechenden Fragen stellen können. 
Das einfach noch einmal als allgemeine Bitte an das Prozedere, sonst wird es relativ schwierig.  
 
Herr Stadtrat Dr. Cremer hat sich als befangen erklärt. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Sie haben es schon angesprochen, wir beschäftigen uns jetzt 
schon eine ganze Weile mit dem Thema. Ich denke, das war aber auf jeden Fall nötig, um in 
dieses neue Projekt überhaupt richtig einsteigen zu können und die ganzen Fakten überhaupt 
richtig durchschauen zu können. Wir haben es hier immerhin mit einem neuen System, das uns 
allen davor noch nicht bekannt war, zu tun. Wir haben auch bei uns in der Fraktion das System 
entsprechend kontrovers diskutiert. Uns ist bewusst, dass es in dem Rahmen wahrscheinlich die 
einzige datenschutzrechtlich weniger kritische Variante ist, die im Bereich der Videoüberwa-
chung anwendbar ist. Wir sind aber trotzdem zu dem Entschluss gekommen, dass wir über die-
sen datenschutzrechtlichen Rahmen hinaus dieses Projekt nicht als richtig für den Europaplatz 
erachten und deswegen die Vorlage auch so ablehnen werden.  
 
Der Chaos Computer Club hat es in seinem Statement zu dem Thema relativ gut auf den Punkt 
gebracht. Man kann soziale Themen nicht einfach mit Technik lösen. Auch wenn das System, 
das wir uns jetzt anschauen, nicht im klassischen Sinne Videoüberwachung darstellt, setzt es 
trotzdem auf die gleichen Effekte wie die Videoüberwachung und zieht entsprechend auch die 
gleichen Probleme oder ähnliche Probleme mit sich. Das ist für uns zum einen, dass das Frei-
heitsempfinden der Passant*innen am Europaplatz dadurch beeinträchtigt wird, dass auf ein 
gewisses angepasstes Verhalten durch das System abgespielt wird, aber auch das grundlegende 
Problem, dass die Probleme nicht tendenziell gelöst werden, sondern Kriminalität eher auf um-
liegende Plätze verlagert wird. Als zusätzlichen Punkt sehen wir vor allem kritisch, dass hier po-
lizeiliche Aufgaben teilweise an Unternehmen mitausgelagert werden, dort die Mitarbeiter der 
EnBW diejenigen sind, die dann entsprechend den Ordnungsdienst alarmieren.  
 
Aus den aufgeführten Gründen lehnen wir den Antrag ab. Uns ist allerdings bewusst, es ist eine 
Abwägung von verschiedenen Argumenten, dass andere Fraktionen diese Abwägung anders 
treffen. Deswegen war es uns auch wichtig, dass, falls dieser Antrag durchgehen sollte, wir zu-
mindest Kriterien definiert haben, die im Vertrag mit der EnBW entsprechend geklärt sind und 
die aus unserer Sicht mit der Vorlage so noch nicht ganz klar waren. Aus diesem Grund haben 
wir auch den entsprechenden Ergänzungsantrag gestellt, um bestimmte Kriterien an diese KI-
basierte Überwachung zu stellen. Das bezieht sich aber, wie gesagt, vor allem auf das System. 
Dadurch, dass wir aber das Projekt an sich ablehnen, würden wir auch die Vorlage ablehnen, 
selbst wenn unser Ergänzungsantrag Zustimmung erfahren würde. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Den Schluss, werte Frau Kollegin Bischoff, habe ich inhaltlich nicht ganz 
verstanden, aber gut, sei es mal dahingestellt. Als Grundsatz würde ich eigentlich schon sagen, 
dass Ihr Ergänzungsantrag gar nicht so schlecht ist. Da hätte gut und gerne das eine oder ande-

– 3 – 
 
re auch von mir kommen können. Von dem her hätte er große Chancen gehabt, dass Sie dem 
gesamten Vorhaben durchaus zustimmen können. Denn mit dem Antrag sind Sie doch schon 
auf dem halben Weg dorthin. Da müssen Sie bloß noch den zweiten Schritt tun. Denn, und das 
ist der Unterschied zu Ihren Ausführungen, wir reden nicht über ein Überwachungssystem. Das 
ist gänzlich falsch, diese Annahme ins Felde zu führen und immer voranzustellen, dass es sich 
bei dieser innovativen Sicherheitstechnik um ein Überwachungssystem handeln würde. Das tut 
es nicht, sondern es stellt letztendlich in einer datenschutzrechtlichen, im höchsten Maße gesi-
cherten Art und Weise ein gewisses anormales Verhalten dar und signalisiert dies, mehr nicht.  
 
Wir können letztendlich dieses Projekt mit diesem System, welches das Neueste seiner Art auf 
dem Markt ist, in seiner Entwicklung begleiten in einem dreijährigen Pilotprojekt, so ist es in 
der Vorlage auch zu entnehmen, und daraus letztendlich an einer gewissen Weiter- und Fort-
entwicklung, gerade unter dem Aspekt einer höchsten Datensicherheit, mitwirken. Wir können 
es aber nicht in Ihrem Fall. Das hat letztendlich auch der Landesbeauftragte für Datenschutz so 
gesehen und auch diesbezüglich keine Vorbehalte gehabt. Wir haben in den vergangenen Jah-
ren, auch in der letzten Legislaturperiode, schon vielfältig über den Europaplatz gesprochen. Er 
wird nach wie vor ein Brennpunkt bleiben. Diese innovative Sicherheitstechnik kann nur ein 
unterstützendes Element sein und niemals die Lösung. Das ist uns durchaus klar und auch be-
wusst. Da müssen viele Komponenten zusammenspielen, um letztendlich das wieder herzustel-
len, was sich die Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt wünschen, nämlich ein subjektives, aber 
auch objektives Sicherheitsgefühl in einer Ecke in unserer Stadt, die genau dies in den letzten 
Jahren nicht hat leisten können. Diese innovative Sicherheitstechnik hätte zumindest einen 
Baustein in diese Richtung leisten können und kann es auch leisten. Von dem her erhält diese 
Technik, diese Beschlussvorlage, unsere Zustimmung.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Die Position der SPD-Fraktion, die ich schon bei mehreren Debatten im 
Gemeinderat vertreten durfte, ist unverändert. Wir haben keine ideologische oder dogmatische 
Beziehung zu diesem Thema. Eine rechtlich unzulässige oder wahllose Anwendung von Video-
überwachung im öffentlichen Raum würde auf unsere Ablehnung stoßen, aber darum geht es 
bei der heutigen Entscheidung nicht. Sehr wohl haben wir uns als SPD in der Vergangenheit 
offen für die Anwendung von Videoüberwachungstechnik gezeigt, etwa in den Karlsruher Stra-
ßenbahnen. Dort wurde auch nachweislich Vandalismus dadurch zurückgedrängt. Videokame-
ras sind auch in anderen Bereichen des öffentlichen Raums, das hat ja die Beantwortung unse-
rer Fragen an die Verwaltung gezeigt, im Einsatz an 25 KVV-Haltestellen, dort übrigens unverpi-
xelt, 72 Stunden Videospeicherung, Baustellen oder auch unterirdisch dann bei Inbetriebnahme 
der Kombilösung. Wir haben jedenfalls nicht registriert, dass es gegen diese vorhandene Infra-
struktur öffentlichen Protest gegeben hätte, Demonstrationen, insbesondere auch von denen, 
die heute sehr vehement dagegen sein werden. Wir sehen auch nicht, dass es in der Bevölke-
rung dadurch ein latentes Gefühl geben würde von staatlicher Überwachung oder Gängelung. 
Es entspricht jedenfalls nicht der Realität, in der wir uns bewegen.  
 
Über den Europaplatz haben wir hier im Plenum schon oft diskutiert. Objektiv ist er kein echter 
Brennpunkt. Auch die Ausführungen von Polizeipräsidentin Denner und die amtlichen Kriminal-
statistiken haben mehrfach aufgezeigt, dass wir hier keine überdurchschnittliche Kriminalitäts-
entwicklung vorliegen haben. Gleichwohl gibt es dieses berühmte spürbare und auch messbare 
subjektive Unsicherheitsgefühl der Bevölkerung in Bezug auf den Europaplatz. Wir sind daher 
dafür offen, über dieses hier vorgeschlagene Pilotierungsprojekt mit sehr hohen Datenschutz-
grundsätzen einen entsprechenden Weg zu öffnen. Wir sind auch offen für die Vorschläge der 

– 4 – 
 
GRÜNEN, wie der Kollege Müller vorhin ausgeführt hat. Dann ist die Sache auch ganz einfach. 
Nach diesen drei Jahren werden wir dann sehen, ob es irgendwas beiträgt oder nicht zu dem 
subjektiven Unsicherheitsgefühl, und falls es gar nichts beiträgt, können wir die Kameras auch 
wieder problemlos deinstallieren. Von daher würde ich darum bitten, die Emotionen und Be-
griffe, die ich jetzt auch gehört habe in den Debatten - Staat Singapur, und was weiß ich was 
alles -, einmal sein zu lassen. In einer solchen Gesellschaft leben wir nicht und auch nach die-
sem Beschluss, wenn er denn fallen würde, würden wir nicht in einer solchen Gesellschaft le-
ben.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich möchte auf zwei Dinge heute zu sprechen kommen, ein starker 
Staat und das Schattenleben dessen in Karlsruhe. Der starke Staat, den die FDP schon seit Jahr-
zehnten hochhält, besteht aus dem Schutz der Unversehrtheit von Leib und Leben, und auch 
die informelle Selbstbestimmung ist Teil dieses starken Staates. Genau an diesen Punkten zer-
bricht die Vorlage. Wir wollen mehr Polizei in den Brennpunkten. Das würde die subjektive Si-
cherheit erhöhen, aber keine anonyme Videoüberwachung von Dritten. In der heutigen Vorlage 
wird uns mitgeteilt, die Überwachung des Europaplatzes stehe in Konflikt mit dem Polizeirecht. 
Alleine an dieser Stelle muss doch jeder Demokrat, der das Gewaltmonopol in unserem Staat 
ernst nimmt, laut aufschreien, aber nicht so laut und nicht zu laut, denn die Stärke am Europa-
platz wird natürlich gemessen, und dann wird diese Lautstärke in Einklang mit den sogenannten 
Schattendarstellungen gebracht.  
 
Blicken wir doch einmal ganz kurz in die Philosophie, um das Schattendasein des starken Staa-
tes in Karlsruhe zu beleuchten. In seinem Höhlengleichnis erläutert Platon, ein angeketteter 
Mensch in einer Höhle, der nur die Schatten der Außenwelt an der Wand vor sich sieht, muss 
diese Schatten für die Wahrheit halten. Genauso sitzt nun also ein vermeintlich geschulter Mit-
arbeiter der EnBW an einem Monitor und stellt sich, laut Platon, eine Höhle vor, die er Europa-
platz nennt, die er nicht sieht und auf dem er nur Schatten sieht in jeder Art und Form. Diese 
Stimmen werden auch durch das Echo in der Höhle verzerrt, so Platon. Frage: Was wird der 
EnBW-Mitarbeiter über die Schatten denken, die er über seinen Monitor fließen sieht und die 
Stimmen, die er hört? Antwort: Er wird dies als die einzige wahre Wahrheit sehen.  
 
Ich möchte Ihnen nur mitteilen, dass wir diese Vorlage, weil wir keine platonische Freundschaft 
zu George Orwell und dessen Weiterentwicklung der Beteiligung einer privaten Firma mittra-
gen, aus den genannten Gründen ablehnen. 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion ist selbstverständlich gegen eine Video-
überwachung, weder am Europaplatz noch sonst wo in Karlsruhe und dies aus folgenden Grün-
den. Zum einen hat eine Videoüberwachung noch nie ein Verbrechen verhindert, maximal ge-
holfen, es schneller aufzuklären. Das ist in Städten mit hoher Frequenz an Videoüberwachun-
gen festzustellen. Auch wird sie nicht helfen, die zahlreichen Morde in der Karlsruher Innen-
stadt aufzuklären. Zum anderen sehen wir darin die schleichende Gefahr der Einführung eines 
Sozialkreditsystems nach chinesischem Vorbild. In zehn Jahren bekommt man dann Punkte ab-
gezogen, wenn man nicht die CDU gewählt hat, und alleine schon, da wir die Basisdemokratie in 
unserem Parteinamen tragen, müssen wir diese Überlegungen natürlich ablehnen. Überwa-
chungstechniken sollen erst einmal in Gemeinderatssitzungen auf Funktionalität und Zuverläs-
sigkeit getestet werden. Das verschiebt das Projekt sicher um ein Jahrzehnt nach hinten und 
würde den Bürger*innen Karlsruhes so lange ermöglichen, die städtischen Sitzungen im verläss-
lichen Livestream zu verfolgen.  

– 5 – 
 
 
Meine Fraktion lehnt es außerdem ab, Testkommune für die EnBW zu spielen, um für die er-
probte Technik später viel Geld zu zahlen. Bei allem nötigen Respekt, wenn Sie dieser Be-
schlussvorlage folgen, haben Sie nicht mehr alle Waffeln im Kartoffelkeller, wenn Sie in Zukunft 
Geld für ein subjektives Sicherheitsgefühl ausgeben, aber unter anderem beim Klimaschutz ein-
sparen wollen, wo es nur geht. Meine Herren, das ist ideologische Heuchelei.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Karlsruher fühlen sich weniger sicher in der Innenstadt als noch vor 
einigen Jahren. Der Europaplatz wird von den Bürgern als besonders unsicher eingestuft. Über 
mögliche Gründe dafür werde ich mich jetzt nicht auslassen. Die links-grüne Seite hier wartet 
doch nur darauf, mit Wonne eine wie auch immer geartete Keule über uns zu schwingen. Aber 
nehmen Sie sich wenigstens die Worte von Ferdinand Lassalle, einem der Mitbegründer der 
SPD, zu Herzen, der einst sagte, alle große politische Aktion besteht in dem Aussprechen des-
sen, was ist und beginnt damit. Alle politische Kleingeisterei besteht in dem Verschweigen und 
Bemänteln dessen, was ist.  
 
Für uns von der AfD ist ganz klar, wir brauchen insbesondere des Nachts eine Maßnahme zur 
Verbesserung der Sicherheit auf dem Europaplatz. Wir sind jedoch durchaus skeptisch, inwie-
weit ein System mit stark verpixelten Aufnahmen dies verlässlich leisten kann. Daher sehen wir 
dieses System eher als einen ersten Schritt, um uns Karlsruhern mehr Sicherheit an diesem Ort 
zu ermöglichen, weshalb wir der städtischen Vorlage zustimmen werden.  
 
Zu den Bedenken der GRÜNEN, die hier geäußert wurden: Ihre Bigotterie bei diesem Thema 
spottet wirklich jeder Beschreibung. Da ist von möglichem Datenmissbrauch die Rede und von 
den Freiheitsrechten bzw. dem Freiheitsempfinden der Bürger. Wenn Menschen jedoch gegen 
die Einschränkungen ihrer Grundrechte demonstrieren wollen, dann sind sie sofort bei denjeni-
gen, die am lautesten, wie jüngst in Stuttgart, nach einem Demonstrationsverbot rufen, solchen 
Menschen Demokratiefeindlichkeit vorwerfen und es gut heißen, wenn Daten über diese durch 
den Verfassungsschutz gesammelt werden. Das gilt erst recht für DIE LINKE., die solche Demos 
auch in Karlsruhe verhindern will. Aber wenn im ganzen Land bei Aufmärschen wie am 15. Mai 
von bestimmten Gruppen, die Sie hofieren, antisemitische Parolen geplärrt werden, haben Sie 
überhaupt kein Problem damit. Dieses Messen mit zweierlei Maß ist auf das Deutlichste zu kri-
tisieren. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Dieses irrsinnige Pilotprojekt am Europaplatz, und das ist wirk-
lich irrsinnig, lehnen wir als LINKE: aus drei Gründen ab. Erstens ist dieses Projekt ein völlig fata-
les Zeichen, wie der Staat gedenkt, Sicherheitspolitik zu machen. Die Sicherheit der Bür-
ger*innen zu gewährleisten, ist einer der zentralen Aufgaben des Staates. Darauf beruht unter 
anderem das Gewaltmonopol. Heute wollen wir ernsthaft beschließen mit diesem Pilotprojekt, 
dass die Hoheit in die Hände eines privaten Anbieters ausgelagert wird. Das ist eine Privatisie-
rung öffentlicher Aufgaben par Excellence und ist für uns völlig inakzeptabel. Ich finde es auch 
wirklich spannend, dass es neuerdings das Programm der Sozialdemokratie ist. Das absolute 
Minimum wäre heute gewesen, wenn in dieser Vorlage stehen würde, dass der KOD dieses Sys-
tem nutzt und nicht die EnBW.  
 
Wenn wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, heute dieser Privatisierung zustimmen, dann wün-
sche ich mir, dass wir einmal in diesem Gremium konsequent bleiben. Dann privatisieren wir 
demnächst auch den KOD und den Überwachungsbürgermeister - tut mir leid - Ordnungsbür-

– 6 – 
 
germeister Käuflein mit dazu. Vielleicht will das die EnBW auch noch übernehmen. Ich sage 
noch einmal, was ich im Hauptausschuss gesagt habe. Wenn etwas passiert am Europaplatz und 
diese Technik nicht funktioniert oder die EnBW zu spät reagiert, wird sich die Frage der politi-
schen Verantwortung in der öffentlichen Debatte stellen. Zweitens ist das Projekt aus unserer 
Sicht völlig unklar. Herr Oberbürgermeister, das lag aber auch an der Vorlage im Hauptaus-
schuss, wo nicht einmal die EnBW genannt wurde, dass die dieses System nutzen soll. Das Sys-
tem hat, Stand heute, keine Cyber-Security-Zertifizierung, und wir wollen es als Stadt zertifizie-
ren. Kein vernünftiges Industrieunternehmen würde sich auf so etwas einlassen, bevor eine 
solche externe Zertifizierung besteht und der Zugriff auf sensible Daten geschützt wird. Ich will 
noch nicht mal davon reden, inwieweit die Server geschützt sind oder die zu gering verpixelten 
Bilder, die eben doch Schlüsse auf Personen zulassen können, wenn sich jemand Drittes Zugriff 
darauf verschafft.  
 
Dann hat es anscheinend noch nicht einmal eine detaillierte Untersuchung des Landesdaten-
schutzbeauftragten gegeben, wie er öffentlich auf Fragen geantwortet hat, dass ihm nämlich 
keine Unterlagen dazu vorliegen, was die datenschutzrechtliche Bewertung angeht. Ich finde es 
wirklich auch gewissermaßen höchst zynisch, wenn dann steht, dass der KOD dieselbe Daten-
hoheit hätte wie die EnBW. Es ist mir nicht bekannt, dass wir irgendwelche KI-Experten in den 
KOD eingestellt hätten, die so einen Grund prüfen könnten. Wer weiß denn auch, was dann am 
Ende mit dieser Technologie passiert? Das kann von der EnBW sonst wohin verkauft werden. 
Dann gibt es Überwachungstechnologie, Made in Karlsruhe.  
 
Am Ende ist es auch eine finanzpolitische Frage. Wir wollen so ein System evaluieren und ir-
gendwann müssen wir dafür bezahlen. Ganz ehrlich, ich kann es mir nur damit erklären, dass 
dieses Pilotprojekt der feucht-erotische Traum eines jeden Konservativen ist. Videoüberwa-
chung, Sicherheit, Digitalisierung und irgendein heißer Scheiß mit KI, da schießt das Blut schon 
mal woanders hin und der Verstand setzt aus. Am Ende müssen wir es im Haushalt ausbaden. 
Deshalb - ich komme zum Schluss - lehnen wir das heute ab. Das steht im Widerspruch zur digi-
talen Souveränität und der digitalen Menschenrechte, die wir als Stadt Karlsruhe vertreten wol-
len.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): In Zeiten von Handys, Facebook, Google, GeoMaps, Twitter, Insta-
gram, Open Data, Luca-App und offenen Datenklau ist es schon erstaunlich, dass immer wieder, 
wenn es um präventive Sicherheitskonzepte geht, der Datenschutz vorgeschoben wird. In die-
sem Zusammenhang irritiert mich ganz besonders der dritte Punkt des Ergänzungsantrags der 
GRÜNEN, die tatsächlich für das Projekt einen Open-Data-Ansatz vertraglich vereinbaren wol-
len, bei dem die im System generierten Datensätze und der grundzulegende Quellcode der Öf-
fentlichkeit zugänglich gemacht werden, zum Beispiel in Form einer Webseite. Das widerspricht 
doch dem, was ich jetzt in den Redebeiträgen gehört habe.  
 
Unsere Fraktion votiert für das Projekt mit der EnBW. Für eine Weiterführung müssen die Er-
gebnisse und verschiedenen Sicherheitsaspekte noch analysiert und bewertet werden. Gewisse 
Bedenken haben auch wir im Blick auf die Betreuung des Projektes durch eine privatwirtschaft-
liche Firma. Dies ist aber während der Pilotphase hinfällig. Sollte das Projekt aber weitergeführt 
werden, wäre eine Kontrolle bzw. Weiterführung durch den KOD zu prüfen. Des Weiteren müs-
sen klare Kriterien für die Pilotphase aufgestellt werden, um nach dem Pilotprojekt reflektieren 
und entscheiden zu können, ob der Einsatz der Technik von EnBW deutliche Verbesserungen 
für den Europaplatz gebracht haben oder nicht. Ein Pluspunkt der Technik ist in der tatsächlich 

– 7 – 
 
komplett anonymisierten Form, die auch vom Landesdatenschutzbeauftragten als datenschutz-
konform eingestuft wurde und dennoch ermöglicht, eventuelle Gefahren schon im Entstehen 
zu identifizieren, was bei einer klassischen Kameraüberwachung nicht gegeben ist, da hier die 
Aufnahmen eher zur Beweissicherung herangezogen werden. Die klassische Kameraüberwa-
chung ist nur an Kriminalitätshotspots möglich. Dieses ist am Europaplatz statistisch Gott sei 
Dank noch nicht gegeben. Ein probates Mittel stellt gerade beim subjektiven Sicherheitsemp-
finden diese Technik der EnBW dar. Sollte das Pilotprojekt Erfolg zeigen, der sich durch geeigne-
te Kriterien erweisen könnte, wäre eine Ausweitung auf Plätze wie den Werderplatz, den Kro-
nenplatz oder eventuell den Schlossvorplatz denkbar, aber nur unter der Betreuung des KOD 
und keiner privaten Firma. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Ich habe diesem Projekt schon am Anfang eigentlich nicht zuge-
stimmt. In der IT-Kommission hat sich das auch nicht geändert, dass ich dem nicht zustimme. 
Ich war jetzt ein bisschen überrascht über dieses Proseminar, die Philosophie und Ferdinand 
Lassalle und George Orwell, das ist höchst spannend, was man hier alles hört bei dem Thema.  
 
Herr Marvi, ich wollte Ihnen vorhin eigentlich widersprechen und sagen, dass es gar nicht so 
emotional wird. Aber Sie sollen dann an der Stelle Recht behalten. Herr Müller, Sie sagen, das 
ist kein Überwachungssystem. In der Vorlage finden wir den Begriff alleine fünf Mal, um dieses 
System zu beschreiben. Auch die EnBW spricht von einer einzigartigen Technik für anonymisier-
te Überwachung. Ich glaube, da müssen Sie die Vorlage an der Stelle noch mal lesen. Frau Bör-
inger hat vom starken Staat gegen das Schattendasein gesprochen und George Orwell zitiert. 
Das finde ich ein bisschen übertrieben an der Stelle, wobei das Höhlengleichnis wirklich genial 
war, völlig unironisch. Das war wirklich gut. Herr Schnell von der AfD, Sie haben Herrn Lassalle 
zitiert. Sprechen wir doch mal aus, was ist. Besonders Ihre Partei ist diejenige, die hier seit Jah-
ren mit gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und Rassismus das gefühlte Sicherheitsemp-
finden der Menschen ins Negative treiben möchte, um damit auf Wählerstimmenfang zu ge-
hen. Mehr ist es im Endeffekt nicht. Deswegen kommt Ihnen diese Vorlage ja auch gelegen.  
 
 (Stadtrat Dr. Schmidt/AfD: Das ist doch nicht wahr! Du hast keine Ahnung!) 
 
- Genau, wir duzen uns noch nicht, danke für den Hinweis. Das wird auch nicht passieren.  
 
Im Endeffekt ist es kein Proseminar, sondern im Endeffekt ist es eine ganz nüchterne Abwägung 
von Interessen von der EnBW, von den Bürger*innen dieser Stadt und von der Verwaltung. Wir 
sehen es so, dass wir mit unserem Ergänzungsantrag mit dem Open-Data-Ansatz das Gewicht 
eher in Richtung der Bürger*innen dieser Stadt verschieben können in dieser Verhandlung und 
somit die Bürger*innenrechte verstärken, dass aus einem privaten Gut bei privater Produkt-
entwicklung ein öffentliches Gut wird. Aber in der Gesamtabwägung sagen wir schlicht und er-
greifend, es ist nicht verhältnismäßig, was da aufgebaut werden soll. Deswegen lehnen wir es 
ab, nicht mehr, nicht weniger.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Lassen Sie mir kurz den Vortritt, weil ich als Fraktionsvorsitzender 
der CDU-Fraktion Veranlassung sehe, auf den Stil dieser Debatte noch einmal hinzuweisen. Das 
ist unwürdig, wie wir uns auseinandersetzen. Auch Ihr Beitrag zuletzt, Herr Bauer, reiht sich da 
vollkommen ein. Wenn man von der griechischen Mythologie anfängt und dann doch unver-
deckte Diskreditierungen erfahren muss in einer Sache, die doch sehr sachlich behandelt wer-
den könnte, wenn man es denn wollte. Ich will nur kurz ohne Wiederholung darauf hinweisen, 

– 8 – 
 
dass es eben nicht um Videoüberwachung geht. Sie wiederholen das wie in einer Gebetsmühle, 
einfach um sich selbst oder vielleicht auch anderen Freunden einzureden, dass das wirklich für 
uns und unsere Gesellschaft eine Riesengefahr ist.  
 
Was mir auch am Herzen liegt, wir haben es hier nicht mit irgendeinem Startup zu tun  oder mit 
irgendeiner weitläufigen, uns nicht verbundenen Unternehmung, sondern wir haben es mit der 
EnBW zu tun, die uns hier ein Angebot macht, eine Technik, die sehr sicheren Datenschutz bie-
tet, auszuprobieren, und dass es über drei Jahre befristet ist. Das ist für uns eine Gelegenheit, 
die wir unbedingt ergreifen müssen. Wer dieses befürwortet, der sollte nicht diskreditiert wer-
den, sondern man sollte seine Argumente beachten.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte jetzt keinen Wortbeitrag, wie es einige meiner 
Vorredner gemacht haben, hier bewerten. Ich denke, es waren alles ordentliche Beiträge, und 
das sollte man dann auch so stehen lassen. Jeder Redner, jede Fraktion kann ihre Meinung sa-
gen. Mein Problem an der Sache ist, dass man nicht wirklich mit anderen Mitteln versucht hat, 
dieses Sicherheitsgefühl zu stärken. Da denke ich auch ganz klar an das, was von Ihnen so pau-
schal abgewunken wurde, nämlich den Vorschlag der LINKE., dort solche Notrufsäulen einzu-
setzen. Das ist eine Sache, die in der Vergangenheit auch nicht ohne Erfolg war. Dann sollte 
man an so was ganz Banales rangehen wie Beleuchtung des Platzes. Gehen Sie mal morgens um 
3:00 Uhr dort hin, schauen Sie sich einmal gegenüber der Postgalerie um, da wo dm ist und das 
Universum, in diesem Gang. Das ist nicht hell genug. Das ist einfach eine Sache, wo man stärke-
re Lampen einbauen könnte, damit schon einmal von vornherein ein größeres Sicherheitsgefühl 
da ist. Das ist einfach so, und das wurde einfach von der Verwaltung nicht angegangen. Mir ist 
nicht klar, warum. Mir ist nicht klar, warum man einen großen Konzern, und dann auch noch 
umsonst, hier praktisch eine Spielwiese bietet. Ich verstehe es nicht.  
 
Herr Oberbürgermeister, ich habe einmal angefangen, ein bisschen zu zählen, die Stimmung 
hier. Ich bin der Meinung, diesen Beschluss sollten Sie meiner Ansicht nach zurückziehen und 
nicht zur Abstimmung stellen. Wenn das so knapp in eine Richtung mit einer Stimme Mehrheit 
hier geht, dann gehen wir einen Weg des Unfriedens in der Stadt. Davor möchte ich warnen. 
Meiner Ansicht nach sollte dieser Tagesordnungspunkt nicht mehr aufrechterhalten werden 
von Ihnen, Herr Oberbürgermeister.  
 
 (Unruhe) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Dass dieses Thema heute emotional wird, und dass die Vorträge, die es 
heute gab, auch Spaß gemacht haben bei dem so wichtigen Thema Europaplatz ... 
 
 (Zurufe) 
 
- Doch, mir hat es Spaß gemacht, weil ich genau diese Diskussion über dieses Thema schon Jah-
re verfolge.  
 
Ich muss ganz ehrlich sagen, es ist ein wichtiges Thema für die Stadt Karlsruhe und die Bürge-
rinnen und Bürger in dieser Stadt. Es ist, so wie viele gesagt haben, natürlich auch emotional 
behaftet, dass viele das Gefühl haben, am Europaplatz ist es schwierig. Da muss ich dem Herrn 
Cramer vollkommen Recht geben, Herr Oberbürgermeister, da hat er vollkommen Recht. Die 
Beleuchtung an diesem Platz müssen Sie sich wirklich morgens einmal anschauen oder in der 

– 9 – 
 
Nacht. Toll ist das nicht. Da hätte man schon längst eine Veränderung herbeiführen können. 
Aber das Schreiben, das gestern an alle Fraktionen gegangen ist, war schon einmal noch ein 
wichtiges Statement. Da muss ich ganz ehrlich sagen, wenn man diese Fragen, die da gestellt 
werden und auch Auskünfte darüber noch nicht erteilt wurden, auch uns im Hauptausschuss 
noch nicht so mitgeteilt wurden, da muss man sich schon die Frage stellen, ob diese Vorlage, 
die uns heute vorliegt, überhaupt so in Ordnung war. Denn wenn ich lese - ich habe das damals 
im Hauptausschuss schon gesagt -, ich zitiere, „Weiterhin müssen die Mitarbeiter*innen der 
EnBW, die voraussichtlich die entstandenen Bilder sichten, geschult werden und die Vorgaben 
des Datenschutzes in der Sichtung eingehalten werden.“  Wer überprüft das? Entschuldigen Sie 
bitte, Herr Oberbürgermeister, das Ganze war meines Erachtens ein Fehlgriff. Die Vorlage war 
auch nicht gut vorbereitet.  
 
Deshalb hat meine Fraktion auch unter anderem schon gesagt, dass sie heute nicht zustimmen 
wird. Herr Pfannkuch, ich sage es Ihnen ganz ehrlich, wir müssen das Thema zusammen ausdis-
kutieren. Das muss auch möglich sein. Ich mache Ihnen keine Vorhaltungen, bitte machen Sie 
uns das auch nicht. Ich fand die Diskussion, Herr Bauer, heute in Ordnung. Ich fand es nicht 
überzogen oder sonst irgendwelche Dinge. Von daher müssen wir abwägen, Ja oder Nein. Mei-
ne Fraktion wird zu diesem Punkt definitiv Nein sagen. Das haben wir ja auch schon im Haupt-
ausschuss gesagt.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir haben jetzt ganz viel über subjektives Sicherheitsempfinden 
gesprochen. Dann möchte ich jetzt über was anderes Subjektives sprechen. Ich habe einmal 
einen Film gesehen, da ging es darum, wie Kaufhausdetektive erkennen, ob jemand etwas ge-
klaut hat, und ich muss sagen, ich wünsche mir, ich hätte diesen Film nicht gesehen. Seitdem 
frage ich mich wirklich jedes Mal, wenn ich aus einem Geschäft rauslaufe, laufe ich zu schnell, 
laufe ich zu langsam, auch wenn ich noch nie in meinem Leben was geklaut habe und auch 
nicht klauen möchte. Allein diese Angst, verdächtigt zu sein, ist irrational, das weiß ich. Aber die 
beherrscht einen dann doch. Das ist jetzt hier auch eine Frage.  
 
Sie haben vorhin, Herr Müller, von abnormalem Verhalten gesprochen. Was ist denn bitte ab-
normales Verhalten, wer definiert das? Wenn es ein Algorithmus definiert, ist es eine Blackbox, 
wir können darüber nicht entscheiden. Ich habe bei der EnBW gelesen, dass längeres Stehen in 
den Gruppen für die ein Indikator ist. Ich wünschte, das wüsste ich nicht, wenn jetzt dieses Sys-
tem installiert ist. Dann weiß ich ganz genau, dass ich und auch meine Freundinnen nicht gerne 
zusammen auch am Europaplatz stehen, wenn wir wissen, dass wir damit verdächtig sind, denn 
wir wollen nicht verdächtig sein. Das ist nämlich ein subjektives Freiheitsgefühl, das ist genauso 
subjektiv.  
 
Was Herr Kollege Cramer und auch Herr Kollege Hock angesprochen haben, ist ganz richtig. Wir 
stehen kurz vor einer Umgestaltung dieses Europaplatzes. Das würde ich jetzt als Chance erst 
abwarten, um dann eine neue Beleuchtung, eine neue Außengastronomie zu installieren. Ich 
kenne einige andere Plätze in Karlsruhe, das waren dunkle Drogenplätze. Da ist ein Hipster-Café 
hingekommen und seitdem ist das nachts der schönste Platz der Welt. Das müssen wir uns ein-
fach alles anschauen. Deswegen denke ich mal, diese Kamera ist einfach keine Lösung. Da muss 
man gar nicht mit dem Datenschutz argumentieren. 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Lassen Sie mich zu zwei, drei Punkten aus meiner Sicht bitte noch 
einmal Stellung beziehen, auch auf dem Hintergrund, dass Sie mich zum Teil sehr persönlich 

– 10 – 
 
angesprochen haben. Eine erste Argumentationslinie ist die, dass unterstellt wird, wir würden 
mit dieser Form der Überwachung alle Probleme lösen. Sie zitieren den Chaos Computer Club, 
der sagt, mit Technik lösen wir keine sozialen Probleme. Selbstverständlich nicht, das behaup-
ten wir auch nicht. Ich bin aber der festen Überzeugung, dass wir die subjektive und objektive 
Sicherheit nur durch ein Zusammenspiel von präventiven und repressiven Maßnahmen - zu 
denen gehören auch technische Instrumente - werden lösen können. Der Wunsch nach einer 
technischen Überwachung öffentlicher Plätze ist das Ergebnis der Sicherheitsumfrage. Das 
heißt, ob Sie dem jetzt zustimmen oder nicht, das wird aus der Bevölkerung heraus gewünscht.  
 
Eine zweite Argumentationslinie sieht einen Konflikt dessen, was wir Ihnen hier zur Erprobung 
vorschlagen, mit hoheitlichen oder mit polizeilichen Aufgaben, oder es wird eine Kollision mit 
dem Gewaltmonopol des Staates gesehen. Hier kann vielleicht die Analogie weiterhelfen, dass 
Sie, wenn Sie auf dem Europaplatz etwas beobachten, Ihr Handy nehmen und Polizei oder KOD 
rufen. Das ist ein ähnlicher Fall. Dann verlagert man auch nicht auf Sie, der oder die Sie die Poli-
zei holen, eine hoheitliche oder staatliche Aufgabe. Denn am Ende wird der KOD oder die Poli-
zei vor Ort entscheiden, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen. Ich kann diesen Gedan-
ken der Verlagerung nicht nachvollziehen.  
 
Wenn Sie mir an der Stelle, bevor ich noch zu einem dritten Punkt komme, noch eine Zwi-
schenbemerkung erlauben. Bei allem Respekt, mir erschließt sich nicht, wenn eine Fraktion 
einen Ergänzungsantrag stellt. Einen Ergänzungsantrag stellt man typischerweise dann, wenn 
man sagt, die Beschlussvorlage der Verwaltung geht so im Großen und Ganzen in Ordnung, wir 
wollen aber noch das und das bitte ergänzt haben. Sie benennen uns vier Punkte. Bei drei Punk-
ten sagen wir – Kernaussage -, können wir Ihnen zusichern, ist so, Bestätigung, sehen wir ge-
nauso wie Sie. 
 
Zu einem vierten Punkt, auf diese Problematik hat Herr Oberbürgermeister einleitend schon 
hingewiesen, können wir Ihnen noch keine Auskunft geben, weil die Rücksprache mit der 
EnBW, eine komplexe Fragestellung, einfach in der Kürze der Zeit nicht möglich war. Bei drei 
von vier Punkten sagen wir, ist okay und den vierten Punkt nehmen wir noch in die Klärung mit. 
Trotzdem, obwohl wir diesem Ergänzungsantrag, soweit es in der Kürze der Zeit möglich war, 
voll inhaltlich zustimmen, sagen Sie aber, wir lehnen es ab. Das erlauben Sie mir bitte als Zwi-
schenbemerkung.  
 
Eine dritte Linie sieht einen Konflikt mit der informationellen Selbstbestimmung. Ich verweise 
noch einmal drauf, dass der Landesdatenschutzbeauftragte, und das ist nicht einfach, den auf 
seine Seite zu bringen, dem zugestimmt hat. Ich darf an der Stelle vielleicht abschließend Ste-
phan Harbarth zitieren, den jetzigen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, der in seiner 
Zeit, bevor er an diesem Gericht war, als Abgeordneter sinngemäß einmal Folgendes gesagt 
hat. Er hat gesagt: Selbstverständlich habe ich ein Recht auf informationelle Selbstbestimmung. 
Aber ich habe auch ein Recht darauf, nicht angegriffen, nicht verletzt, nicht beraubt oder nicht 
getötet zu werden. Um diese Abwägung geht es also. Wir erhöhen, das ist meine feste Über-
zeugung, subjektive und objektive Sicherheit am Europaplatz, auch mit Hilfe einer technischen 
Überwachung. Es ist richtig, dass dieses Thema ein Querschnittsthema ist. Da braucht es ganz 
viele Maßnahmen. Aber ein Versatzstück ist für mich diese technische Möglichkeit. Da wären 
wir, wenn Sie dem heute Fortgang geben, ganz vorne mit dabei mit dieser Technik, die eben 
keine Videoüberwachung ist.  
 

– 11 – 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne noch etwas ergänzen und noch einmal drauf hinweisen, dass 
es hier sehr subjektive Wahrnehmungen gibt, worüber wir gerade diskutieren. Für manche ist 
das der Einstieg in ein chinesisches Sozialkredit-Überwachungssystem. Wobei ich glaube, die 
CDU ist weit davon entfernt, dann vorschreiben zu können, welcher Partei man zugehörig sein 
muss, um solche Kredite zu bekommen und Gott sei Dank auch alle anderen Parteien. Für ande-
re ist das eine Art Ersatzüberwachungssystem, für wieder andere ist es ein, sagen wir einmal, 
philosophisch problematisches Thema.  
 
Ich möchte gerne noch einmal an den Ursprung zurückkehren und auch noch einmal ein paar 
Dinge klarstellen. Es gibt nicht mehrere Morde in Karlsruhe im Jahr, mit denen jetzt dieses 
Thema irgendetwas zu tun hätte. Es gibt dort auch keinen Brennpunkt. Wäre es so, dass man 
ein Überwachungssystem bräuchte, das dann vom KOD genutzt werden müsste, weil sonst der 
KOD seiner Aufgabe nicht gerecht werden würde, dann würden wir mit Sicherheit wahrschein-
lich nicht über dieses Thema diskutieren, sondern wir würden darüber diskutieren, dass es ein 
solcher sozialer Kriminalitätsbrennpunkt ist, dass wir dann wahrscheinlich darüber diskutieren, 
ob wir eine echte Videoüberwachung einführen oder nicht. Aber alle diese Voraussetzungen 
sind gar nicht gegeben. Wenn man jetzt den Eindruck erweckt, wir würden den Europaplatz als 
Hort der Kriminalität sehen und deswegen Ihnen dieses System vorschlagen, dann stellt das die 
Entwicklungsgeschichte auf den Kopf. Denn wir haben nie den Auftrag gehabt, dafür zu sorgen, 
irgendein System für den Europaplatz zu suchen. Sondern wir haben den Auftrag bekommen, 
den Europaplatz vom subjektiven Sicherheitsbefinden möglichst sicherer zu machen, denn an 
sich ist der Kriminalitätsschwerpunkt nicht so, dass er den anderen Maßnahmen annähernd 
gerecht wird. Jetzt kommt eine Firma um die Ecke, die gerne einmal an einem Platz, auf dem 
viel los ist und der subjektiv auch noch als durchaus sicherheitskritisch betrachtet wird, drei 
Jahre lang ein solches System ausführen will, und das ausgerechnet sogar von unserem Landes-
datenschutzbeauftragten mitgetragen wird. Sie kennen gerade die Auseinandersetzung um 
Microsoft-Produkte an den Schulen und vieles andere mehr. Das ist ein Datenschutzschwerge-
wicht. Das ist nicht einer, der jeder Regelung mal eben das Wort redet.  
 
Im Grunde geht es darum, liebe Frau Stadträtin Böringer, dass die EnBW - die gab es damals bei 
Platon noch nicht, aber er hätte es vielleicht dann anders genannt, mir ist nur noch kein ande-
rer Begriff eingefallen - kommt und fragt den angeketteten Höhlenmenschen, ob sie einmal für 
drei Jahre überprüfen soll, ob das, was er an der Wand sieht, auch dem entspricht, was draußen 
los ist. Um mehr geht es doch im Moment gar nicht. Wir entscheiden anschließend. Sie werden 
in mir immer einen erbitterten Gegner irgendeiner Videoüberwachung finden, wenn es nicht 
wirklich granatenmäßige Kriminalitätsproblematik gäbe, die eine solche Videoüberwachung 
überhaupt rechtfertigt. Ich bin an der Stelle sicher noch kritischer als das, was das Landespoli-
zeigesetz überhaupt möglich macht. Aber an dieser Stelle haben wir kein System gesucht, um 
den Europaplatz sicherer zu machen, sondern wir haben eine Art Forschungsprojektangebot, 
das einmal auszuprobieren. Wir übernehmen damit weder irgendeine Zusage, dass der Platz 
anschließend sicherer wird, noch geben wir damit indirekt zu, dass der Europaplatz ein Krimina-
litätsschwerpunkt wäre, was er nicht ist, denn dann müssten wir eine ganz andere Diskussion 
führen.  
 
Das kann man jetzt unterschiedlich interpretieren, und wir kommen als Verwaltung zur Er-
kenntnis, dass das durchaus auch zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsgefühls beitra-
gen kann. Es wäre aber fatal, nur das subjektive Sicherheitsgefühl zu stärken, wenn wir gleich-
zeitig objektiv sagen, wir haben da ein Sicherheitsproblem. Dann würden wir den Leuten etwas 

– 12 – 
 
Negatives vorgaukeln, was sich am Ende zu ihrem Negativen auswirkt. Genau das ist nicht der 
Fall, sondern wir sehen eine Diskrepanz zwischen der objektiven Sicherheitslage und dem sub-
jektiven Sicherheitsgefühl. Herr Stadtrat Cramer und Herr Stadtrat Hock, wir haben Ihnen das 
schon mehrfach berichtet. Die Beleuchtung auf dem Europaplatz unter den Arkaden ist Privat-
eigentum. Wir sind schon seit Jahren mit den Eigentümern am Herumzackern, was man da ma-
chen kann. Aber Ihre Empörung, wir fahren einfach einmal mit einem Leiterwägelchen hin und 
schrauben ein paar größere Birnen rein, die verkennt eben, dass wir uns um das Thema schon 
sehr intensiv bemühen. Es gibt eine eigene Arbeitsgemeinschaft der Eigentümer um den Euro-
paplatz herum, die jetzt Gott sei Dank funktioniert. Die hat jahrelang nicht funktioniert, weil 
keiner die Notwendigkeit gesehen hat, da überhaupt sich einzubringen. Die Thematik ist auch 
nicht so einfach.  
 
Wir haben viel gelernt über Lassalle. Lesen Sie bitte Lassalle und alle seiner Nachfolger dann 
auch in Gänze. Ich würde mir auch nicht zutrauen, die feuchten Träume der Konservativen ein-
zuschätzen. Ich bin ganz überrascht, welche Kompetenzen sich hier verteilen. Ich kann auch 
nicht, Herr Stadtrat Cramer, jetzt als Sitzungsleiter einfach diese Vorlage zurückziehen, bloß 
weil mir ein enges Abstimmungsergebnis nicht passt. Das ist schon ein bisschen merkwürdig. 
Wir müssen diese Diskussion, die haben wir jetzt vorbereitet, durchstehen, und am Ende wer-
den wir drei Jahre etwas ausprobieren oder nicht. Dann werden wir ganz entspannt das Ganze 
verfolgen und auch darüber am Ende entscheiden. Ich teile alle die Ängste, die Sie damit ver-
binden, nicht. Ich sehe die Möglichkeit, einem in Karlsruhe ansässigen Unternehmen einmal 
einen Feldversuch zu ermöglichen und dann auch anschließend festzustellen, ob es denn dann 
vielleicht sogar etwas bringt in der Wahrnehmung der Bürgerinnen und Bürger. Um wesentlich 
mehr geht es, glaube ich, an dieser Stelle auch nicht. Das vielleicht noch einmal von meiner Sei-
te, damit hier kein falscher Zungenschlag in die Diskussion hineinkommt. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich habe das alles jetzt verstanden, was Sie noch einmal wiederholt 
haben, was auch in der Vorlage aufgelistet ist. Eines stimmt, und da beißt die Maus keinen Fa-
den ab, es geht um die Überwachung durch einen dritten Anbieter. Das kann man jetzt aus Ih-
rer Sicht wollen. Ich stelle das noch einmal ausdrücklich fest und dabei bleibt es auch.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Oberbürgermeister, ich möchte den Antrag stellen: 
Übergang zur Tagesordnung. 
 
Der Vorsitzende: Wir sind in der Tagesordnung und aufgerufen ist der Tagesordnungspunkt 8. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Gut, dann den entsprechenden Antrag. Ich bin kein Jurist. 
Es gibt eine Möglichkeit, eine Abstimmung nicht durchzuführen, und das möchte ich beantra-
gen, egal wie es formal heißt.  
 
Der Vorsitzende: Dann kann man den Antrag so verstehen, dass Sie darum bitten oder bean-
tragen als Geschäftsordnungsantrag, dass jetzt keine Abstimmung stattfindet. Über den hat 
jetzt der Gemeinderat zu befinden. Gibt es eine formale Gegenrede? Ja, es gibt mehrere forma-
le Gegenreden. Vielleicht will jemand begründen, oder stimmen wir jetzt halt erst mal ab? 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich glaube, dass es nicht zu begründen ist, weil Sie selber, Herr 
Oberbürgermeister, die wesentlichen Gründe schon genannt haben.  
 

– 13 – 
 
Der Vorsitzende: Dann stimmen wir jetzt über den Geschäftsordnungsantrag ab, Abschluss der 
Debatte und keine Abstimmung. Wer jetzt mit Ja votiert, sagt, dass er keine Abstimmung bei 
diesem Tagesordnungspunkt möchte. Da bitte ich jetzt um das entsprechende Votum. - Damit 
ist der Geschäftsordnungsantrag abgelehnt.  
 
Es gibt den Ergänzungsantrag der GRÜNEN. Da würde ich Sie bitten, dass wir über Punkt 1, 2 
und 4 nicht abstimmen, weil wir Ihnen das zugesagt haben, und dass wir jetzt nur noch Ziffer 3 
zur Abstimmung stellen. Ich empfehle Ihnen Ablehnung. Wir nehmen das gerne mit als Wunsch 
an die EnBW. Aber ich kann der EnBW nicht vorschreiben, ob sie Open-Data verwendet oder 
nicht. Insofern bitte ich jetzt zu dieser Ziffer 3 um ein Votum. - Das ist eine mehrheitliche Ab-
lehnung.  
 
Jetzt kommt die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung zur Abstimmung. - Das war 
das, was wir hier vorne auch ausgerechnet hatten. Insofern ist damit die Beschlussvorlage ab-
gelehnt und wir gehen in der Tagesordnung weiter.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Wir machen jetzt eine Lüftungspause von 20 Minuten. Ich bitte, die entsprechenden Fenster zu 
öffnen und bitte Sie auch, dass wir um 17:20 Uhr pünktlich fortsetzen können. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:01 bis 17:23 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Juni 2021 