

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      119 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Erlass einer Bekanntmachungssatzung und Änderung der Hauptsatzung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.06.2021   x  
Ortschaftsrat Wettersbach 15.06.2021 1 x   
Gemeinderat 22.06.2021  x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Ortschaftsrat Wettersbach stimmt dem Erlass der als Anlage 1 beigefügten Bekanntmachungs-
satzung der Stadt Karlsruhe zu 
2. Der Ortschaftsrat Wettersbach stimmt der als Anlage 2 beigefügte Änderungssatzung zu der Haupt-
satzung der Stadt Karlsruhe zu 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  15.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Vorbemerkung/Sachstand: 
Die Stadt Karlsruhe verfügt bisher über keine spezielle Bekanntmachungssatzung. Gegenwärtig enthält al-
lein § 14 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe die folgende Regelung zu öffentlichen Bekanntmachungen: 
 
„VI. Öffentliche Bekanntmachungen 
§ 14 
Öffentliche Bekanntmachungen sowie öffentliche und ortsübliche Bekanntgaben der Stadt Karlsruhe werden 
durch Einrücken in das "Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe" durchgeführt, soweit gesetzliche Vorschrif-
ten nichts anderes bestimmen. Als Tag der Bekanntmachung gilt der Ausgabetag des Amtsblattes.“ 
 
Die vergangenen Monate haben gezeigt, wie wichtig es für eine kommunale Verwaltung ist, schnell und ef-
fektiv auf kurzfristig eintretende Entwicklungen mit kommunalen Rechtsetzungsinstrumenten reagieren zu 
können. Diese Notwendigkeit ist vor allem im Zusammenhang mit der aktuell herrschenden Corona- Pande-
mie deutlich geworden. Die Veröffentlichung kommunaler Rechtssetzungsakte vorwiegend durch Einrücken 
in das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wird diesen Anforderungen nicht mehr gerecht. Es besteht aufgrund 
des hohen Verbreitungsgrades sowie der größeren Flexibilität bei vielen Ämtern vielmehr das Bedürfnis, 
ihre Veröffentlichungen im Rahmen der bestehenden rechtlichen Möglichkeiten durch Bereitstellung im 
Internet vorzunehmen. 
 
Darüber hinaus berücksichtigt die vorgelegte Neuregelung der Bekanntmachungssatzung das geänderte 
Nutzungsverhalten großer Teile der Bevölkerung in Bezug auf digitale Medien. Dadurch wird ein möglichst 
hoher Verbreitungsgrad der kommunalen Veröffentlichungen sichergestellt. Mitberücksichtigt werden auch 
die Bedürfnisse und Interessen derjenigen Bürgerinnen und Bürger, die ihre Informationen weiterhin über 
die herkömmlichen Printmedien, insbesondere das Amtsblatt, erhalten möchten. Zu Informationszwecken 
erfolgt daher zusätzlich eine Veröffentlichung der öffentlichen Bekanntmachungen im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe, um allen interessierten Bürgerinnen und Bürgern die Kenntnisnahme zu ermöglichen. 
 
Weiterhin trägt die neugefasste Bekanntmachungssatzung dem Umstand Rechnung, dass insbesondere 
bundesrechtliche Bestimmungen in zunehmender Anzahl eine Verpflichtung zur öffentlichen Bekanntma-
chung durch Bereitstellung im Internet enthalten (z.B. im Bereich des Umweltschutzes). 
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung die Neuregelung der Bekanntmachungsvorschriften vor. 
Diese wird sowohl dem Bedürfnis der Verwaltung nach flexiblen und praktikablen Abläufen als auch den 
Anforderungen an ein transparentes und rechtssicheres Handeln seitens der Stadtverwaltung gerecht. 
 
Maßnahmen: 
Nachfolgend werden die wesentlichen Regelungen und Änderungen dargestellt, die sich aus der Neufas-
sung der Bekanntmachungssatzung ergeben, die in Anlage 1 beigefügt ist: 
 
1. 
Die bisherige Bekanntmachungspraxis wird zum 1. August 2021 dahingehend geändert, dass die öffentli-
chen Bekanntmachungen der Stadt Karlsruhe künftig durch Bereitstellung auf der Internetseite der Stadt 
Karlsruhe vorgenommen werden, soweit dies gesetzlich zulässig ist. Zu Informationszwecken soll auch wei-
terhin eine Veröffentlichung der öffentlichen Bekanntmachungen im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe erfol-
gen, um allen Bürgerinnen und Bürgern einen Zugang zu diesen Informationen zu gewähren und eine breite 
Kenntnisnahme in der Bevölkerung sicherzustellen. Die Nutzung der Möglichkeit einer Bekanntmachung 
durch Bereitstellung im Internet erlaubt der Verwaltung ein flexibles und effizientes Handeln. Zugleich wird 
die weitreichende Verbreitung der Veröffentlichungen in der Bevölkerung sichergestellt. 
 
Ausgenommen von diesen grundsätzlichen Regelungen sind nach § 1 Abs. 4 der neugefassten Satzung öf-
fentliche Bekanntmachungen, für die nach spezialgesetzlichen Regelungen ausdrücklich eine 

– 3 – 
Veröffentlichung durch Einrücken in das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe erforderlich ist (z.B. in Teilen des 
Wahlrechts). Außerdem kann in einigen Bereichen eine ausschließliche öffentliche Bekanntmachung durch 
Bereitstellung im Internet momentan noch nicht rechtswirksam vorgenommen werden. Dazu zählt insbe-
sondere die öffentliche Bekanntmachung von Bauleitplänen. Grund hierfür ist, dass in diesem Zusammen-
hang neben den landes- auch bundesrechtlichen Regelungen zu beachten sind. Das BauGB sieht in einigen 
Bestimmungen eine nur ergänzende Veröffentlichung im Internet vor (z.B. § 4a BauGB). Die öffentlichen 
Bekanntmachungen werden in diesen Fällen auch weiterhin durch Einrücken in das Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe öffentlich bekannt gemacht. Ergänzend erfolgt eine Bereitstellung der öffentlichen Bekanntma-
chungen im Internet. 
 
Die übrigen Regelungen entsprechen den gesetzlichen Vorgaben zu Ersatz- und Notbekanntmachungen. 
 
2. 
Auch ortsübliche Bekanntmachungen und Bekanntgaben sowie öffentliche Bekanntgaben werden durch 
Bereitstellung im Internet bekannt gemacht, § 3 der Bekanntmachungssatzung. Ergänzt wird dieses Vorge-
hen durch die zusätzliche Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, um interessierten Bürgerinnen 
und Bürgern auch auf diesem Wege die Möglichkeit zur Kenntnisnahme zu verschaffen. 
 
Schließlich enthält die Bekanntmachungssatzung (§ 4) noch Regelungen zu ortsüblichen Eil- und Notbe-
kanntmachungen für die Fälle, in denen eine rechtzeitige Bekanntmachung in ordentlicher Form nicht mög-
lich ist, etwa wegen eines Stromausfalls, Katastrophenalarms, einer technischen Störung oder ähnlichem. 
 
3. 
Für rechtswirksame öffentliche Bekanntmachungen im Internet ist nach § 1 Abs. 2 der Verordnung des In-
nenministeriums zur Durchführung der Gemeindeordnung (DVO GemO) der Einsatz einer qualifizierten 
elektronischen Signatur notwendig. Hierzu ist die Anschaffung von Smartphones sowie einer Signatursoft-
ware erforderlich. Die notwendigen technischen Voraussetzungen werden bis zum 1. August 2021 geschaf-
fen. Die Kosten für die Signatursoftware belaufen sich voraussichtlich auf etwa 1000 Euro im Jahr. Den für 
die Anschaffungen erforderlichen Kosten stehen Einsparungen für etwaige Notbekanntmachungen in der 
Tageszeitung gegenüber. Mit weiteren nennenswerten finanziellen Auswirkungen ist nicht zu rechnen. 
 
4. 
Um einen rechtssicheren Wechsel des Bekanntgabemediums, insbesondere hinsichtlich Gemeinderats- und 
Ausschusssitzungen, zu gewährleisten, wird während eines Zeitraums von sechs Monaten im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe darauf hingewiesen, dass die Bekanntgabe künftig im Internet erfolgt und dass die Bekannt-
gabe in der bisherigen Form eingestellt wird. Dabei ist zu beachten, dass auch weiterhin zu informativen 
Zwecken eine Bekanntgabe im Amtsblatt erfolgt, nach Ablauf des Übergangszeitraums aber die Bekannt-
gabe im Internet maßgeblich ist. 
 
 