

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Fahrradabstellanlagen in innerstädtischen Wohngebieten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0130 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Planungsausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir sehen diesen Antrag als einen wichtigen Teil für das in der Stel-
lungnahme genannte Leitprojekt für nachhaltiges Parkraummanagement. Dieses Projekt wurde 
jetzt mehrfach angekündigt, in den vergangenen beiden Hauptausschusssitzungen beispiels-
weise und wir gehen auch deswegen davon aus, dass dieses Projekt und dieses Konzept dann 
auch in diesem Jahr noch kommt. Deswegen können wir einen Teil dieser Stellungnahme nicht 
ganz nachvollziehen, dass es eben 2021 nicht erfüllbar ist. Da wünschen wir uns auf jeden Fall 
eine deutliche Zusicherung, dass das Fahrradparken dann auch eben in diesem Konzept für 
nachhaltiges Parken ein elementarer Bestandteil ist, weil: sonst ist es aus unserer Sicht nicht 
wirklich umfassend und gesamtstädtisch geregelt, und dieser Anspruch wird eigentlich daran 
gestellt. Zu unserem ersten Punkt in dem Antrag: Wir wollten auch eine Übersicht über den Be-
stand an Stellplätzen. Auf diese Fragestellung sind Sie eigentlich gar nicht eingegangen und aus 
unserer Sicht müssen Sie eigentlich auch, um dieses Konzept uns präsentieren zu können, eben 
genau dies überblicken. Also, wie viele Stellplätze haben wir im öffentlichen Raum, wie viele 
sind davon bewirtschaftet, wie viele sind davon mit Verpflichtungen aus Bebauungsplänen be-
legt und wie viele Kfz haben wir eigentlich im Privatbesitz, die auf den Straßen dann noch un-
tergebracht werden müssen heute, und dann kommt das Konzept ins Spiel, wie viele in Zukunft. 
In den weiteren Punkten wird geschildert, dass in den letzten Jahren immer schon Fahrradab-
stellanlagen in den Quartieren hinzugekommen sind. Das sehen wir auch an einigen Stelle. Al-
lerdings sind wir der Auffassung, dass da wirklich noch mal ein sehr, sehr großer Sprung 

– 2 – 
 
gemacht werden muss und wir sehen eben diese Landes- und Bundesmittel als Förderung, als 
einfach eine sehr gute Möglichkeit, da auch ein klares Zeichen zu setzen. Also, wenn wir jetzt 
mit 50.000 Euro beispielsweise im Haushalt agieren würden, würden wir durch die Förderung in 
Fahrradabstellanlagen mit Dimensionen von 1 Million Euro finanziert bekommen, weil wir 95 
Prozent der Kosten gefördert bekommen, wenn wir es in diesem Jahr noch beantragen. Wir se-
hen es gerade in den Wohngebieten als eine relevante Aufgabe an, wo die Fahrräder an den 
Hauswänden stehen, nicht abgeschlossen sind, weil eben zum Beispiel das Thema Fahrraddieb-
stahl die zweitschlechteste Note ist, die die Stadt Karlsruhe im Fahrradklimatest des ADFC er-
halten hat. Das heißt, es ist wirklich ein massiver Handlungsbedarf, und da ist es, glaube ich, 
auch für die Bürgerschaft ein sehr gutes Signal, da voranzugehen und auch mal einen größeren 
Aufschlag zu machen und nicht zu sagen, das läuft so mit über die Jahre. Deswegen, eine Quote 
könnte eine solche Zielsetzung sein, mit der man auch die Ergebnisse dann messen kann. Wir 
sind aber auch für andere Lösungen offen, wenn diese in dem Konzept vorgestellt werden. Was 
wir allerdings brauchen, ist, dass eben in diesem Konzept über das Parkraummanagement eben 
auch eine klare Aussage zur Flächenverteilung im öffentlichen Raum drin sein wird. Wenn Sie 
uns das noch zusichern können über die Stellungnahme hinaus, dann sind wir damit zufrieden. 
Ansonsten wollen wir es abstimmen lassen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Jeden Samstag ist Badetag und einmal im Monat haben wir einen 
Antrag dieser Art und Güte seitens der GRÜNEN-Fraktion. Also, wie notorisch muss man eigent-
lich auf uns einwirken, dass immer wieder am gleichen Thema angeknüpft wird, ohne abwarten 
zu können, was beispielsweise in dieser Stadt an Konzepten und Untersuchungen und Sachver-
ständigen-Einsätzen bereits angestoßen ist. Also, das zum Ersten, das ist wirklich jetzt langsam 
auch eine Zeitfrage, wo der Gemeinderat ständig damit befasst wird. Zweitens, wir warten jetzt 
einfach mal ÖRMI ab. Dort sind Analysen bisher getroffen, aber wir wollen jetzt gerne beteiligt 
werden und werden dann auch weitere Projekte verfolgen, so wie Sie das ja ganz gierig erwar-
ten. Drittens, zu den Fahrradabstellplätzen in den innerstädtischen Stadtteilen, also ehrlich ge-
sagt, wir sehen die Problematik bei weitem nicht so hochrangig, wie Sie das einschätzen. Das ist 
also weit überzogen, und ich kenne keinen Radfahrer, der nicht aus guten Gründen in dieser 
Stadt unterwegs ist, der wegen des Abstellens von Fahrrädern irgendeine Fahrradfahrt nicht 
durchführen würde. Also, ich glaube, da sind wir gut aufgestellt und ich weiß in allen Stadttei-
len, dass sofort reagiert wird, wenn ganz besondere Missstände angezeigt werden. Die eigentli-
che Zielrichtung dieses Antrags geht wiederum gegen die PKW-Fahrer. Denn das ist Ihre Stoß-
richtung, bitte, Verwaltung, zähl jetzt mal die Stellplätze in dieser Stadt ab, und 5 bis 10 Prozent 
dieser Stellplätze haben gefälligst umgewandelt zu werden. Das ist ein weiterer Vorstoß, Auto-
fahrern sozusagen das Leben schwer zu machen. Bitte vergessen Sie nicht, dass wir vor nicht 
allzu langer Zeit durch den früheren Bürgermeister in diesem Amt mal ein faires Parken durch 
diese Großstadt getrieben haben, und das haben alle noch ziemlich leidvoll im Hinterkopf. Da 
sind viele gute Ergebnisse zwar rausgekommen, aber das oder in ähnlicher Weise unseren PKW-
Mitbürgerinnen und -Mitbürgern, sage ich es mal so, noch einmal zuzumuten, ist unerträglich. 
Ich glaube, es wird sehr viel getan, die Vorlage der Verwaltung zeigt es. In vielen Dingen kann 
man mitmachen, aber ABM in dieser geforderten Art lehnen wir ab.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Thema Mobilität beschäftigt uns alle als Fraktion. Es geht natürlich hier 
insbesondere um das Thema Verkehrsflächen und Verteilung der Verkehrsflächen. Wenn man 
aber sich noch einmal in Erinnerung ruft, wie lange wir gebraucht haben, um in Karlsruhe das 
Thema fair Parken durchzuführen, dann weiß man, dass es einfach zum Beispiel die Zahl der 
Kfz-Plätze im öffentlichen Raum nicht auf Knopfdruck aus der Verwaltung heraussprudelt. 

– 3 – 
 
Letztendlich, kleine Randbemerkung von mir, steht hier in der Vorlagenantwort drin, keine Kos-
ten, aber bei uns zumindest in einer großen Firma gibt es so etwas wie Personenmonate- oder 
Mannjahre genannt, also auch der Zeitfaktor, wie viel Personal braucht man denn für das, was 
erstellt wird. Wir sehen natürlich auch ganz klar, wir brauchen mehr Fahrradabstellanlagen, so-
wohl in der Innenstadt wie auch in den Stadtteilen, insbesondere natürlich die neuen größeren 
Fahrräder, die würden bei uns auch nicht mehr in den Fahrradkeller, der bei uns im Haus ist, 
reinpassen. Die haben einfach ganz andere Formate, die belegen teilweise einen halben Auto-
parkplatz. Auch wenn wir uns noch mal in Erinnerung rufen, diese Waldstraße-Umgestaltung, 
da ging es auch nur um ein paar Parkplätze, aber auch das war eine lange Diskussion, um die 
Bewohner auch mitzunehmen. Wir haben natürlich auch für das Thema Mobilität im innerstäd-
tischen Raum das Thema Bewohnerparken letztendlich da. Deshalb ist natürlich das Thema Ver-
kehrsflächen, wer erhält wie viel Anteil an Verkehrsflächen, ein sehr konfliktreiches Thema. 
Hier muss die Bevölkerung mitgenommen werden. Das geht einfach nicht auf Knopfdruck. 
Selbstverständlich wären wir auch bereit, wenn es solche Konzepte gäbe, Autoparkhäuser mit 
größeren Fahrradabstellanlagen umzugestalten. Dafür werden wahrscheinlich die öffentlichen 
Zuschüsse notwendig, nicht unbedingt nur für einzelne Stangen für die Fahrradabstellanlagen. 
Wir verstehen die Sturzrichtung der GRÜNEN natürlich selbstverständlich. Wir wollen aber auch 
die Bevölkerung komplett mitnehmen. Deshalb haben wir Verständnis für die Antwort der Ver-
waltung, dass es eben nicht auf Knopfdruck von heute auf morgen gehe und falls es zur Abstim-
mung gehe, würden wir uns mit der Antwort der Verwaltung einverstanden erklären, danke 
schön. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Fahrradabstellplätze sind natürlich begehrt, ganz klar, aber ich habe die 
Erfahrung, in meinem Hof ist kein Platz mehr für Fahrräder. Es ist wahnsinnig belegt, und zwar 
in meinem Hof, in meinem eigenen Hof, und wisst ihr, wer den meisten Platz versperrt, das sind 
die SUVs, die langen Fahrräder, die so viel Platz wegnehmen wie drei Fahrräder. Früher hat man 
die Kinder auf den Gepäckträger genommen und festgekettet und man hat die Kinder auf die 
Fahrradstange gesetzt, man hat die Kinder auf den Lenker gesetzt. Heute braucht man die lan-
gen SUVs, die alles versperren und oft ein Ärgernis sind. Da müssten wir mal Einhalt gebieten. 
Das ist eine reine GRÜNE Sache. Ich habe noch nie einen Parkplatz für das Fahrrad suchen müs-
sen, ich bin bisher immer durchgekommen. Tilman Pfannkuch hat es schon immer gesagt, es 
wird alles übertrieben in Karlsruhe. Ich komme überall durch, ich kann überall mein Fahrrad ab-
stellen. Für mich ist das überhaupt kein Problem. Natürlich brauchen wir entsprechende Ab-
stellplätze, und da müssen die Fahrradfahrer auch ihren Obolus dazu beitragen. Die Kfz-Fahrer 
zahlen Steuern, die Fahrradfahrer nicht. Das muss man halt überlegen, wie die Verhältnisse in-
zwischen aufgebaut sind. So auf Dauer kann das nicht weitergehen, dass die Fahrradfahrer sub-
ventioniert werden, und die Autofahrer müssen zahlen. Also, hier muss man mal klar deutlich 
machen, was eigentlich Sache ist, danke. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Mit diesem Antrag haben die GRÜNEN eine weitere Front in ihrem gna-
denlosen Krieg gegen das Auto eröffnet. Die nennt sich hier in der Ihnen eigenen unnachahmli-
chen Art Verbote, Beschränkungen oder Bevormundungen mit wohlklingenden Euphemismen 
zu verkleiden, nachhaltiges Parken. Dabei schrecken Sie auch nicht davor zurück, die Realität zu 
verleugnen und alternative Fakten in die Welt hinaus zu posaunen. In der letzten Sitzung war 
das die vermeintlich hohe Zahl der aufgrund zu hoher Geschwindigkeit von Autos verursachten 
Verkehrsunfälle. Heute sind es durch Fahrräder schrumpfende Gehwege. Auch nach der Abstel-
lung eines Rades auf einem Gehweg, der mindestens 1,60 Meter breit ist, entspricht dieser im-
mer noch den gesetzlichen Vorgaben, sprich er ist immer noch 1,60 Meter breit, und der 

– 4 – 
 
schrumpft also nicht. Dann muss für das Vernichten von PKW-Stellplätzen auch noch das Klima 
herhalten. Sie von den GRÜNEN können es halt einfach nicht lassen, permanent ihr One-Trick-
Pony den sogenannten Klimaschutz vorzuführen, denn was Sie zu diesem in Karlsruhe veran-
stalten wollen, bewirkt rein gar nichts für das Weltklima. Es ist nicht mehr als ein Globuli für Ihr 
persönliches Klimagewissen. Es geht also nicht wirklich um das Klima, sondern um Umerzie-
hung. Der CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak hat das neulich so formuliert: Sie wollen bevor-
munden und dafür sorgen, dass die Menschen so leben, wie es die grüne Partei gerne möchte. 
Ein Alt-Maoist in der Landeshauptstadt und Umerziehungslager in der Provinz, kommt Ihnen 
das aus der jüngeren Geschichte Südostasiens nicht bekannt vor? Und wenn Ministerpräsident 
Kretschmann sagt, es kann nicht sein, dass der Rote Milan über die Energiewende entscheidet, 
so macht uns das deutlich, dass diese Grünen Khmer, das ist übrigens ein Begriff, der vom SPIE-
GEL-Journalisten Alexander Smoltczyk bereits im September 2013 geprägt wurde, bei der Um-
setzung ihrer Ideologien sich auch nicht scheuen, über Leichen zu gehen, und schließlich ist das 
Ganze auch noch unsozial. Der vom Biomarkt zurückkehrende Hybrid-SUV-fahrende Grünwäh-
ler, der seinen Ökorennpanzer in die Garage seines Eigenheims chauffiert, bemerkt diese weg-
fallenden Stellplätze noch nicht einmal, aber für die alleinerziehende Krankenschwester, die 
müde von ihrer Spätschicht in ihre zu kleine Mietwohnung heimkehrt, wird die ohnehin schon 
schwierige Parkplatzsuche dadurch erst richtig zur Hölle. Nein, diesen Antrag lehnt die AfD aus 
vollem Herzen ab, danke. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Schnell, ich würde Sie bitten, Ihre Rhetorik in der Zukunft zu 
überdenken.  
 
  (Beifall des Hauses) 
 
Sie können sich auch nicht zurückziehen, einen nicht namentlich benannten Spiegel-Redakteur 
aus dem Jahr 2013 zu zitieren. Ein Vergleich mit der Politik einer Partei hier in diesem Raum mit 
den Khmer, unglaublichen Vorkommnissen in Kambodscha ist einfach völlig unanständig. Das 
nehmen Sie bitte hier zur Kenntnis, und ich würde Sie wirklich dringlich bitten, sich da in Zu-
kunft ein bisschen abzurüsten, sonst kriegen wir hier an der Stelle wirklich richtig Ärger. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Erst einmal danke für die klaren Worte, ja, auch liebe Kolleg*in-
nen, dass wir bei dem Thema Abstellmöglichkeiten dringend einen Sprung machen müssen, da 
kann ich mich meinem Kollegen anschließen und dass die Bedürfnisse von Fahrradfahrer*innen 
offensichtlich auf der rechten Seite keine Bedeutung haben, finde ich auch sehr interessant, 
denn es geht hier gar nicht darum, tagsüber, das ist nicht das Hauptproblem, einen Abstellplatz 
zu finden, sondern es ist vor allem nachts. Ich finde natürlich gut, dass wir uns das ÖRMI angu-
cken, aber wir müssen auch dringend in die Stadtteile gehen, wo ja nicht nur die Besitzer*in-
nen, sondern auch die Fahrräder zu Hause sind, und wenn ich da keine vernünftige Abstellmög-
lichkeit habe, wo ich nachts mein Fahrrad anschließen kann, dann ist es natürlich auch ein Dieb-
stahlproblem, und das müssen wir in den Griff kriegen. Da haben wir mal endlich eine sinnvolle 
Präventionsmöglichkeit für alle Freunde der Sicherheit und Ordnung, und ich weiß selber, wie 
schnell Fahrräder aus Hinterhöfen hier in Karlsruhe geklaut werden. Da hatte ich auch einfach 
mal Glück, muss ich ehrlich sagen. Da haben sie bei Nachbarn etwas geklaut, da war meins zum 
Glück nicht da, aber das ist nur eine Randnotiz. Wenn wir jetzt von Subventionen sprechen, 
dann soll man mal erst mal loslegen mit der Erhebung von Punkt 1, wenn wir mal das Verhältnis 
von adäquaten Radstellanlagen, wo man sie anschließen kann und wo die vielleicht auch mal 
regensicher sind, im Verhältnis zu den PKW-Plätzen, nur die Anzahl, und dann spreche ich noch 

– 5 – 
 
gar nicht von den Quadratmetern, dann werden wir nämlich sehen, was hier subventioniert 
wird. Das möchte ich nur noch mal als Randnotiz machen und es geht natürlich auch generell 
um einen Mehrwert, nicht nur für die Radfahrerinnen und Radfahrer, sondern auch für die 
Stadt. Also, für mich ist es noch eine Utopie, aber ich wünsche mir das eines Tages, dass ich 
durch eine Stadt laufe, wo nicht jede Straße aussieht wie ein Autokaufhaus, vielen Dank.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich finde es sehr schade, dass dieser Antrag zu dieser Zeit 
kommt. Das By-Path-Programm ist zurzeit gelaufen, die Ergebnisse sind sozusagen in finaler 
Fertigstellung, warum jetzt gerade? Da geht es auch darum, um diese Fragestellung. Also, ich 
finde, es ist der falsche Zeitpunkt. Ein gewisses Anliegen, ist sicher richtig, wir haben viele Fahr-
räder und wir haben wenig Abstellplätze, keine qualitativ hochwertigen Abstellplätze. Also, des-
wegen ist es eigentlich heute nicht dran, darüber groß zu diskutieren, und ich möchte es auch 
nicht tun. Ich möchte eine Sache noch anregen, und zwar, es geht da drum, dass wir viele, zum 
Beispiel in der Südstadt und auch andere Stadtteile, in der Innenstadt, Höfe haben, und die Be-
sitzer, wenn wir die unterstützen, dass die privat in die Höfe Radanlagen installieren, dann sind 
die Fahrräder schon von der Straße weg. Genauso will man sagen, dass die Autos von der 
Straße wegkommen, indem die Autofahrer ihre Autos in die Garagen reinstellen bzw. in ihre 
Höfe. Das ist eine Anregung, auch die Privatleute mitzunehmen. Ich finde, da kann man ganz 
viel tun. Also, bitte das nächste Mal solche Anträge im Gesamtkontext stellen und nicht einfach 
immer wieder zu wiederholen und dann einfach kriegen wir keine guten Ergebnisse so, danke 
schön.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe Schwierigkeiten damit, Herr Stadtrat Löffler, Ihnen grundsätzlich was 
zuzusagen. Ich habe aber auch Schwierigkeiten, dass man den Antrag jetzt irgendwie hier unter-
gehen lässt, weil ich glaube, die Stoßrichtung ist klar. Wir haben zu wenig Abstellflächen im öf-
fentlichen Raum für Fahrräder. Das ist ja seit Jahren hier schon Thema. Es wird mit der Ziffer 1 
aber ein Auftrag gegeben, den wir schon vor einem fairen Parken abgelehnt haben, weil es 
dann nämlich am Ende zu einer Grundsatzdiskussion führt, die dem Vorhaben eigentlich scha-
det und nicht nutzt, sondern wir müssen bei diesem Thema Fahrradabstellflächen unterschei-
den zwischen dem, was können wir auf privatem Gelände fördern, da bin ich ganz bei Ihnen, 
Herr Kalmbach, was können wir im öffentlichen Raum zur Verfügung stellen. Da haben wir oft 
die Probleme, dass wir gar nicht den Platz haben, und wir haben auch das Problem, dass wir oft 
Bebauungspläne haben, die solche ergänzenden Geschichten nicht zulassen. Also, das Ganze 
hat eine hohe Komplexität, das will ich damit sagen. Deswegen sehe ich jetzt weniger den Weg 
über eine Gesamtkonzeption, sondern wir müssen uns besonders belastete Wohngebiete oder 
besonders beschwerliche Situationen raussuchen und sehr individuelle Lösungen finden. Wie 
wir das mit den Förderprogrammen, die ja jetzt übrigens auch von Herrn Scheuer aus dem Bund 
kommen, und das ist jetzt nicht unbedingt, sagen wir mal, einer, der verdächtigt wäre, jetzt hier 
eine ideologische Linkspolitik zu machen, ob wir damit kompatibel sind, kann ich nicht beurtei-
len. Mein Vorschlag an Sie wäre, dass wir unsere Fahrradexperten aus dem Stadtplanungsamt 
und vielleicht ein, zwei Vertreter der Fraktion einmal zusammenbringen und man mal versucht, 
einen gemeinsamen Weg zu finden, weil ich glaube, so eine Gesamtkonzeption bindet so viel 
Personal, wie wir im Moment gar nicht haben. Wir erheben dabei Daten, die wir aus meiner 
Sicht nicht brauchen, sondern wir müssen in einzelnen Wohnquartieren entscheiden, wie viel 
brauchen wir da, und wie kriegen wir das dort angeboten. Bei manchen wird es daran schei-
tern, dass die Privateigentümer nicht mitmachen, auch das gibt es. Das wäre jetzt mein Vor-
schlag zum Verfahren. Wenn wir uns da einigen könnten. Sonst kommen wir da, glaube ich, 
nicht weiter, weil die Sache selber ist, denke ich, auch grundsätzlich unstrittig, was ÖRMI, also 

– 6 – 
 
den eigentlichen Innenstadtbereich betrifft, da haben wir sicher mit ÖRMI einen guten Auf-
schlag. Frau Stadträtin Göttel, hier steht innerstädtische Wohnquartiere, also nicht alle Stadt-
teile, aber sicherlich die umliegenden um die Innenstadt. Da müssten wir uns das individuell an-
gucken und es ist in der Tat so, dass mit den neuen Fahrrädern, aber auch schon mit den nor-
malen, die Fußgängerwege zum Teil so eingeschränkt sind, dass es schon ein Problem ist. Das 
kann, glaube ich, niemand wirklich ernsthaft leugnen. Auch wenn Sie, Herr Jooß, um jede Ecke 
immer noch herumkommen. Das bestreite ich auch gar nicht. Mein Vorschlag wäre, dass wir 
das noch mal bilateral, also was heißt bilateral, GRÜNEN-Fraktion Verwaltung klären und dann 
würden wir natürlich mit einem Vorschlag in den Gemeinderat im entsprechenden Ausschuss 
gehen, weil das Ganze ja schon Konzeptcharakter haben muss, aber ich glaube, wir müssen uns 
erst mal über die Elemente unterhalten und dann können Sie entscheiden, ob Sie das richtig fin-
den oder nicht. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Also, das Letztere, mal dessen ungeachtet, Herr Oberbürgermeister, 
was Sie jetzt angeboten hatten, den GRÜNEN, wenn ich das richtig verstanden habe, Stadtver-
waltung und Antragsteller, also GRÜNE, dass man sich da ein Konzept ausdenkt, da hätte ich 
doch schon Bedenken. Das widerspricht dem Gleichheitsgrundsatz. Das könnte nämlich so aus-
sehen, Stadtverwaltung und GRÜNE und der große Rest, der mehrheitliche Rest des Gemeinde-
rates kriegt dann das zur Vorlage und dann zur Abstimmung. Wenn das allerdings jetzt in dem 
Ausschuss dann vorberaten wird oder so, hat es damit sein Verwenden, aber die Bemerkung 
wollte ich mir doch erlauben, danke schön.  
 
Der Vorsitzende: Es war im Planungsausschuss vorberaten und ich denke, wir kommen einfach 
an der Stelle im Moment über die normalen Ausschusswege nicht weiter. Ich nehme den Auf-
trag auch nicht an, mit den GRÜNEN jetzt ein neues Konzept zu machen, sondern ich nehme 
den Auftrag an, dass wir uns über das Erreichen zusätzlicher Abstellmöglichkeiten einfach noch 
mal verständigen, wie ein solcher Weg aussehen könnte, und dann kriegen Sie den natürlich 
vorgelegt. Das müssten wir im Rahmen des Parkkonzepts, was wir Ihnen versprochen haben, 
sowieso machen. Es geht eher um eine fachliche Klärung, dass wir da nicht in unterschiedlichen 
Erwartungsrichtungen rennen. Das ist eher ein fachliches Angebot, das ist kein Konzeptabstim-
mungsangebot. Wenn wir damit so verbleiben könnten vonseiten der Antragsteller, dann wäre 
mir das sehr recht, und dann brauchen wir das hier auch nicht zur Abstimmung stellen. 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Juni 2021 