

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Östlich Woerishofferstraße", Karlsruhe-
Oberreut: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2021/0490 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“, Karlsruhe-Oberreut in den beiden 
Auslegungen vorgetragenen Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach Maßga-
be des vorliegenden Planentwurfes vom 19. Oktober 2018 in der Fassung vom 19. März 
2021 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss keine Berücksichtigung ge-
funden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Östlich Woerishofferstraße“, 
Karlsruhe-Oberreut 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) je-
weils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Östlich 
Woerishofferstraße“, Karlsruhe-Oberreut, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften 
jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 

– 2 – 
 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebau-
ungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 19. Oktober 2018 in der Fassung vom 
19. März 2021, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Be-
gründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf noch darauf hinweisen, dass wir eine Feststellung in die Vorlage nicht übernommen 
haben, die aber vielleicht für die öffentliche Wahrnehmung wichtig ist. Ich möchte von daher 
darauf hinweisen, dass wir zwar heute einen Aufstellungsbeschluss verabschieden, dass aber 
erst im Rahmen der städtischen Investitionsplanung entschieden werden kann, in welchem Jahr 
die finanziellen Mittel für den Bolzplatz eingeplant werden können. In diesem Bebauungsplan 
ergibt sich ein Bolzplatz, und es ist wichtig, dass jetzt nicht sofort die Erwartung besteht, dass 
wir den dann nächste Woche umsetzen können. Da es einen Satzungsbeschluss gibt, wird uns 
Frau Professor Karmann-Woessner ganz kurz und damit der Öffentlichkeit noch mal zeigen, 
worum es geht, bitte schön. 
 
Professorin Karmann-Woessner (powerpoint-unterstützt): Ich rufe gerne noch einmal diesen 
Plan auf, der uns jetzt eine Freude ist, dass wir ihn zum Satzungsbeschluss fassen können. Denn 
zugrunde liegt ein Entwurf von Pesch & Partner nach einer Mehrfachbeauftragung. Es werden 
110 Wohnungen hier geschaffen.  
 
Die Ausgangssituation war nicht ganz einfach. Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup hat kurz 
angesprochen, dass der Bolzplatz bis zum Schluss noch in der Diskussion war und wir auch um 
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen in diesem Bereich gerungen haben. Sie sehen hier die Aus-
gangssituation. Es wurden Zeilenbauten abgerissen, um in Oberreut eine ergänzende Bebauung 
zu schaffen, die noch einmal einen neuen Grundriss-Schlüssel schafft, nämlich mit dieser Pla-
nung, die ich gerade schon genannt habe, also 110 Wohnungen von 1- bis 5-Zimmer-
Wohnungen, ein autofreies Quartier, das diese grüne zentrale Mitte hat, die in ganz unter-
schiedlicher Weise bespielt werden kann und unter der die Tiefgarage liegt. Sie sehen auch die 
Höhenstaffelung gegenüber der Ausgangssituation. Mit etwa 60 Wohnungen können wir jetzt 
die doppelte Menge an Wohnungen hier herstellen. Im Flächennutzungsplan ist es eine Lage, 
die in der Nähe zur gewerblichen Baufläche liegt, zu den Grünflächen, zu der Bahn und am Ran-
de der Wohnbebauung von Oberreut insgesamt, also durchaus planerisch eine Herausforde-
rung.  
 
Sie sehen, dass deshalb auch diese große Grünfläche mit einbezogen wurde, weil da auch die 
Lärmschutzmaßnahmen abgearbeitet werden mussten und der sehr klare städtebauliche Bau-

– 3 – 
 
körper die Grundlage ist für den Entwurf von Pesch & Partner. Die einzelnen Pflanzbereiche 
sind im Detail abgebildet. Es ist aufgrund dieser nicht unschwierigen Lage an der Bahn nicht 
gelungen, alle Lärmschutzmaßnahmen in einem Wall abzubilden, sondern es werden auch noch 
an den Gebäuden selber entsprechende Maßnahmen gefordert.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Es ist wirklich so, was lange währt, wird endlich gut. Ich 
sehe das Lange, da meine ich besonders die Kleinseeäcker-Siedlung, die sich dort seit Ende des 
2. Weltkriegs befunden hat und immer wieder Thema war im Planungsausschuss, aber auch 
natürlich im Sozialausschuss. Es ist wirklich gut, dass wir es geschafft haben, dass die Gebäude 
dort nicht mehr vermietet werden mussten, dass die Bewohnerinnen und Bewohner andere 
Wohnungen gefunden haben, und darum auch das Gebiet der ehemaligen Kleinseeäcker-
Siedlung mit in die Fläche einbezogen werden konnte. Ich denke, das ist wirklich ein gutes Ende, 
dass wir diese doch etwas diskriminierende Adresse in Karlsruhe nicht mehr haben. 
 
Der Vorsitzende: Ich darf mich auch bei allen Beteiligten im Vorfeld noch einmal bedanken. Ich 
glaube, das war ein schweres Ringen, um am Ende einen guten Konsens zu finden. Es zeigt, dass 
es doch manchmal länger dauert, zeigt aber auch, dass wir versuchen, die Wünsche, die es vom 
Vorort gibt, auch entsprechend zu berücksichtigen, wo das möglich ist. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum. - Das ist eine einstimmige Zu-
stimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Juni 2021 