

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
21. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Grundschule am Wasserturm: Überprüfung der Einhaltung des 
Qualitätsrahmens Ganztagesschule Baden-Württemberg 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0453 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Schulbeirat am 28. Juli 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Schulbeirat verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Mai 2021 