

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen - 
Pflegekatalog 2022 bis 2025, Lose 1 bis 20 
Vorlage: 2021/0427 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Pflegear-
beiten in den Losen 1 bis 20 (ohne die Lose 3 + 9) im Stadtgebiet von Karlsruhe, die Aufhe-
bung der Lose 3 und 9 sowie die Gesamtangebotssummen Brutto für die Haushaltsjahre 
2022 bis 2025. 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ auf-
geführten Bruttokosten 2022 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Lohnsteigerungen und 
Zusatzflächen sind im Haushalt jeweils zu berücksichtigen. 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge ab-
zuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 

– 2 – 
 
4. Juni 2021 