

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
20. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Öffnungskonzept während der Pandemie 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2021/0407 
 
 
Beschluss: 
zurückgezogen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 auf: 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich wollte nur nachtragen, dass die CDU den Antrag zurücknimmt. 
Er braucht nicht weiter behandelt werden. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann machen wir das so. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Mai 2021 