

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Freies WLAN im Städtischen Klinikum 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/0455 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:30 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
17 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Bei diesem Antrag hat sich Herr Stadtrat Borner für befangen erklärt.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Mit der Antwort ist meine Fraktion nicht ganz zufrieden. Sie 
teilen zwar mit uns die Einschätzung, dass Patient*innen einen schlechten oder gar keinen 
Empfang in mobile Datennetze haben. Die angedachte, mittelfristige Lösung jedoch ist aller-
dings nicht zufriedenstellend. Wir haben hier, speziell seit der Pandemie, ein akutes Problem, 
das seit der Trennung von Patient*innen und Angehörigen sofort hätte gelöst werden müssen. 
Es geht uns nicht darum, Hinz und Kunz Zugang zu dem W-LAN des Klinikums zu gewähren, 
sondern zusätzlich ein freies W-LAN für Patient*innen und Angehörige aufzuspannen. Dabei 
sind keinerlei sicherheitskritische Gesichtspunkte zu beachten, denn unser Antrag fordert nicht 
die Öffnung des Klinik-W-LANs.  
 
Übrigens, ein zusätzliches datentechnisch komplett unabhängiges W-LAN wäre auch technisch 
eine Investition von nur wenigen 1.000 Euro, gegebenenfalls noch weniger, wenn man das zum 
Beispiel in Zusammenarbeit mit Freifunk löst. Auch der Hinweis darauf, dass eine Erweiterung 
des externen W-LANs auf Wartebereiche, Flure, Ambulanzen oder die zentrale Notaufnahme 
nicht technisch realisierbar sei, geht an unserem Antrag vorbei. Wir wollen nicht, dass das Be-

– 2 – 
 
zahl-W-LAN auf diese Bereiche ausgedehnt wird, sondern gerade dort ein W-LAN ohne Erwerb 
eines Zugangs verfügbar ist. Jetzt kann es durchaus ein rechtliches Problem geben, falls im Ver-
trag mit dem externen Dienstleister eine Klausel auf Exklusivität gegenüber den Patient*innen 
existiert, der ein freies W-LAN verbieten würde. Hier bitten wir um Klärung, ob so eine Klausel 
Bestandteil des Vertrages ist. Wenn ja, wäre das allerdings mehr als ärgerlich, da im Aufsichts-
rat vor Abschluss des Vertrages vom damaligen Stadtrat Lancier explizit nach einer derartigen 
Klausel gefragt wurde.  
 
Wir teilen zudem die Einschätzung nicht, wonach der Empfang von Mobilfunksignalen in den 
meisten Bereichen des Klinikums adäquat sei. In den für Neuaufnahme relevanten und in eini-
gen Wartebereichen ist der Handyempfang nach den uns vorliegenden Rückmeldungen leider 
miserabel bis nicht existent. Wir hoffen hier auf eine schnelle Lösung.  
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Die Corona-Pandemie hat uns klar die Probleme, wie auch schon er-
örtert, in unserem Land aufgezeigt, wo überall schnelles Internet fehlt und es bei wichtigen 
Schnittstellen an der notwendigen Infrastruktur fehlt. Zudem wurde auch aufgezeigt, welche 
Mängel an personellen Ausstattungen wir in den Kliniken und in der Pflege haben. Die ganzen 
Mängel in unserem Land wurden uns knallhart vor Augen geführt. Der Antrag der KAL/Die PAR-
TEI legt auch hier die Finger in die Wunde.  
 
Gerade jetzt in der Corona-Krise sind die Menschen in der Klinik ohne W-LAN und Internet von 
der Außenwelt abgeschnitten, wie schon erwähnt, dass sie nur eingeschränkt oder gar nicht 
besucht werden können. Der Aufsichtsrat des Klinikums hat sich daher folgerichtig mit dem 
Thema der Digitalisierung beschäftigt und wird dies auch weiterhin müssen. So muss das Ziel 
langfristig ein flächendeckendes W-LAN in den städtischen Kliniken sein. Aber auch die Antwort 
der Verwaltung mit den Schwierigkeiten, gerade auch bei der Trennung des W-LANs, ist nach-
vollziehbar. Aber auch hierfür gibt es Lösungsmöglichkeiten. Gerade in der zentralen Notauf-
nahme ist ein Empfang von großer Bedeutung. So kann man Angehörige über Internettelefonie 
via W-LAN mittels Smartphone darüber informieren, dass man in der Klinik ist und sich auch mit 
diesen beraten. Auch bei sprachlichen Problemen können Angehörige telefonisch helfen, oder 
Übersetzungsprogramme auf dem Smartphone können genutzt werden. Daher sollte gerade an 
solch neuralgischen Punkten wie der Notaufnahme W-LAN-Empfang zeitnah geschaffen wer-
den.  
 
Anders als in der Antwort der Verwaltung gibt es durchaus Bereiche, in denen der Mobilfunk-
empfang eingeschränkt ist. Wir freuen uns über das W-LAN in der Kinderklinik, mit Hilfe des 
Fördervereins. Bei den Bedside Terminals in den Patient*innenzimmern, in dem anderen Teil 
der Klink, wäre es sicherlich von Interesse gewesen, wie viele Menschen das bereits vorhande-
ne Angebot des kostenpflichtigen W-LAN nutzen bzw. nicht nutzen und welche Konflikte es 
vertragsrechtlich dann vielleicht geben könnte, wie schon vom Vorredner angesprochen.  
 
Wenn es auch nicht Inhalt dieses Antrages war, ist es mir aber gerade auch für die Erleichterung 
der Arbeit in der Pflege und Medizin wichtig zu erwähnen, dass es da auch Verbesserungen 
braucht, im W-LAN und auch in der Digitalisierung den Menschen dort die Arbeit zu erleichtern. 
Auch hier gilt es, weiter aktiv zu bleiben. Daher unterstützen wir diesen Antrag.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Im beruflichen wie im privaten Alltag geht ohne Local Area Net-
work - kurz W-LAN genannt, Wireless – nichts. Im Städtischen Klinikum gibt es ein W-LAN, aber 

– 3 – 
 
das ist für das Klinikum gedacht und bestimmte Sicherheitsbedürfnisse müssen hier beachtet 
werden. Für die Patientinnen und Patienten gibt es dieses kostenpflichtige W-LAN. Der Vertrag 
geht bis 2026.Wir alle wissen, wie teuer eine vorzeitige Vertragsauflösung kommen kann. Daher 
wäre es wichtig, dass wir diese genauen Daten vielleicht im Aufsichtsrat besprechen könnten, 
was hier Sache ist.  
 
Es ist wichtig und es ist auch zutreffend, dass im Notaufnahmebereich und im Wartebereich so 
gut wie kein Netz ist. Zum Telefonieren muss man raus ins Freie, um Angehörige zu benachrich-
tigen, dass man sich im Klinikum befindet. Hier muss dringend etwas gemacht werden. Die 
Verwaltung schreibt, dass es mittelfristig getan werden soll. Wir finden aber, es müsste kurzfris-
tig etwas geschehen in dieser Richtung. Es kann nicht sein, dass wir in der heutigen Zeit, im 
Zeitalter der Digitalisierung und im Zeitalter der Modernisierung das Klinikum doch ein bisschen 
vorsintflutlich gehandhabt haben. Dass es in der Kinderklinik funktioniert, ist dem Förderverein 
zu verdanken. An für sich ist es etwas beschämend, dass ein Förderverein hierfür zuständig sein 
muss. Ich hoffe, dass vom städtischen Klinikum aufgenommen wird, dass hier kurzfristig eine 
Lösung gesucht wird für die Patientinnen und Patienten und auch für die Besucherinnen und 
Besucher, um dieses W-LAN kostenfrei zu erhalten. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Schnelles und flächendeckendes W-LAN für Patienten, Besucher, Ärzte, 
Pflege und Verwaltungsmitarbeiter sollte eigentlich heutzutage schon zu den Basics gehören. 
Deshalb begrüßen wir diesen Antrag ausdrücklich mit dem Wissen, dass das Klinikum dieses 
Thema bereits im Visier hat. Gerade in Zeiten, wo man im Krankenhaus niemanden besuchen 
kann, wäre es wichtig, einen reibungslosen Zugang zum kostenlosen W-LAN zu haben. Aktuell, 
wie bereits Frau Wiedemann schon gesagt hat, ist bereits ein externer Dienstleister bis 2026 da. 
Allerdings würden wir uns wünschen, dass wir am besten morgen schon ein attraktives Angebot 
bieten können.  
 
Deshalb die Frage, besteht die Möglichkeit, anhand einer Sonderkündigung aus dem Vertrag 
auszusteigen bzw. eventuell auch diesen Vertrag abzuändern oder mal vorzuzeigen, was eine 
vorzeitige Vertragsauflösung bedeuten würde für uns? Wir sind auch ausdrücklich - das hat 
meine Vorrednerin ganz präzise formuliert -, für eine kurzfristige Lösung, denn da muss tatsäch-
lich zeitnah was passieren und nicht erst 2026.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich bin der KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion sehr dankbar, dass sie 
diesen Antrag gestellt hat. Vieles, was auf den Punkt gebracht worden ist von meinen Kollegin-
nen und Kollegen in den Vorreden, muss ich wirklich unterstützen. Im Zeitalter der Digitalisie-
rung müssen wir jetzt auch in Bezug auf das neue Haus M nochmals im Aufsichtsrat - und ich 
denke, Frau Bürgermeisterin, Sie werden das heute mitnehmen -, die Diskussion führen. Für 
meine Fraktion ist klar, wir können nicht warten bis zum Jahr 2026. Jeder von uns weiß das, 
dass dieses Problem da ist. Bis 2026 können wir das nicht aussitzen. Deshalb wäre ich Ihnen 
sehr dankbar, Herr Oberbürgermeister, wenn Sie das auch so referieren, dass es im Aufsichtsrat 
des Städtischen Klinikums dann aufgerufen wird, und dass wir dort auch die wichtigen Punkte 
wie Vertragslaufzeit, Ausstieg und so weiter erörtern und dann eine zeitnahe Lösung für uns, 
für den Gemeinderat und für die Bürgerinnen und Bürger, die im Klinikum einen Aufenthalt 
haben, verbessern können.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wenn man das einfach mal liest, dann liegen die Stellungnahme der 
Stadt und der Antrag gar nicht so weit auseinander. Die KAL/Die PARTEI will in ihrem Antrag 

– 4 – 
 
möglichst schnell den W-LAN-Ausbau, die Stadt sagt: mittelfristig. Natürlich wollen wir alles. 
Aber wir wissen auch, wie es um die Finanzen aussieht in der Klinik und insbesondere in der 
Stadt. Es ist in der Tat so. Wir haben das schon angesprochen im Aufsichtsrat des Klinikums. Da 
wurde auch gesagt, dass man das in Angriff nehmen möchte. Aber ich denke, man muss einfach 
einmal berücksichtigen, was man so schnell leisten kann. Überzeugt hat mich, was die Stadt 
geantwortet hat auf diesen Antrag hin, dass das ein sicherheitsgefährdetes Terrain ist. Da muss 
man das wirklich schauen, dass keine Cyber-Angriffe möglich sind.  
 
Zum W-LAN in der Kinderklinik wollte ich ausdrücklich sagen, dass es kostenfrei angeboten 
wird. Auch da von unserer Seite herzlichen Dank an den kooperierenden Förderverein Sonnen-
schein. Die Mobilfunkverbindung, haben wir gehört, klappt teils, klappt nicht. Die Stadt sagt, es 
ist adäquat. Gut, man muss auch berücksichtigen, die meisten Häuser, bis auf das Haus M, sind 
sehr alt. Die Stadt die Klinik haben zugesagt, wenn es zu Störungen kommt aufgrund der bauli-
chen Situation, will man etwas tun. Ich verifiziere das jetzt einmal so. Die Stadt ist willig, das 
Krankenhaus zieht natürlich an einem Strang, und sie sagt, es gibt Probleme, wie gesagt, in der 
Sicherheit. Wir wollen das mittelfristig lösen. Mittelfristig heißt für mich so zwischen vier und 
sechs Jahren. Natürlich hofft man, dass es ein bisschen schneller geht, aber wenn man die 
Haushaltslage ansieht, dann sollte man wirklich Prioritäten setzen. Von daher kann ich für mei-
ne Fraktion sagen, der Antrag ist gut, aber wir schließen uns der Stellungnahme der Stadt an. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich versuche, es kurz zu halten. Wir begrüßen es natürlich 
auch, gehen sicherlich richtig davon aus, dass die Verwaltung es mitnimmt. Aus unserer Sicht 
war nicht so ganz nachvollziehbar, wieso besonders die technische Herausforderung betont 
wird. Ich mache das in meinem beruflichen Umfeld, normalerweise geht das recht unkompli-
ziert. Ich glaube, es ist eher eine Frage des Geldes, weil das natürlich eine erhöhte Aufwendung 
hat, so etwas sicherzustellen, dass es entsprechende Sicherheitsvorkehrungen hat. Aber wir 
warten dann dementsprechend auf das Ergebnis aus dem Aufsichtsrat und begrüßen natürlich 
das Anliegen hier.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Unsere Fraktion Freie Wähler|FÜR Karlsruhe unterstützt den An-
trag. Die Richtung ist genau die richtige. Was ich nicht aus der Antwort der Verwaltung lesen 
kann: Ist es nicht möglich, parallel zur derzeitigen Bezahl-W-LAN-Infrastruktur ein freies W-LAN 
zu installieren? Gibt es Exklusivrechte für den Betreiber? Denn ich weiß es aus eigener Erfah-
rung, es gibt Institutionen, in denen mehrere W-LAN-Netze vorhanden sind, auch ein freies, das 
entsprechend sogar gar nichts kostet. Diese Aussage habe ich jetzt vermisst, denn ein solches 
Parallel-W-LAN, wenn es vertraglich nicht ausgeschlossen ist, könnte man wirklich sehr kurzfris-
tig installieren. Da ist die Stadt mit ihren eigenen Gesellschaften, glaube ich, auch gut bestückt. 
Soweit ich den Beteiligungsbericht sehe, haben wir so eine Möglichkeit. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, die Dringlichkeit ist klar. Es geht vor allem um die zentrale Notauf-
nahme, weil ich vorher, wenn ich da hinkomme, nicht erst einen Vertrag abschließe über ein 
kostenpflichtiges W-LAN, sondern da komme ich hin und will direkt mit meinen Angehörigen 
telefonieren. Ich weiß jetzt ehrlich gesagt auch nicht, was der Umzug ins Haus M gebracht hat. 
Dass es in den alten Katakomben keinen Empfang gibt, kann man, glaube ich, ganz gut nach-
vollziehen. Ich würde deswegen vorschlagen, dass man es im Aufsichtsrat noch einmal als 
dringliches Anliegen aufnimmt. Wir haben einen Verein, der dieses freie KA-W-LAN organisiert. 
Da geht es im Grunde darum, in der Notaufnahme im Notfall einen Hotspot aufzuhängen. Das 
ist kein Hexenwerk. Es sei denn, es sprechen sicherheitstechnische Dinge dagegen. Aber das 

– 5 – 
 
bitte ich dann einfach im Aufsichtsrat zu thematisieren. Dann würden wir so verbleiben. Ich 
denke, Sie sind alle im Aufsichtsrat vertreten. Dann schauen Sie, dass Sie die entsprechenden 
Informationen bekommen. Dann machen wir das zur dringlichen Sache. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2021 