

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Doris Böhler-Friess 
und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn 
Rüdiger Miersch 
 
Vorlage Nr.: 2021/0632 
Verantwortlich: Dez. 1 
     Dienststelle: StaDu 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 1.1 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
 
1. Der  Ortschaftsrat  Durlach  stellt  nach  § 16 Abs.  1  Satz 2 Ziff. 7 i.V.m.  § 16 Abs. 2 und  §  72  der 
Gemeindeordnung  (GemO)  fest,  dass  Frau Doris  Böhler-Friess mit  Ablauf  des 15.06.2021 aus  ihrer 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Durlach gemäß § 16 Abs. 1 Satz 2 i.V.m. § 72 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß   §   31   Abs.   2   i.V.m.   §   72   GemO   rückt Herr   Rüdiger   Miersch nach   dem   Ergebnis   der 
Ortschaftsratswahl vom 26.05.2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU für die restliche 
Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. Der Ortschaftsrat Durlach stellt gemäß § 29 Abs. 5 i.V.m. § 72 GemO 
fest, dass bei Herrn Rüdiger Miersch kein Hinderungsgrund vorliegt. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Frau Ortschaftsrätin Doris Böhler-Friess teilte mit E-Mail vom 28.05.2021 mit, dass sie nach § 16 Abs. 1 Satz 2 
Ziff. 7 i.V.m. § 16 Abs. 2 und § 72 der  Gemeindeordnung (GemO) aus wichtigem Grund ihre  ehrenamtliche 
Tätigkeit niederlegen möchte und somit aus dem Ortschaftsrat ausscheidet. 
 
Nächste  Ersatzperson  auf  der  Vorschlagsliste  der CDU nach  dem  Ergebnis  der  Ortschaftsratswahl vom 
26.05.2019 ist 
 
Herr Rüdiger Miersch, Karlsruhe-Durlach 
 
Herr  Rüdiger  Miersch rückt  für  die  restliche  Amtszeit  nach. Er ist  von  der  Tatsache  des  Nachrückens  in  den 
Ortschaftsrat  schriftlich  benachrichtigt  worden  und  hat  auf  entsprechende  Anfrage  mitgeteilt, er nehme  die 
Wahl  an.  Gleichzeitig  hat er erklärt,  dass  bei  ihm ein  Hinderungsgrund  für  den  Eintritt  in  den  Ortschaftsrat 
Durlach gemäß § 29 Abs. 1 Nr. 1 und 2 i.V.m. § 72 GemO nicht vorliegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 i.V.m § 72 GemO durch den 
Ortschaftsrat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Rüdiger Miersch kein Hinderungsgrund gegeben ist. 
 
Der Ortschaftsrat wird gebeten, diese Feststellung zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
 
1. Der  Ortschaftsrat  Durlach stellt  nach  § 16 Abs.  1  Satz 2 Ziff.  7 i.V.m.  § 16 Abs. 2 und  §  72  der 
Gemeindeordnung  (GemO)  fest,  dass  Frau Doris  Böhler-Friess mit  Ablauf  des 15.06.2021 aus  ihrer 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Durlach gemäß § 16 Abs. 1 Satz 2 i.V.m. § 72 GemO ausscheidet. 
 
1. Gemäß   §   31   Abs.   2   i.V.m.   §   72   GemO   rückt Herr   Rüdiger   Miersch nach   dem   Ergebnis   der 
Ortschaftsratswahl vom 26.05.2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU für die restliche 
Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. Der Ortschaftsrat Durlach stellt gemäß § 29 Abs. 5 i.V.m. § 72 GemO 
fest, dass bei Herrn Rüdiger Miersch kein Hinderungsgrund vorliegt. 
 