

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Kronenplatz als „kreativer Bewegungsraum für jungen Men-
schen“ 
Vorlage: 2021/0475 
 
 
Beschluss: 
erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 auf und verweist auf die vorliegende Stellung-
nahme der Verwaltung: 
 
Ich darf ich Ihnen mitteilen, dass die Antragsteller von Tagesordnungspunkt 19 mir in der Pause 
erklärt haben, dass sie ihren Antrag als erledigt betrachten. Insofern kann ich ihn jetzt von der 
Tagesordnung runternehmen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Juni 2021 