

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 122 
Verantwortlich:  
Dienststelle:       
 
Sicherheitstechnische Ausbesserungen Skateranlage 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.06.2021 4 x  
Kurzfassung 
 
Die sicherheitstechnische Überprüfung der Spielplätze wird jährlich im Frühjahr durch ein externes 
Büro vorgenommen, zusätzlich erfolgt eine wöchentliche Sicht- und Funktionskontrolle durch 
ausgebildetes Personal. 
 
Die Überprüfung der Skateranlage am 07.02.2021 im Zuge der „Jahreshauptinspektion“ sowie die 
dokumentierten wöchentlichen Kontrollen ergaben für die Skateranlage keine Gefahrstellen, 
jedoch Mängel, die den Fahrspaß beeinträchtigen. Die Beseitigung der Mängel ist eingeleitet bzw. 
wird aktuell durchgeführt.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  15.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die Spielplätze, wie auch die Skateranlage, werden jährlich einmal durch eine Fachfirma überprüft. 
Zusätzlich werden diese Anlagen jede Woche einer Sicht- und Funktionskontrolle durch speziell 
geschultes Personal unterzogen. Die Überprüfungen werden dokumentiert. 
Die Jahreshauptinspektion / sicherheitstechnische Überprüfung der Skateranlage erfolgte am 
03.02.2021. Ergebnis: Die Anlage ist verkehrssicher, die festgestellten Mängel sind ohne 
Gefährdungspotential, jedoch ergeben sich dadurch Nutzungseinschränkungen. 
Die wöchentlichen Sicht- und Funktionskontrollen haben das gleiche Ergebnis: Kleinere 
Abplatzungen am Beton, die den Fahrspaß beeinträchtigen, keine Gefährdung bei der Nutzung. 
Die fachgerechten Instandsetzungsarbeiten / Betonarbeiten durch eine Fachfirma wurden über 
das GBA eingeleitet. Die Instandsetzungen an der Quaterpipe und Halfpipe sind noch 
durchzuführen. Diese Instandsetzungen sind so vorzunehmen, dass die Rolleigenschaften und 
damit der Fahrspaß erhalten bleibt. 
Kleinere Ausbesserungen, die keine Auswirkung auf die Rolleigenschaften haben, wird der Bauhof 
bei geeigneter Witterung vornehmen. 
 