

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag auf Planfeststellung zur Erweiterung der Turmbergbahn 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.04.2021  
  
     Vorlage Nr.: 2021/0641 
Verantwortlich: Dez.1 
Dienststelle:      VBK 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 12 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Planung zur Erneuerung der Turmbergbahn läuft seit 2016. Seit 2017 erfolgt regelmäßig die Information 
und Abstimmung mit den verschiedenen Gremien wie auch der Öffentlichkeit über 
Bürgerinformationsveranstaltungen. 
Die Stadt Karlsruhe wird darüber hinaus auch als TöB im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens beteiligt. 
Ergänzend zu den Gestaltungsworkshops ist auch eine Vorstellung der Planfeststellungsunterlagen für 
Vertreter der Fraktionen und den städtischen Ämtern vorgesehen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Über die in 2016 gestarteten Planungen und deren Zwischenergebnisse zur Erneuerung der Turmbergbahn 
wurden in einer Vielzahl von Veranstaltungen informiert und die jeweiligen Beschlüsse gefasst. 
 
▪ Vorstellung im OR Durlach     Juni 2017 
▪ Vorstellung im Jahresgespräch Ministerium für Verkehr  Juli 2017 
▪ Öffentliche Bürgerinformationsveranstaltung Durlach  Juli 2017 
▪ Öffentliches Bürgerforum Durlach    Oktober 2017 
▪ Vorstellung in der Gemeinderatssitzung    November 2017 
▪ Vorstellung im VBK-Aufsichtsrat     November 2017 
▪ VBK – Routine (Ämterübergreifende Planungsrunde)  Januar 2018 
▪ Jahresgespräch Städt. Ämter (Amtsleiter)   März 2018 
▪ Beschluss Aufsichtsratssitzung VBK    April 2018 
▪ Behandlung im OR Durlach     März 2019 
▪ Beschluss im OR Durlach     Oktober 2020 
▪ Beratung im Hauptausschuss der Stadt Karlsruhe  Oktober 2020 
▪ Beschluss des Gemeinderates    Oktober 2020 
▪ Öffentliche digitale Bürgerinformationsveranstaltung Durlach Januar 2021 
 
Im Rahmen dieser Veranstaltungen wurde unter anderem über insgesamt 10 verschiedene Varianten, 
mögliche Alternative Anbindungen der Talstation oder des Turmbergs selbst, über höhengleiche oder 
höhenfreie Querungsmöglichkeiten diskutiert, informiert und abgestimmt. Die VBK haben hierbei grundsätzlich 
das Votum des Aufsichtsrates und des Gemeinderates umgesetzt und in diesem Sinne die Planungen 
fortgeführt. 
 
Die Planungen sind von renommierten Planungsbüros und Gutachtern durchgeführt worden, die in Karlsruhe / 
Deutschland für Ihre Tätigkeit bekannt sind. Der Lieferant für die Standseilbahn selbst wurde in einem 
europaweiten Wettbewerb ausgeschrieben und in zwei Phasen beauftragt (techn. Planung / Lieferung und 
Bau). 
 
Als nächste Schritte sind die angekündigten Gestaltungsworkshops und die Vorstellung der 
Planfeststellungsunterlagen für Vertreter der Fraktionen und den städtischen Ämtern vorgesehen.  
 
 
 