

 
 
 
Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Mai 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
19. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Musik-Kita auf dem Schlachthof-Areal 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE., FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0511 
Kita-Standorte bei BGV und am alten Busbahnhof ausschreiben 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0511/1 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Fachausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
genden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Zu TOP 21 hatten wir gestern festgestellt in unserer Vorbesprechung, dass wir alle gemeinsam 
feststellen, dass es kein Ziel sein kann, den Bebauungsplan des Alten Schlachthofgeländes zu 
ändern, dass es aber einen großen Bedarf an zusätzlichen Kindertagesstätten-Plätzen im Um-
feld des Alten Schlachthofs gibt. Ich hatte Ihnen berichtet, dass es hier einzelne Initiativen gibt. 
Es gibt dort eine Kindertagesstätte, die würde gerne erweitern. Ich habe den Wunsch des Lan-
des, eine Kindertagesstätte zusätzlich anzubieten, in der auch Landesbedienstete Plätze bekom-
men können. Es gibt auch den Wunsch, eine der derzeit bestehenden Kindertagesstätten in der 
Nähe zu verlagern und bei dem Schritt auch gleich zu vergrößern.  
 
Ich würde Ihnen deswegen vorschlagen, dass ich versuche, im Frühsommer mit all diesen Inte-
ressenten einen Runden Tisch zu machen. Dann würde wir die Anträge wieder in den Fachaus-
schuss verweisen, aber erst aufrufen, wenn ich Ihnen von den Ergebnissen berichten kann. Es 
geht auch eventuell um ein Landesgelände. Es geht um ein  
städtisches Gelände. Da müssen wir noch ein paar andere Dinge klären, so dass Sie die Sicher-
heit haben, bis zur Sommerpause bekommen Sie von uns dazu nochmals eine Rückmeldung. 

– 2 – 
 
 
Wenn wir uns so verständigen könnten, ist es ein guter Weg. Dann würden wir es im entspre-
chenden Fachausschuss wieder aufrufen, mit allen Anträgen, die jetzt zusammengekommen 
sind. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Mai 2021 