

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag Pendlerstrecke Durlach-Karlsruhe-Durlach 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 02.05.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0644 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 13 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Radschnellverbindungen (RSV) werden vom Land ab einer Länge von 5,0 km gefördert. Um die zusätzliche 
Bundesförderung zu erhalten, muss die Länge mindestens 10,0 km betragen. Das bedeutet, dass der Ausbau 
der Verbindung Karlsruhe - Durlach über die Durlacher Allee in einem RSV-Standard nicht zuschussfähig ist. 
Hier ist lediglich der Ausbau im RadNETZ-BW-Standard zuschussfähig. 
Eine derartige Planung bedarf außerdem der Zustimmung des Regierungspräsidiums (Durlacher Allee = 
Bundesstraße) sowie der Autobahngesellschaft (Anschlussstelle A5). 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 