

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema: Spannungsfeld energetische Sanierung von städtischen Gebäuden und Denkmalschutz 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 11.02.2021  
  
     Vorlage Nr.: 2021/0642 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 14 
☒ 
☐ 
 
In der Sitzung des Ortschaftsrats am 20.01.2021 erfolgte durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
u. a. eine Vorstellung von städtischen Maßnahmen zu Energieeffizienzmaßnahmen von Bestandsgebäuden. Auf 
die Schwierigkeit, zwischen den öffentlichen Belangen Denkmalschutz und Klimaschutz abzuwägen wurde leider 
nicht eingegangen. Wir bitten um Beantwortung folgender Fragen: 
 
A) Zum städtischen Gebäudebestand:  
1) In  der  vorgestellten städtischen  Leitlinie  und  im  Klimaschutzkonzept  der  Stadt  Karlsruhe  werden 
Handlungsfelder,  Maßnahmen  und  Ziele  definiert.  Die  genehmigende  Behörde  bei  denkmalge-
schützten Gebäuden ist jedoch das Regierungspräsidium, das an städtische Konzepte und Leitlinien 
nicht gebunden ist. Wie wird sichergestellt, dass die Zielsetzungen dennoch erreicht werden? 
2) Wie viele städtische Gebäude gibt es in Karlsruhe (es kursiert die Zahl 800) und wie viele davon 
stehen bereits unter Denkmalschutz und wie viele Gebäude (z. B. Nachkriegsbauten) werden vo-
raussichtlich in den nächsten Jahren unter Denkmalschutz gestellt? 
 
B) Zum privaten Gebäudebestand: 
1) Wie viele dieser Gebäude stehen bereits unter Denkmalschutz und wie viele Gebäude werden vo-
raussichtlich in den nächsten Jahren unter Denkmalschutz gestellt? 
2) Die Situation ist hier grundlegend anders als bei städtischen Gebäuden. Genehmigende Behörde ist 
die untere Denkmalbehörde, die in Karlsruhe beim ZjD angesiedelt ist. Im Klimaschutzkonzept der 
Stadt Karlsruhe wird im Handlungsfeld B2.5 Konstruktive Kooperation Denkmalschutz und Energie 
auf die Zielsetzung, Kompromisse zwischen Denkmalschutz und Klimaschutz zu erreichen, einge-
gangen. Anfang 2021 sollen die Arbeiten richtig losgehen und ein „Beirat“ einberufen werden. Ist 
dies bereits geschehen und wie wird in diesem Prozess für Transparenz und Öffentlichkeit gesorgt?  
 
Anfrage 

– 2 – 
C) Übergreifend: 
1) In DACH-Projekt „Energieeffiziente Stadt“, das 2020 geendet hat, wurde eine Arbeitsgruppe Denk-
malschutz installiert. Wäre es möglich, dem Ortschaftsrat die Ergebnisse, Erkenntnisse und Hand-
lungsempfehlungen dieser Arbeitsgruppe vorzustellen (in schriftlicher Form oder als Präsentation, 
jeweils mit der Möglichkeit für Rückfragen)? 
2) Welche Rolle spielt dieses Thema (Denkmalschutz, energieeffiziente Sanierung und Integration von 
erneuerbarer Energie) beim Deutschen Städtetag und welche Position wird hier von der Stadt Karls-
ruhe vertreten? Durch welche Akteure in der Stadtverwaltung wird diese Position erarbeitet bzw. 
festgelegt?  
3) Vom Verein der Landesdenkmalpfleger (VdL) scheint an dieser Stelle keine fachliche Unterstützung 
möglich zu sein, in den vergangenen zwei Dekaden wurden etwa drei Arbeitsblätter veröffentlicht, 
die sich mit der Vereinbarkeit von Denkmalschutz und Energieeffizienzmaßnahmen bzw. erneuer-
baren Energien beschäftigt. Die Arbeitsblätter haben mit dem heutigen Stand der Technik und heute 
verfügbaren Produkten scheinbar nichts zu tun. Wie gehen die städtischen Ämter mit diesem Va-
kuum um? Wird vermehrt auf Austausch mit Stadtverwaltungen gesetzt, die in diesem Bereich eine 
Vorbildrolle eingenommen haben? 
4) Als  Konsequenz  der  neu  verhandelten  Gewichtung  der  öffentlichen  Belange  Denkmalschutz  und 
Klimaschutz (bzw. konkreter Minderung  der  Klimawandelfolgen)  ist zu erwarten,  dass zahlreiche 
Gestaltungssatzung einer Überarbeitung bedürfen, um Bauherren bei Energieeffizienzmaßnahmen 
den benötigten Handlungsspielraum einzuräumen. Diese Entwicklung  ist bereits heute absehbar. 
Wie bereitet sich die Stadtverwaltung hierauf und auf  möglicherweise beschleunigte Änderungs-
verfahren vor? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 