

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Akzeptanz der Fahrradabstellanlage am Durlacher Busbahnhof 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.04.2021  
  
     Vorlage Nr.: 2021/0643 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 15 
☒ 
☐ 
 
Seit Dezember 2018 steht die Fahrradabstellanlage der Firma KIENZLER am Durlacher Busbahnhof. Die Fraktion 
der Freie Wähler Durlach halten die Zeit für eine Bestandsaufnahme reif und haben daher folgende Fragen: 
Anfrage: 
A. Ist bekannt, wie hoch die Auslastung der Fahrradabstellanlage ist?  
B. Wenn  JA – kann  man  beziffern  wie  hoch  die  jährlichen  Einnahmen  sind  und  wann  sich  die  Anlage 
amortisiert hat? 
C. Fallen neben den Anschaffungskosten noch laufende Betriebskosten an? 
D. Wenn JA – wie hoch belaufen sich diese im Jahr? 
E. Wie ist die Einschätzung der Verwaltung: „Ist die Abstellanlage in finanzieller Sicht ein Erfolgsmodell?“ 
F. Ist die Verwaltung der Auffassung dass sich weitere ähnliche Fahrradabstellanlagen finanziell lohnen 
würden bzw. ein Modell für wegfallende bewirtschaftete KFZ-Parkplätze wäre? 
Begründung: 
Im  Dezember  2018  wurde  die  Fahrradabstellanlage  am  Durlacher  Busbahnhof  eingeweiht.  Dort können 
hochwertige Fahrräder und E-Bikes gegen geringe Tages- und Monatsgebühren abgestellt und ggf. aufgeladen 
werden.  Die  Kosten  für  die  Anlage  beliefern  sich  auf  50.000  Euro.  Die  Meinung  innerhalb  der  Durlacher 
Bevölkerung ist geteilt. Einige sprechen von einem Erfolgsmodell, dass auch an anderer Stelle in Durlach und 
der  Stadt  zum  Tragen  kommen  könnte,  Andere  halten  die  Anlage  für  pure  Geldverschwendung.  Aus  diesem 
Grund sehen wir Freie Wähler Durlach es an der Zeit für eine Bestandsaufnahme. 
 
Unterzeichnet: 
Fraktion Freie Wähler 
Jürgen Wenzel 
Zahide Yesil 
Anfrage 