

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag auf Planfeststellung zur Erweiterung der Turmbergbahn 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.04.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0641 
Verantwortlich: Dez.1 
 Dienststelle:      VBK 
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 12 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die  Verwaltung/VBK  legen  vor  Beantragung  der  Planfeststellung  der  Verlängerung  der  Turm-
bergbahn  die  gesamten  Planunterlagen  sowie  den  Planfeststellungsantrag  dem  Ortschaftsrat 
Durlach zur Zustimmung vor.  
Begründung: 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe, ein Unternehmen der Stadt Karlsruhe, sind federführend mit der Planung für die 
Erweiterung der Turmbergbahn befasst.  Nach § 103 Abs. 1 Nr. 3 Gemeindeordnung muss sichergestellt sein, 
dass die  Gemeinde einen  angemessenen Einfluss erhält. Da bei der  Turmbergbahn-Erweiterung die  Planung, 
Veränderung  und  Gestaltung  des  Ortsbildes,  die  Verkehrsplanung  sowie  die  Unterhaltung  und  Nutzung  von 
öffentlichen  Einrichtungen  gem.  §  15  Abs.  4  Nr.  6,  8  und  10  der  Hauptsatzung  betroffen  sind,  hat  der  Ort-
schaftsrat das Recht, hier von seinem Anhörungs-, Antrags- und Vorschlagsrecht Gebrauch zu machen. 
Mit dem Antrag auf Planfeststellung, der nach Auskunft der VBK schon im August 2021 gestellt werden soll, 
wird der Planfeststellungsbehörde diejenige Planung übergeben, die nach Auffassung der VBK die endgültige 
sein soll. Angesichts des bisherigen Verfahrensgangs entsteht für viele der Eindruck, dass der Ortschaftsrat über 
die zu bewältigenden Probleme der Planung (u.a. Auswahl der Unternehmens, alternative Planungen und Fahr-
zeuge, Passagierzahl, Einpassung in Natur und Landschaft, vermeintliche Kosten der Mittelstation, alternative 
Planung des Fußgänger- und Kraftfahrzeugverkehrs) unvollständig oder gar nicht informiert wurde. 
Der Ortschaftsrat ist sich seiner politischen Verantwortung für das Projekt bewusst. Er hat als vom Volk gewählte 
Vertretung eine hohe demokratische Legitimation, die ihn u.a. von Bürgerinitiativen, beteiligten Behörden, Sach-
verständigengremien  und  Teilnehmern  an  Workshops  unterscheidet.  Er  kann  seiner  Verantwortung  aber  nur 
gerecht werden, wenn er alle Umstände kennt und die Planung verstehen kann. Deshalb ist es geboten, dem 
Ortschaftsrat  vor  Antragstellung  sämtliche  Antragsunterlagen  zur  Verfügung  zu  stellen  und  sein  Votum 
Antrag 

– 2 – 
einzuholen,  damit  der  Ortschaftsrat  dem  Projekt  entweder  zustimmen  oder  ggf.  Veränderungen  fordern  und 
dies gegenüber dem Gemeinderat vorschlagen und beantragen kann. 
gez. SPD-Fraktion 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 
 