

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0520 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Abwasser-Monitoring zu Covid-19 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 24 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 24.06.2021 4 x  
Kurzfassung 
Die im Text der Begründung dargestellten Punkte entsprechen dem derzeitigen Kenntnisstand.  
 
Für Karlsruhe kann man ergänzen, dass bereits im Frühjahr 2020 mit der Etablierung der Methodik 
begonnen wurde und hierzu auch schon Proben aus dem Zufluss zur Kläranlage Karlsruhe genutzt wurden. 
Im September 2020 war die Methodik dann soweit etabliert. Ab diesem Zeitpunkt wurden regelmäßig 
Proben (sogenannte 24 h Mischproben) aus dem Zufluss zur Kläranlage auf SARS-CoV-2-Biomarker 
analysiert. Das Forschungsprojekt zu diesem Thema, das unter Leitung des Technologiezentrums Wasser 
(TZW) läuft, startete offiziell Mitte Oktober 2020.  
 
Seit dem 8. März 2021 werden die aktuellen Ergebnisse aus dem Forschungsvorhaben an das Tiefbauamt 
gesendet, welche diese Daten dem Krisenstab der Stadt zweimal pro Woche zur Verfügung stellt. Zwischen 
dem Technologiezentrum Wasser (TZW) und dem Tiefbauamt als städtische Fachdienststelle besteht ein 
intensiver fachlicher Austausch.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Die Stadtverwaltung veröffentlicht mit den aktuellen Infektionszahlen der 7-Tagesinzidenz die 
Virenlast von Covid-19 im Abwasser. 
 
Die Entscheidung einer Veröffentlichung der wissenschaftlichen Zahlen, die einen Trend darstellen und 
nicht in Echtzahlen umgerechnet werden kann, wird als nicht sinnvoll erachtet. Die Daten werden als 
Steuerungsinstrument zum Umgang und zur Bewertung des Infektionsgeschehens direkt an den 
Verwaltungsstab der Stadt Karlsruhe weitergeleitet. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt die Einzugsgebiete der Virenlastmessung im Abwasser fest, die analysiert 
werden, um die Entwicklung ggf. pro Stadtteil lokalisiert darzustellen. 
 
Eine Festlegung von Teilgebieten beziehungsweise Untersuchung nach Stadtteilen ist analytisch nicht 
umsetzbar. Die hohe Anzahl an Proben, die hierbei genommen werden müsste, kann vom Labor des 
Technologiezentrums Wasser nicht abgearbeitet werden. Die Analytik der Proben ist sehr aufwändig 
und komplex und ist deshalb von der Anzahl begrenzt. 
 
3. Die Stadtverwaltung sucht das Gespräch mit dem Landratsamt, um die Messungen im ganzen 
Landkreis durchzuführen und zu veröffentlichen. 
 
Es steht jeder Gemeinde mit Kläranlage frei beziehungsweise den Gemeinden, welche ihr Abwasser 
nach Karlsruhe leiten, ein Abwassermonitoring auf SARS CoV-2-Biomarker separat zu beauftragen und 
zu etablieren. Vom Technologiezentrum Wasser wird derzeit geprüft, in welchem Umfang zusätzliche 
Leistungen angeboten werden können.  
 
Außerdem umfasst das Einzugsgebiet der Kläranlage Karlsruhe Teile des südlichen Landkreises (zum 
Beispiel Ettlingen, Malsch, Beierbachverband und Teile von Rheinstetten). 
 
Weiterhin ist das Landratsamt fester Bestandteil des Krisenstabes. Insofern dienen die gewonnenen 
Daten und Erkenntnisse sowohl dem Stadt- als auch dem Landkreis. 
 
 
 
 
  