

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0318 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Anbringung von WC-Hinweisen an den blauen Informationsstelen in der Innenstadt und 
gegebenenfalls an anderen Stellen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 20.04.2021 33 x  
Planungsausschuss 08.06.2021 6   X 
Kurzfassung 
Als Sofortmaßnahme sollen auf den Stadtplanausschnitten der bestehenden blauen Stelen die Standorte 
der öffentlichen WCs ergänzt werden. Die Verwaltung wird diese Maßnahme umsetzen. 
 
Flankierend sei auf die digitalen Informationsmöglichkeiten hingewiesen 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein  
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x im Rahmen des Haushaltsvollzugs der laufenden Verwaltung 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant Nein  
Ja x 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Die Innenstadt ist weiterhin geprägt von Baustellen. Dies wird insbesondere auch abschnittsweise in der 
Kaiserstraße noch längere Zeit so bleiben. Insofern ist die Ausstattung mit den blauen Stelen der 
Kulturwegweisung ebenso wie das übrige Stadtmobiliar in Bewegung und nicht immer an jeder Stelle 
vollständig. 
 
Seit der Einführung der Stelen im Jahr 2005 hat sich in der Kommunikation, dem Marketing, dem Design 
und der Digitalisierung vieles entwickelt. Gegebenenfalls könnte mittelfristig ein neues, stärker auf digitale 
Hilfsmittel abgestütztes Orientierungssystem in Erwägung gezogen werden. Eine Arbeitsgruppe unter 
Federführung der KME befasst sich derzeit mit diesem Thema. 
 
Als Sofortmaßnahme sollen auf den Stadtplanausschnitten der bestehenden blauen Stelen die Standorte 
der öffentlichen WCs ergänzt werden. Die Verwaltung wird diese Maßnahme umsetzen. 
 
Flankierend sei auf die digitalen Informationsmöglichkeiten hingewiesen. 
 
https://www.karlsruhe-erleben.de/service/serviceangebote/oeffentliche-toiletten 
https://www.karlsruhe-erleben.de/service/zertifikate/nette-toilette 
https://geoportal.karlsruhe.de/stadtplan/ 
 
 
 