

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0676 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Komm.ONE: Einheitliche Verträge, Entgelte und Produkte 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.06.2021 8  X  
Gemeinderat 22.06.2021 9 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat ermächtigt, nach Vorberatung durch den Hauptausschuss, Herrn Oberbürgermeister Dr. 
Mentrup, den neuen Vertrag mit Komm.ONE zu unterzeichnen.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Mehraufwendungen 
in Höhe der USt. von 
19% voraussichtlich 
ab 2023 
--- Eventuell weitere anfallende Mehraufwendungen 
resultieren lediglich aus einer Steigerung der 
abgenommenen Mengen oder zusätzlicher 
Leistungen, die in der bisherigen 
Vergleichsrechnung nicht enthalten waren.  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das kommunale Rechenzentrum Komm.ONE stellt derzeit den Produktkatalog, das Preismodell sowie die 
entsprechenden Service-Level und die vertraglichen Grundlagen auf einheitliche Konditionen um und geht 
damit einen weiteren Schritt im Rahmen der noch immer anhaltenden Fusion. Dies hat auch Auswirkungen 
auf die Stadt Karlsruhe:  
 
Finanzielle Auswirkungen: Bezüglich der Entgelte erfolgt im Verbandsgebiet eine Umverteilung, da aus den 
ursprünglichen Zweckverbänden noch unterschiedliche Preismodelle vorhanden sind. Durch die 
Vereinheitlichung erhalten Kommunen aus dem ehemaligen Verbandsgebiet KIVBF, die viele Produkte des 
Rechenzentrums beziehen, preisliche Vorteile. Zum einen, weil es sich bei Staffelpreisen auszahlt, viele 
Produkte zu beziehen, zum anderen hatte KIVBF bereits vor der Fusion das Umlagemodell abgeschafft. Aus 
einer beispielhaften Vergleichsberechnung (die auf der Grundlage der Mengen aus dem Jahr 2019 basiert) 
geht eine Preisreduzierung von ca. 2 % (ca. 108.000 Euro) p. a. für die Stadt Karlsruhe hervor. Hierbei ist zu 
berücksichtigen, dass die bezogenen Leistungen noch mit zusätzlich 19% Umsatzsteuer belastet werden. 
Dies findet sich in § 6 Abs. 4 der Satzung der Komm.One zur Regelung der Benutzungsverhältnisse 
(Benutzungsordnung). 
 
Kommunalrechtliche Auswirkungen: Zur Schaffung der einheitlichen Vertragsgrundlagen wurde eine 
Überleitung der Bestandsverträge in Form eines öffentlich-rechtlichen Vertrages gewählt, den zur 
Wirksamkeit auch die Stadt Karlsruhe unterzeichnen muss. Außerdem wurden die Allgemeinen 
Vertragsbedingungen gegenüber 2020 geändert und eine Benutzungsordnung in Form einer Satzung 
erlassen. 
Zusammenfassung des Sachverhaltes: 
Mit der Fusion der drei Zweckverbände KIVBF, KDRS und KIRU mit der Datenzentrale Baden-Württemberg 
im Jahre 2018 sind die unterschiedlich ausgestalteten vertrags- und sonstigen rechtlichen Beziehungen 
zwischen den einzelnen Zweckverbandsmitgliedern und den alten Zweckverbänden im Wege der 
Gesamtrechtsnachfolge auf Komm.ONE übergegangen. Hieraus resultierte in der Übergangsphase die 
parallele Geltung von mindestens drei unterschiedlichen Regelwerken und Rechtsbeziehungen zwischen 
Komm.ONE und den Kunden in Baden-Württemberg. 
 
Ziel der Fusion ist der Erhalt einer wettbewerbs- und zukunftsfähigen kommunalen IT in Baden-
Württemberg. Dabei liegt der Fokus nach wie vor auf der dauerhaften Verbesserung von Leistungen 
(Qualität, Service und Kosten) für Bestands- und Neukunden, in dem die lokalisierten Synergien in den 
Leistungsprozessen sukzessiv realisiert werden sollen. In einer nun fast zweijährigen Übergangszeit wurden 
die bestehenden Regelwerke und Rechtsverhältnisse zwischen Komm.ONE und den ehemaligen getrennten 
Zweckverbandsmitgliedern fortgeführt sowie die Entgelte für die von den Kunden bezogenen Leistungen 
nach den damaligen Verbandsgebieten gesplittet, damit kein Verbandsmitglied durch die Fusion schlechter 
gestellt wurde. Nunmehr sollen die bestehenden rechtlichen Beziehungen vereinheitlicht, 
zusammengeführt und auf einen einheitlichen Standard umgestellt werden, um die mit der Fusion 
erzielbaren positiven Effekte und insbesondere ein einheitliches Produktmanagement weiter 
voranzutreiben. 
 
Zu diesem Zweck hat der Verwaltungsrat der Komm.ONE aufgrund seiner Ermächtigung im Gesetz über die 
Zusammenarbeit bei der automatisierten Datenverarbeitung (ADVZG) in seiner Sitzung am 23.12.2020 
(Umlaufverfahren) eine neue Benutzungsordnung als Satzung beschlossen, die das Benutzungsverhältnis 
zwischen den Kunden und Komm.ONE unter Einbeziehung von weiteren Regelwerken regelt, begründet 
und ausgestaltet. Damit die weiteren, standardisierten Regelungen in das Benutzungsverhältnis einbezogen 
werden können, sieht die Benutzungsordnung für die Begründung des Benutzungsverhältnisses den 
Abschluss eines öffentlich-rechtlichen (Rahmen-) Vertrages vor. Dieser öffentlich-rechtliche (Rahmen-
)Vertrag ist aufgrund der rechtlichen Vorgaben aus dem Verwaltungsverfahrensgesetz einmalig schriftlich 

– 3 – 
abzuschließen. Im Anschluss können die weiteren „Einzelaufträge“ nach den Regeln dieses öffentlich-
rechtlichen (Rahmen-)Vertrages und der Benutzungsordnung – wie gewohnt - erteilt werden. 
 
Angesichts der Vielfalt vertraglicher, teilweise veralteter Regelwerke war ein Auftrag an die Komm.ONE, auf 
Basis einheitlicher und standardisierter Regelwerke für Verträge und Produktbeschreibungen, 
größtmögliche Transparenz bei der hoheitlichen Leistungserbringung für ihre Träger herzustellen. Die 
bisherigen Regelwerke wurden konsolidiert und entsprechend den rechtlichen Vorgaben aus dem der 
Komm.ONE zugrundliegenden Gesetz über die Zusammenarbeit bei der automatisierten Datenverarbeitung 
(ADVZG) angepasst.  
 
Daraus ist das nachfolgend aufgeführte Vertragswerk entstanden: 
a. die Benutzungsordnung in der Form der Satzung 
b. der öffentlich-rechtliche Vertrag in der Form eines Rahmenvertrages ohne Abnahmeverpflichtung, 
der auf die weiteren Dokumente verweist 
c. der Standard-Service Level-Katalog 
d. der Produktkatalog 
e. die Allgemeinen Vertragsbedingungen (AVB) mit den drei Bestandteilen: 
- Allgemeine Auftragsbedingungen 
- Regelungen für die Verarbeitung personenbezogener Daten im Auftrag 
- Regelungen zur Datensicherheit 
Überblick Zeitschiene: 
▪ 01.01.2021 Fortgelten der aktuellen Vertragssituation für Bestandsgeschäft, Umstellung auf 
verbindliches Regelwerk und den neuen Produkt- und Entgeltkatalog bei Neugeschäft. 
▪ 01.07.2021 Migration der aktuellen Bestandsverträge und Einführung des neuen Produkt- und 
Entgeltkataloges bei allen Kunden auch für das Bestandsgeschäft. Vertragsschluss daher bis 
spätestens 30.06.2021 durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup nach Ermächtigung durch den 
Gemeinderat. 
▪ 01.01.2023 Integration der EVB-IT Regelungen in das Standard Vertragswerk  
Benutzungsordnung  
Die Benutzungsordnung Komm.ONE wurde als Satzung beschlossen und regelt Grundsätze für das 
Benutzungsverhältnis zwischen den Kunden und Komm.ONE, unter Einbeziehung der weiteren Regelwerke, 
die dieses näher ausgestalten.  
Allgemeine Vertragsbedingungen 
Diese sind modular aufgebaut und decken integriert die Regelungen für alle relevanten Leistungsbereiche 
von Komm.ONE ab. Die Regelungen der Vorgängerinstitutionen wurden fortgeschrieben und konsolidiert. 
Integriert wurden als weitere Mehrwerte die Regelungen zum Datenschutz und zur Informationssicherheit. 
Damit entfällt auch der zusätzliche Abschluss einer ADV-Vereinbarung (Auftragsverarbeitungsvertrag nach 
Art. 28 DSGVO). 
Serviceleistungen von Komm.ONE 
Für eine transparente und verständliche Darstellung der grundlegenden Servicezusagen, die 
unterschiedslos für alle Kunden und alle Produkte gelten, wurde ein Standard Service-Level Katalog erstellt. 
Dieser wird durch produktbezogene Service Levels ergänzt.  

– 4 – 
Produktkatalog  
Dieser enthält die konsolidierten IT-Leistungen und zughörigen Entgelte von Komm.ONE mit weiteren 
ergänzenden Informationen.  
 
Für die Umstellung der bestehenden Regelwerke auf den neuen einheitlichen Standard ist der einmalige 
schriftliche Abschluss des öffentlich-rechtlichen Vertrages zwischen der Stadtverwaltung und Komm.ONE 
erforderlich. 
 
Die Ermächtigung des Oberbürgermeisters zur Unterzeichnung dieses Vertrages durch den Gemeinderat 
soll mit dieser Vorlage eingeholt werden. 
 
 
Anlagen: 
- Anschreiben und Mustervertrag 
- Vertragsübersicht 
- Benutzungsordnung 
- Allgemeine Vertragsbedingungen 
- Standard Service Level Katalog 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat ermächtigt, nach Vorberatung durch den Hauptausschuss, Herrn Oberbürgermeister Dr. 
Mentrup, den neuen Vertrag mit Komm.ONE zu unterzeichnen. 
 