

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0041 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen in Karlsruhe 
Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 17.06.2021 3 x   
Gemeinderat 22.06.2021 8 x   
      
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bestands- und Bedarfsaufstellung für ein kommunales Konzept 
zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) zur Kenntnis. Er beauftragt die Verwaltung, die 
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der beschriebenen Form weiter fortzusetzen, die 
Projektstellenlaufzeit um zwei Jahre zu verlängern und die Unterstützung der bestehenden Hilfs- und 
Beratungsangebote für Frauen, die von Gewalt betroffen sind, fortzusetzen.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Jahr 2017 hat die Bundesrepublik Deutschland das Übereinkommen des Europarates zur 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt ("Istanbul-Konvention") 
ratifiziert. Dieser Menschenrechtsvertrag ist am 1. Februar 2018 in Deutschland in Kraft 
getreten und verpflichtet Bund, Länder und Kommunen, dessen Vorgaben umzusetzen. 
 
Der Sozialausschuss hat mit Beschluss vom 18. Juli 2018 die Verwaltung aufgefordert, ein Konzept für die 
Fortsetzung der Aufgaben zum Thema häusliche Gewalt in Karlsruhe zu erarbeiten und im Rahmen dieses 
Konzepts die Vorgaben der Istanbul-Konvention umzusetzen. Für die Konzeptentwicklung wurde eine 
Projektstelle mit 0,5 VZÄ für zwei Jahre geschaffen. 
 
Die vorliegenden ersten Ergebnisse der Bestands- und Bedarfsaufstellung (siehe Anlage) wurden unter 
Federführung der Gleichstellungsbeauftragten mit Beteiligung des Koordinationskreises „Häusliche Gewalt 
überwinden“ und der Arbeitsgruppe Ausstieg aus der Prostitution erarbeitet.  
 
Sie beziehen sich zunächst nur auf die Gewaltformen Häusliche Gewalt und sexualisierte Gewalt sowie 
Menschenhandel und Zwangsprostitution. Die Ergebnisse der Bedarfs- und Bestandsaufnahme zeigen, dass 
das Hilfesystem in Bezug auf viele Vorgaben der Konvention bereits gut aufgestellt ist. Es ist aber 
erkennbar, dass in einigen Bereichen im Rahmen der verpflichtenden Vorgaben der Istanbul-Konvention 
Nachbesserungs- und Entwicklungsbedarfe bestehen, um vorhandene Schutzlücken im Hilfesystem zu 
schließen und passgenaue Hilfsangebote auszubauen. Entsprechend werden in der Folge Vorlagen zu 
notwendigen Maßnahmen erstellt und zur Beschlussfassung vorgelegt. 
 
Aufgrund der aktuellen finanziellen Gegebenheiten kann die Stadt Karlsruhe derzeit keine zusätzlichen 
freiwilligen Aufgaben übernehmen.  
  
Dennoch empfiehlt die Stadtverwaltung, folgende Umsetzungsschritte anzugehen:  
 
• Die Konzeptentwicklung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention wird wie beschrieben fortgesetzt 
und auf alle Formen von Gewalt gegen Frauen ausgeweitet.  
• Das vierjährige Projekt wird entsprechend des im Konzept genannten Zeitplans bis 2024 zu Ende 
geführt. Dafür ist die Verlängerung der Projektstellenlaufzeit um zwei Jahre notwendig. Die 
Verlängerung erfolgt im Rahmen des verwaltungsinternen Projektstellenverfahrens. Der 
Projektstellenumfang muss die aktuell bestehenden 0,5 VZÄ umfassen.  
 
Mit der Ratifizierung der Istanbul-Konvention hat sich Deutschland verpflichtet, geschlechtsspezifische 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen sowie Häusliche Gewalt mit einer bedarfsdeckenden Infrastruktur zu 
verhüten und zu bekämpfen. Die Bereitstellung von Schutzunterkünften und Unterstützungs-diensten sind 
damit staatliche Pflichtaufgaben. Bisher erfolgte die Finanzierung dieser Infrastruktur in Karlsruhe 
ausschließlich durch kommunale Mittel und Eigenmittel der Trägereinrichtungen. Aus Sicht der 
Stadtverwaltung ist die angemessene und bedarfsdeckende Finanzierung jedoch mit Inkrafttreten der 
Istanbul-Konvention durch bundeseinheitliche Regelungen sowie die Bereitstellung entsprechender 
Haushaltsmittel zu garantieren. Bis zu diesem Zeitpunkt liegt die Finanzierung der Infrastruktur allein bei 
der Kommune. 
 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die Verwaltung zu beauftragen, die 
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der beschriebenen Form weiter fortzusetzen, die 
Projektstellenlaufzeit um zwei Jahre zu verlängern und die Unterstützung der bestehenden Hilfs- und 
Beratungsangebote für Frauen, die von Gewalt betroffen sind, fortzusetzen.  
 
 
 