

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0619 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe `97 - Zwölfter Sachstandsbericht 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 17.06.2021 5 x   
Gemeinderat 22.06.2021 13 x   
      
Information 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den zwölften Sachstandsbericht zur 
Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe '97 wurde als kommunale Strategie der Armutsbekämpfung ins 
Leben gerufen. In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijahresrhyth-
mus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosenhilfe '97 zu diskutieren. The-
matisiert werden unter anderem die Entwicklung der Unterbringungszahlen, der Ausbau und die Differen-
zierung des Karlsruher Hilfesystems sowie die medizinische und – seit 2020 neu hinzugekommen – die psy-
chiatrische Versorgung. 
 
Der vorliegende zwölfte Sachstandsbericht „Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe“ bildet die Datenlage 
2019/2020 der Karlsruher Wohnungslosenhilfe ab. Seit Beginn des Jahres 2013 hat die Zahl der wohnungs-
losen Menschen – auch bundesweit – zugenommen und hält sich seit 2016 auf konstant hohem Niveau. In 
Karlsruhe sind dies Auswirkungen des begrenzten Wohnungsmarktes im Niedrigpreissegment.  
 
Dass die Wohnungslosenzahlen auch während der Corona-Pandemie nicht gestiegen sind, liegt am intensi-
ven Zusammenwirken der Träger und der Fachstelle Wohnungssicherung; die Angebote konnten unter den 
Schutzbedingungen aufrechterhalten und angepasst werden. In der Krise hat sich die Stärke des Netzwer-
kes gezeigt, so dass wohnungslose Menschen weiter über Sozialarbeit begleitet wurden und passende Hil-
fen erhielten. 
 
Das Karlsruher Wohnungslosenhilfesystem ist breit aufgestellt und reicht  
von der Prävention, die dem Wohnungserhalt dient, bis hin zur Wohnungsvermittlung. Insbesondere bei 
der Wohnraumvermittlung haben sich die guten Kooperationen mit privaten Vermieterinnen und Vermie-
tern, der Volkswohnung GmbH sowie den Trägern als unverzichtbar erwiesen. Die Programme Wohn-
raumakquise und „Mieter sucht Wohnung“ in Kooperation mit der Volkswohnung GmbH sind darüber hin-
aus auch gute Beispiele einer sozial gerechten Belegungssteuerung.  
 
Trotz der Herausforderungen, die der angespannte Wohnungsmarkt auch in den nächsten Jahren für das 
Karlsruher Wohnungslosenhilfesystem birgt, ist es ein Ziel der Fachstelle Wohnungssicherung, die bisheri-
gen Qualitätsstandards in der Versorgung wohnungsloser Menschen halten zu können.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den zwölften Sachstandsbericht zur 
Kenntnis. 
 
 