

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0474 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Abschlepprichtlinien an Vorgaben des Verkehrsministeriums ausrichten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 25 x  
Hauptausschuss 15.06.2021 1 x  
 
Mit der zum 1. März 2021 erfolgten Änderung der Abschlepprichtlinien als interne Handlungsanweisung für 
die Mitarbeitenden des Fachbereichs Verkehrsüberwachung beim Ordnungs- und Bürgeramt wird dem 
Erlass des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg vom 11. Mai 2020 Rechnung getragen. Eine 
Änderung der Abschlepprichtlinien hinsichtlich Maßnahmen im Bereich von Kreuzungen und 
Einmündungen sowie an E-Ladestationen ist bereits in Arbeit. Darüberhinausgehende Überarbeitungen 
sind derzeit nicht geplant. Die Abschlepprichtlinien als interne Handlungsanweisungen sind jedoch stetiger 
Anpassung an rechtliche und tatsächliche Entwicklungen im Straßenverkehr unterworfen. Insoweit werden 
auch in Zukunft entsprechende Anpassungen vorgenommen werden.   
Die Aufgabe stellt damit eine Pflichtaufgabe nach Weisung im Sinne des § 2 Absatz 3 Gemeindeordnung 
(GemO) dar, die der Oberbürgermeister nach § 44 Absatz 3 Gemeindeordnung (GemO) in eigener 
Zuständigkeit erledigt und einer Entscheidung durch den Gemeinderat grundsätzlich nicht zugänglich ist. 
Die nachfolgenden Ausführungen stellen demnach aus Sicht der Verwaltung keine Antwort auf einen 
Antrag dar, sondern sind vielmehr als Ausführung zu einer Anfrage zu werten. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Die Abschlepprichtlinien der Stadt Karlsruhe sind eine interne Handlungsanweisung an die Mitarbeitenden 
der Verkehrsüberwachung beim Ordnungs- und Bürgeramt. Sie dienen den Überwachungskräften als Basis 
bei der Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens. Sie sollen als Entscheidungshilfe bei den am häufigsten 
auftretenden Fallkonstellationen dienen. Die veröffentlichten Abschlepprichtlinien sind daher auch nicht als 
abschließende Auflistung zu verstehen. Abschleppmaßnahmen können und werden durchaus auch in 
anderen Fällen durch die Überwachungskräfte veranlasst, sofern der jeweilige Einzelfall nach Prüfung aller 
möglichen und verhältnismäßigen Maßnahmen dies erfordert. 
  
Auch im Erlass des Verkehrsministeriums wird ausgeführt, dass Abschleppmaßnahmen grundsätzlich im 
Ermessen der Behörden liegen. Der Erlass weist darauf hin, dass „... bei Abschleppmaßnahmen [...] 
grundsätzlich die allgemeinen Grundsätze der Verhältnismäßigkeit zu beachten [sind], das heißt es dürfen 
keine milderen Mittel zur Verfügung stehen, um die Störung zu beseitigen (so ist eine Abschleppmaßnahme 
unverhältnismäßig, wenn der Fahrzeugführer eines rechtswidrig abgestellten Fahrzeugs durch zumutbare 
Nachforschungen in unmittelbarer Nähe zuverlässig und leicht zu erreichen ist [...]).“.  
 
Unabhängig vom Inhalt der städtischen Abschlepprichtlinien ist zudem die konsequente Ahndung von 
Verkehrsverstößen im öffentlichen Verkehrsraum durch die Einleitung von Verwarnungsgeld- und 
Bußgeldverfahren die Regel. Diese Vorgehensweise wird auch im Erlass des Verkehrsministeriums und im 
Hinweispapier „Ruhender Verkehr“, das vom Verkehrsministerium für Straßenverkehrsbehörden, 
Bußgeldbehörden und Kommunen in Baden-Württemberg erstellt wurde, gefordert. 
 
Zu den einzelnen Forderungen im Antrag nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:    
 
• Verbleibende Gehwegmindestrestbreite von 1,50 Meter statt 1,20 Meter  
Neben dem Erlass des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg sind insbesondere die einschlägige 
Rechtsprechung, die örtlichen Gegebenheiten sowie der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu 
berücksichtigen. Nach ständiger Rechtsprechung der Verwaltungsgerichte wird bei 
Abschleppmaßnahmen besonders auf die im Einzelfall darzulegende Verhältnismäßigkeit abgestellt. 
Feste Richtwerte wurden höchstrichterlich bislang nicht entschieden. Aufgrund dessen wurde die im 
Erlass angesprochene Mindestbreite von 1,50 Meter zwar als Richtwert für Verwarnungen, aber nicht 
pauschalisiert als Grundlage für eine Abschleppmaßnahme angesetzt. Da es sich bei jeder Maßnahme 
im Grunde um eine Einzelfallprüfung handelt, soll die Formulierung in den Abschlepprichtlinien 
zukünftig wie folgt lauten:  
Es wird grundsätzlich abgeschleppt, wenn weniger als 1,20 Meter Restbreite auf dem Gehweg 
verbleibt und somit zum Beispiel mobilitätseingeschränkten Personen die Benutzung des Gehwegs 
nicht mehr möglich ist. Unter Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes in Anbetracht des 
Einzelfalles kann bereits bei einer Unterschreitung von 1,50 Meter eine Abschleppmaßnahme 
angeordnet werden.  
 
Die Überwachungskräfte werden dahingehend sensibilisiert.  
 
• Auf einer Radverkehrsanlage ohne Behinderung  
Die Überarbeitung der Abschlepprichtlinien hatte in puncto Radwege genau dies im Sinn. Die zuvor 
festgelegte Mindestrestbreite ist entfallen. Eine Abschleppmaßnahme wird immer dann eingeleitet, 
wenn „Radfahrende gezwungen sind, auf andere Straßenteile wie die Fahrbahn oder den Gehweg 
auszuweichen“. Die Forderung wird also bereits umgesetzt.  
 
Bislang gibt die Rechtsprechung das Abschleppen von falsch geparkten Fahrzeugen allerdings nur für 
Radwege, nicht aber für Radschutzstreifen vor. Hierzu äußert sich das Verkehrs-ministerium auch 
nicht explizit. Es wird nur von Radwegen und nicht pauschal von Radverkehrsanlagen gesprochen.  

– 3 – 
 
• Bushaltestelle blockiert 
Bislang werden schon heute Abschleppmaßnahmen eingeleitet, wenn Fahrzeuge entgegen der 
vorgegebenen Verkehrszeichen auf einem speziell für Busse ausgewiesenen Parkplatz geparkt sind. 
Darüber hinaus wird eine Behinderung an Bushaltestellen jeweils im Einzelfall, in Abstimmung mit 
den Verkehrsbetrieben, geprüft. Ist eine solche gegeben, wird das parkende Fahrzeug regelmäßig 
abgeschleppt. Grundsätzlich ist im Einzelfall die jeweilige Behinderung darzulegen.  
 
• Ohne entsprechende Berechtigung abgestellt  
a) im Kreuzungsbereich  
Das Abschleppen von Fahrzeugen im Kreuzungsbereich ist bereits seit vielen Jahren gängige Praxis 
und auch in den Abschlepprichtlinien enthalten. Die Ausweitung auf die neu hinzugekommene 
Angabe von 8 Metern bei baulich angelegten Radwegen wurde bereits diskutiert, bis zur 
Veröffentlichung des neuen Bußgeldkataloges aber zunächst zurückgestellt. Eine Ergänzung wird 
entsprechend vorgenommen werden. 
 
b) in einer Feuerwehrzufahrt oder einer Brandschutzzone 
Das Abschleppen von Fahrzeugen in einer Feuerwehrzufahrt oder in einer Brandschutzzone wird seit 
Jahren konsequent vollzogen. Da Brandschutzzonen in Karlsruhe in der Regel durch absolute 
Haltverbote (Zeichen 283) ausgewiesen sind, fallen diese unter die bereits geregelte Rubrik. Dort 
heißt es: „Es wird grundsätzlich abgeschleppt, wenn eine Behinderung des ruhenden oder fließenden 
Verkehrs vorliegt oder an einer Gefahrenstelle geparkt wird, in sonstigen Fällen nach 30 Minuten.“ 
Bei einer Brandschutzzone handelt es sich um eine solche Gefahrenstelle. Somit werden dort 
geparkte Fahrzeuge schon seit jeher sofort abgeschleppt. 
 
c) in der Fußgängerzone 
Das uneingeschränkte und sofortige Abschleppen in der Fußgängerzone könnte in Bezug auf das 
notwendige Andienen der Geschäfte im Einzelfall unverhältnismäßig sein. Die Verwaltung sieht ein 
sofortiges Abschleppen daher als nicht vertretbar an. Eine Zeitkontrolle von 30 Minuten trägt dem 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit Rechnung.     
 
d) auf Behindertenparkplätzen  
Hier wird bereits ohne Zuwarten sofort abgeschleppt, sofern eine Halterermittlung erfolglos bleibt.  
 
e) an E-Ladestationen 
Derzeit sind die Ladestationen im Stadtgebiet noch negativ, das heißt mit eingeschränktem 
Haltverbot, beschildert. Die Änderung in eine Positivbeschilderung (Verkehrszeichen 314 mit Zusatz) 
wurde bereits angeordnet. Sobald die Änderungen stadtweit umgesetzt wurden, werden die 
Abschlepprichtlinien dahingehend geändert, dass zukünftig an solchen Plätzen keine Zeitkontrolle 
mehr erfolgt. Derzeit wird aufgrund der Eigenschaft des eingeschränkten Haltverbotes – 
Ladetätigkeiten sind hier stets erlaubt – erst nach kurzer Zeitkontrolle (10 Minuten) abgeschleppt.  
 
f) auf Bewohnerparkplätzen  
Hier ist die grundsätzliche Festlegung von Abschleppmaßnahmen aufgrund der bestehenden 
Beschilderung aktuell nicht umsetzbar. Derzeit sind fast alle Anwohnerbereiche als Zonen 
ausgeschildert. Die Beschilderung ist somit nicht explizit ortsbezogen angebracht. Eine Vielzahl der 
Betroffenen gibt im Anhörungsverfahren an, die jeweilige Beschilderung nicht wahrgenommen zu 
haben. Dies ist insbesondere der Fall, wenn mehrfache Abbiegevorgänge vonstattengehen und die 
Betroffenen sich nicht mehr in der Straße befinden, über welche sie zugefahren sind. Derzeit werden 
alle Anwohnerbereiche von den zuständigen städtischen Fachämtern überarbeitet. Nach Vollendung 
dieses Prozesses wird eine mögliche Anpassung der Abschlepprichtlinien geprüft.  
 

– 4 – 
Zusammenfassend bleibt aus Sicht der Verwaltung im Ergebnis festzuhalten, dass die Änderung der 
Abschlepprichtlinien für Maßnahmen im Bereich von E-Ladestationen sowie hinsichtlich der Neuregelungen 
der Kreuzungsbereiche zielführend und bereits geplant ist. Die Umsetzung erfolgt sobald als möglich. 
Weitere Änderungen, wie beispielsweise im Bereich von Bewohnerparkzonen, sind grundsätzlich 
vorstellbar, bedürfen aber weiterer Vorarbeiten. 
 
Darüberhinausgehende Änderungen beziehungsweise eine restriktivere Handhabung bei 
Abschleppmaßnahmen werden aus den dargestellten Gründen zumindest derzeit nicht als Maßnahmen zur 
Erhöhung der Verkehrssicherheit bewertet und sollen deshalb nicht realisiert werden. Dies auch vor dem 
Hintergrund, der den Einsatz der Überwachungskräfte betrifft: Abschleppmaßnahmen binden die 
Überwachungskräfte für längere Zeit an eine Örtlichkeit. Für die Abwicklung eines Abschleppvorganges 
wird inklusive Halterermittlung in der Regel mindestens eine halbe Stunde, in den meisten Fällen sogar bis 
zu einer Stunde Zeit benötigt. Währenddessen kann die Überwachungskraft keine weiteren Verstöße 
ahnden. Um eine gleichbleibend hohe Zahl an falschparkenden Fahrzeugen zu ahnden, müssten insgesamt 
mehr Personalressourcen zur Verfügung gestellt werden. Ansonsten würde die Beanstandungsquote im 
ruhenden Verkehr insgesamt zurückgehen, was im Interesse der Gewährleistung der Verkehrssicherheit, 
die ja Aufgabe und damit Grundlage der Tätigkeit der Überwachungskräfte ist, kontraproduktiv wäre.  
 
Zuständige Vollstreckungsbehörde ist die Behörde, die den Verwaltungsakt erlassen hat (§ 4 Absatz 1 
Landesverwaltungsvollstreckungsgesetz (LVwVG)). Dies ist im Sinne der vorliegenden Anfrage nach §§ 44 
Absatz 1, 45 Absatz 3 und 6 Straßenverkehrsordnung (StVO) in Verbindung mit § 1 des Gesetzes über 
Zuständigkeiten nach der StVO (StVO ZuG vom 17.12.1990, GBl. S. 427) und § 15 Absatz 1 Nummer 2 
Landesverwaltungsgesetz (LVG) die Stadt als untere Straßenverkehrsbehörde. 
 
Die Aufgabe stellt damit eine Pflichtaufgabe nach Weisung im Sinne des § 2 Absatz 3 Gemeindeordnung 
(GemO) dar, die der Oberbürgermeister nach § 44 Absatz 3 Gemeindeordnung (GemO) in eigener 
Zuständigkeit erledigt und einer Entscheidung durch den Gemeinderat grundsätzlich nicht zugänglich ist. 
Die nachfolgenden Ausführungen stellen demnach aus Sicht der Verwaltung keine Antwort auf einen 
Antrag dar, sondern sind vielmehr als Ausführung zu einer Anfrage zu werten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 