

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0626 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Zusätzliche Mähmaßnahmen bei verstärktem Wachstum der Gräser 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 42 X  
 
Im Pflegekatalog für die Vergabe von gärtnerischen Grünpflegearbeiten wurden Standard- und 
Bedarfsleistungen definiert. Im Rahmen des Vergabeverfahrens werden beide Leistungsarten vertraglich 
festgeschrieben. Mit dem Vertragsabschluss verpflichten sich die Vertragspartner, dass die Stadt Karlsruhe 
jährlich die Standardleistungen beauftragt und die Pflegefirma die Standardpflegearbeiten ausführt. Die 
Pflegefirmen haben somit ein Recht auf die Ausführung der Standardleistungen. Die Bedarfsleistungen 
hingegen können je nach Bedarf des Auftraggebers abgerufen werden.  
 
Die Standardleistungen der Grünpflege reichen erfahrungsgemäß in durchschnittlich feuchten bzw. eher 
trockenen Jahren aus, um die Grünflächen zu pflegen. In Ausnahmejahren, wenn ein überdurchschnittlicher 
Grünaufwuchs auftritt, können die verantwortlichen Meister in den Flächenbezirken gezielt die 
Pflegefirmen mit der Ausführung der Bedarfsleistungen beauftragen.  
In der Kalkulation des Mittelbedarfs (brutto) sind sowohl die Standard- als auch die Bedarfsleistungen 
enthalten. Deshalb ist kein zusätzlicher Mittelbedarf für die Grünpflege erforderlich. 
 
 
1. Sind bei übermäßigem Wachstum der Gräser Mähmaßnahmen außerhalb des vertraglichen 
Intervalls vorgesehen? 
 
In den Verträgen mit den Pflegefirmen zur Ausführung der gärtnerischen Pflegearbeiten (Pflegekatalog) 
sind Standardleistungen für die Jahre mit durchschnittlichem Grünaufwuchs definiert. Zusätzlich sind 
Bedarfsleistungen für Jahre mit feuchter Witterung im Vertrag mit berücksichtigt. Dort, wo es aus Gründen 
der Verkehrssicherheit erforderlich ist, werden zusätzliche Leistungen abgerufen. 
 
 
2. Falls ja, werden diese durch Eigenpersonal oder Fremdfirmen ausgeführt? 
 
Siehe 1. 
 
 
3. Wenn Fremdfirmen eingesetzt werden, sind die Gelder im Haushalt eingeplant? 
 
In der Berechnung der Mittelbindung (brutto) in der Vorlage zum Pflegekatalog 2022-2025 sind sowohl die 
Kosten für die Standard- als auch für die Bedarfsleistung enthalten. Demzufolge sind keine zusätzlichen 
Haushaltsmittel erforderlich.  
 
 