

Stellungnahme zum Interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0084 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Kurzzeitpflegeplätze für Kinder mit Behinderungen und/oder chronischen Krankheiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 23.02.2021 23 x  
Sozialausschuss 17.06.2021 8 x  
Gemeinderat 22.06.2021 18 x  
Kurzfassung 
Der Sozialausschuss nimmt die Situation in der Kurzzeitpflege/Kurzzeitunterbringung für Kinder mit 
Behinderung und/oder chronischen Krankheiten und Pflegebedarf zur Kenntnis. Soweit weitere 
Informationen vorliegen, werden diese mündlich berichtet. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, wie hoch der Bedarf an Kurzzeitpflegeplätzen für Kinder mit 
Behinderungen und/oder chronischen Krankheiten ist. Dazu führt sie eine Abfrage bei den 
entsprechenden Trägern durch. Dargestellt werden soll 
 
a) die Anzahl und Auslastung der Kurzzeitpflegeplätze,  
 
Mit der Stadt Karlsruhe wurden fünf Plätze zur Kurzzeitunterbringung für Kinder mit Behinderung und/oder 
chronischen Krankheiten und Pflegebedarf vereinbart (Kurzzeitunterbringung „Murmelgruppe“, Reha-
Südwest gGmbH – mit Nachtwache). Auslastungszahlen liegen der Stadt nicht vor. Nach Angaben des 
Trägers ist die Kurzzeitpflege in der Regel ausgelastet, gelegentlich bleibt jedoch ein Platz frei. Während 
früher auch Tagesgäste aufgenommen werden konnten, ist dies aktuell - bedingt durch die Pandemie - 
nicht mehr möglich. Die Finanzierung dieser Plätze erfolgt vorrangig über die Pflegekasse und ergänzend 
über die Eingliederungshilfe. 
 
b) die Warteliste und Wartezeiten, differenziert nach Schul- und Ferienzeiten, 
 
Laut Angaben des Anbieters variieren die Warteliste und Wartezeiten von Woche zu Woche. Es ist dem 
Träger momentan nicht möglich, Angaben in Zahlen zu machen. Es gibt Wochen, in denen es keine und 
wiederum Wochen, in denen es mehrere Nachfragen gibt. In den Ferienzeiten sind die Nachfragen stärker 
als in den Schulzeiten. 
 
c) eine differenzierte Darstellung der Belegung durch Kinder aus dem Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe. 
 
Im Jahr 2021 wurden bisher – laut Angaben des Trägers – zu etwa 20 Prozent Kinder aus dem Stadtkreis, zu 
30 Prozent aus dem Landkreis und zu 50 Prozent aus anderen Stadt- und Landkreisen aufgenommen. 
Umgekehrt werden auch Kinder aus Karlsruhe regional versorgt. 
Über die Eingliederungshilfe wurden im Jahr 2020/2021 Kurzzeitunterbringungen für 10 Kinder ergänzend 
bewilligt. Die Anzahl der ausschließlich durch die Pflegekasse finanzierten Kurzzeitunterbringungen sind der 
Stadt Karlsruhe nicht bekannt. 
 
Für eine realistische Darstellung werden auch die Zahlen aus den Vor-Corona-Jahren abgefragt. 
 
Durch die Corona-Pandemie wurde nach Angaben des Anbieters die Zahl der Nachfragen und Aufnahmen 
geringer. 
2019 wurden über die Eingliederungshilfe 23 Unterbringungen für 11 Kinder bewilligt. 
 
2. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie viele Kinder im Stadtkreis Anspruch auf Kurzzeitpflege haben. 
 
Da Leistungen der Pflegekasse vorrangig in Anspruch genommen werden, kennt die Verwaltung nur die 
Kinder, für die Leistungen der Eingliederungshilfe für eine Kurzzeitunterbringung erbracht wurden (siehe 
1c). Wie viele Kinder darüber hinaus dem Grunde nach leistungsberechtigt wären, jedoch keine Leistungen 
für eine Kurzzeitunterbringung im Rahmen der Eingliederungshilfe in Anspruch genommen haben und die 
Aufenthalte ausschließlich über Leistungen der Pflegekasse gedeckt haben, ist der Stadtverwaltung nicht 
bekannt. 

– 3 – 
 
3. Die Stadtverwaltung führt eine Bedarfsabfrage bei den Familien der berechtigten Kinder  
 durch.  
 
Die Stadtverwaltung kennt nur die Kinder und deren Familien (Bezugspersonen), welche Leistungen für eine 
Kurzzeitunterbringung bei der Stadt Karlsruhe (Eingliederungshilfe) in Anspruch nehmen (siehe 1c). Darüber 
hinaus werden alle Kinder und ihre Familien, die auch andere Leistungen (außer Kurzzeitunterbringung) 
beziehen, individuell und präventiv über alle Unterstützungsmöglichkeiten der Eingliederungshilfe beraten. 
 
4. Die Stadtverwaltung zeigt auf, ob es Alternativangebote zur Kurzzeitpflege stundenweise 
 oder über Nacht gibt. 
 
In Karlsruhe gibt es weitere Angebote zur Entlastung der pflegenden Angehörigen (oder Bezugspersonen): 
Neben Möglichkeiten der Beratung – zum Beispiel durch das Seniorenbüro und den Pflegestützpunkt sowie 
durch die Teilhabemanagerinnen und Teilhabemanager der Eingliederungshilfe der Stadt Karlsruhe – 
können die so genannten „Angebote zur Unterstützung im Alltag für Menschen mit Behinderung in 
Karlsruhe“ nach § 45a Sozialgesetzbuch (SGB) XI  im Einzel- oder Gruppenbetreuungssetting in Anspruch 
genommen werden. Ein zusätzliches Angebot bilden die „Familienentlastenden Dienste in der 
Behindertenhilfe“ mit besonderem Schwerpunkt auf der Freizeitgestaltung. 
 
5. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie sich die Versorgung mit Kurzzeitpflegeplätzen in  
 vergleichbaren Städten verhält. 
 
In der Stadt Stuttgart gliedert sich das Versorgungssystem der Kurzzeitpflege für Kinder mit Behinderung 
und Pflegebedarf in drei Säulen: 
 
• ein dauerhaftes Angebot mit 10 Plätzen, 
• ein sporadisch belegtes Angebot mit 11 Plätzen (Belegung erfolgt nur in den Ferien oder am 
Wochenende), 
• eingestreute einzelne Plätze (11) in einem Wohnheim für Kinder mit Behinderung. 
Insgesamt variiert die Auslastung analog zu dem Angebot in Karlsruhe. Somit ist sie in den Ferien hoch und 
in Schulzeiten niedriger. Während der Pandemie sind die Nachfragen ebenfalls etwas geringer. 
 
In der Stadt Heidelberg gibt es keine Einrichtung und somit kein Angebot für eine Kurzzeit-unterbringung 
für Kinder mit Behinderung. Diese Kinder bzw. deren Familien greifen auf das Angebot des Landkreises 
(Rhein-Neckar-Kreis) zu. Dort gibt es zwei Angebote, wobei eines davon erst entwickelt wird. 
 