

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0707  
Terminvergabe in den Bürgerbüros der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 38 x  
 
1. Wie sind die Bürgerbüros und die Ortsverwaltungen der Stadt Karlsruhe derzeit personell besetzt 
bzw. wie viele nicht besetzte Stellen bestehen jeweils? 
 
2. Wie hoch ist gegenwärtig der (Langzeit-)Krankenstand des Personals in den Bürgerbüros und 
Ortsverwaltungen? 
 
3. Welche Lücken und Defizite bestehen momentan bei der schnellen und kurzfristigen 
Terminvergabe? Welche Resonanz ist hierzu seitens der Bürgerinnen und Bürger bisher 
eingegangen? 
 
4. Welche Rückmeldungen und Probleme bezüglich der Behördennummer 115 des Servicecenters des 
Stadt- und Landkreises Karlsruhe wurden bisher bereits aufgegriffen und umgesetzt? Welche 
Verbesserungen müssen hier noch vorgenommen werden? 
 
 
 
 
 
 
Gemäß Gemeindeordnung des Landes Baden-Württemberg müssen die Kommunen bestimmten 
Pflichtaufgaben uneingeschränkt nachkommen. Diese Weisungsaufgaben, zu denen auch die 
Personalausweis- und Reisepassangelegenheiten, das Meldewesen etc. gehören, haben hierbei oberste 
Priorität. Die Bürgerinnen und Bürger sind auf solche Leistungen angewiesen und haben ein Recht auf eine 
schnellstmögliche Terminvergabe sowie eine zuverlässige Erfüllung dieser Aufgaben. Daher stellen die 
Bürgerbüros und Ortsverwaltungen unverzichtbare Anlauf- und Servicestellen dar.  
Da gegenwärtig in mehrfacher Form Beschwerden und Unverständnis über zu wenige freie Termine 
eingehen und dieses Feedback nicht unbeachtet bleiben darf, müssen nun die Gründe hierfür genauer 
untersucht, Probleme und Lücken beseitigt und schnelle Verbesserungen der Situation herbeigeführt 
werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 