

 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial und Jugendbehörde 
 
Dokumentation 
Fachaustausch  
Kurzzeitpflege 
 
Maßnahmen und Ideen zur Verbes-
serung der Versorgungssituation 
 
Montag, 22.02.2021, 15-17 Uhr 
  
 
Online-Videokonferenz, per alfaview
 
Anlage 1 
SozA 17.06.2021, TOP 7 
 

2 
 
Einführung 
Die Veranstaltung „Fachaustausch Kurzzeitpflege – Maßnahmen und Ideen zur Verbesserung 
der Versorgungssituation“ wurde in den Beratungen des Sozialausschusses der Stadt Karls-
ruhe vom 20. Mai 2020 von den Mitgliedern des Ausschusses angeregt. Die Sozialplanung 
der Sozial- und Jugendbehörde rief Akteure/-innen der stationären Altenhilfe, Pflegekassen 
und private Anbietende von Pflegeheimeinrichtungen zur Beteiligung am Fachaustausch auf. 
Am Montag, 22. Februar 2021, von 15-17 Uhr wurde über Maßnahmen und Ideen zur Ver-
besserung der Versorgungssituation rund um das Thema Kurzzeitpflege in Karlsruhe disku-
tiert. 
Ziel der Veranstaltung war es, gemeinsame Handlungsmöglichkeiten für eine Verbesserung 
des Kurzzeitpflegeangebots in Karlsruhe aufzuzeigen und zu bewerten. Weiterhin galt es zu 
eruieren, welche Maßnahmen Träger von Pflegeheimeinrichtungen motivieren, eingestreute 
und buchbare Kurzzeitpflegeplätze auszubauen. Daraus kann abgeleitet werden, an welchen 
Stellen die Einrichtungsträger durch kommunales Handeln unterstützt werden können. 
In der Vorbereitung für die Veranstaltung wurde den Teilnehmenden eine Literatursammlung 
und ein Arbeitspapier mit Vorschlägen der Sozialplanung zur Verfügung gestellt. 
Teilnehmende der Veranstaltung 
Folgende Teilnehmende konnten für die Veranstaltung gewonnen werden: 
 
Herr Pflüger KFL-Stiftung, Geschäftsführer 
Frau Sauer Heimstiftung, Qualitätsbeauftragte Pflege 
Frau Simon AWO, Prokuristin, Leiterin GB Gesundheit und Pflege 
Herr Bauer BLV, Angebotsentwicklung / Projektmanagement 
Frau Steiner  Caritas, Pflegedienstleitung Kurzzeitpflege 
Frau Bantz  Caritas, Verwaltungsleitung 
Herr David ASB, Regionalleiter 
Frau Voß Leitung Sozialdienste, Städtisches Klinikum 
Herr Brecht BKK, Teamleiter Versorgungsmanagement 
Herr Welsch DAK, Fachzentrum Pflege 
Herr Klein SJB, Fachbereichsleiter Soziales und Teilhabe 
Herr König SJB, Leitung Seniorenbüro 
Frau Trenkel SJB, Pflegeheimberatung 
Frau Höfle SJB, Sozialplanung 
Herr Metz SJB, Sozialplanung 
 
 
Die Veranstaltung bot den Karlsruher Akteuren/-innen der Altenhilfe, bestehend aus Vertrete-
rinnen und Vertretern der Wohlfahrtsverbände, der Kranken- und Pflegekassen sowie der So-
zialverwaltung, die Möglichkeit, gemeinsam ins Gespräch zu kommen. 
 
 
 
 

Sozial und Jugendbehörde
| 3
 
Aktuelle Versorgungssituation in Karlsruhe  
Das Kurzzeitpflegeangebot in Karlsruhe hat sich in den vergangenen Jahren strukturell verän-
dert. So sank die Zahl der ausschließlich für Kurzzeitpflege nutzbaren Plätze zusehends. 
Das bestehende Kurzzeitpflegeangebot der stationären Einrichtungsträger wird durch das Se-
niorenbüro und Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe fortlaufend erfasst, aufbereitet und der 
Stadtgesellschaft transparent vermittelt. 
Aktuell sind fünf Einrichtungen in Karlsruhe zu benennen, welche buchbare Kurzzeitpflege-
plätze anbieten. Hierbei handelt es sich um: 
▪ das Benckiserstift (Innenstadt-West, 2 buchbare eingestreute Plätze), 
▪ das Matthias-Claudius-Haus (Innenstadt-West, 2 buchbare eingestreute Plätze), 
▪ das Seniorenzentrum Kirchfeld (Neureut, 1 buchbarer eingestreuter Platz), 
▪ das Caritas-Seniorenzentrum St. Franziskus (Südweststadt, 2 buchbare eingestreute 
Plätze) und 
▪ die Caritas KurzZeitPflege Südwest (Südweststadt, 14 buchbare solitäre Plätze). 
 
Somit stehen in Karlsruhe 21 buchbare/planbare Kurzzeitpflegeplätze zur Verfügung.  
Weiterhin bieten 36 Einrichtungen in Karlsruhe nicht buchbare, eingestreute Kurzzeitpflege-
plätze an. Die genaue Höhe der eingestreuten Plätze in den Einrichtungen ist nicht fixierbar. 
Diese sind zwar in den Versorgungsverträgen (§ 72 SGB XI) hinterlegt, aber in den Einrichtun-
gen flexibel und abhängig von der Nachfrage nach Dauerpflegeplätzen belegbar. 
 
Maßnahmen zur Weiterentwicklung des Versorgungsangebotes 
Kurzzeitpflege in der Stadt Karlsruhe 
Durch die folgenden Maßnahmen ist eine Erhöhung des Versorgungsangebots Kurzzeitpflege 
in der Stadt Karlsruhe möglich. Aus dem Fachaustausch Kurzzeitpflege kann als übereinstim-
mende Grundaussage hervorgehoben werden, dass es nicht die eine Maßnahme gibt, die 
eine Verbesserung der Situation nach sich zieht, sondern vielmehr ein Maßnahmenpaket zu-
sammengestellt werden sollte. 
 
Folgende Maßnahmenbereiche wurden diskutiert: 
▪ Maßnahme A: Finanzierung der Kurzzeitpflege 
▪ Maßnahme B: Kommunikation, Vernetzung, Vermittlung 
▪ Maßnahme C: Leistungsanspruch von Kurzzeitpflege 
▪ Maßnahme D: Dokumentationspflicht in der Kurzzeitpflege 
▪ Maßnahme E: Einzelzimmer-Vorgabe LHeimBauVO 
▪ Maßnahme F: Kurzzeitpflegestationen in Klinikeinrichtungen 
▪ Maßnahme G: Neubau von Pflegeheimeinrichtungen 
▪ Maßnahme H: Pflegefachkräfte in der Kurzzeitpflege 
▪ Maßnahme I: Ambulantisierung 
▪ Maßnahme J: Kurzzeitpflege anders 
  

4 
 
 
Maßnahme A Finanzierung der Kurzzeitpflege (KZP) 
Was? Aufgrund des hohen organisatorischen Aufwands benötigt die Versorgungsleistung Kurz-
zeitpflege eine finanzielle Besserstellung. 
Wie? Vergütungserhöhung (Orientierung des Pflegesatzes an Pflegegrad 4, stationäre Versor-
gung) 
Veränderung Zahlungszeitpunkt der Rechnung (nicht im Nachgang) 
Veränderung der Budgetierung 
Veränderung des Investitionskosten (IK)-Satzes 
Finanzierung des personellen Mehraufwands 
Vergütungszuschlag bei KZP als Krankenhausnachsorge 
Vergütung der Beratung vor dem Einzug in eine KZP 
Wer? Alle beteiligten Akteure/-innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
Fachaustausch Die Teilnehmenden verdeutlichten das Spannungsfeld „Finanzierung“: Auf der einen Seite 
ist die Finanzierung des Versorgungsangebots Kurzzeitpflege nicht auskömmlich, auf der 
anderen Seite bedeutet eine Erhöhung der Finanzierung eine Mehrbelastung des kommu-
nalen Sozialhilfeträgers und auch des Kostenträgers Pflege- und Krankenkasse. Insbeson-
dere letzteres schlägt sich langfristig auf den Beitragszahler nieder. Weiterhin herrschte Ei-
nigkeit, dass bisherige Förder- und Anreizprogramme von kommunaler und landespoliti-
scher Ebene keinen Anreiz zur Erhöhung der Angebotsmenge darstellten. Die kontinuierli-
che Kostenentwicklung im Versorgungssektor Pflege bedarf einer neuen Systematik der 
Pflegeversicherung. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme A kann auf übergeordneter Ebene durch alle Akteure/-innen unterstützt wer-
den. Kommune kann bei den Verhandlungen der Pflegesatzkommission lokale Akteure/-
innen unterstützen. 
 
Maßnahme B Kommunikation, Vernetzung, Vermittlung 
Was? Verstärkung der Kommunikations- und Vernetzungsarbeit 
Veränderung der Kommunikations- und Vermittlungswege 
Wie? Einheitliches Online-Portal für Anbietende und Nachfragende (zentrale Vermittlungsplatt-
form) von (Kurzzeit)-Pflegeplätzen (Bsp.: Stadt Konstanz) 
Zentrale Belegungssteuerung aller eingestreuten Plätze 
Servicestelle Kurzzeitpflegeplätze (Bsp.: Kitaportal) 
Wer? Leistungsträger/-innen und Leistungserbringer/-innen auf kommunaler Ebene 
Fachaustausch Die Teilnehmenden betonen die bereits vorhandene effektive lokale Kommunikations- und 
Vernetzungsarbeit untereinander. Eine zentrale Vermittlungsplattform wird nur als eine 
Möglichkeit empfunden, wenn alle Akteure/-innen (Anbieter/-innen und Nutzer/-innen) 
sich auf eine Plattform einigen. Parallele Systeme sind aufgrund des Mehraufwands abzu-
lehnen. Der traditionelle Vermittlungsweg (telefonische Anfragen) spielt weiterhin eine 
große Rolle. Bezüglich des Vorschlags einer zentralen Belegungssteuerung aller vorhande-
nen eingestreuten Kurzzeitpflegeplätze besteht weiterer Abstimmungsbedarf. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme B kann durch kommunale Steuerungsfunktion unterstützt werden. Ein Zusam-
menschluss aller Leistungserbringer/-innen ist Voraussetzung. 
 
Maßnahme C Leistungsanspruch von Kurzzeitpflege (KZP) 
Was? Veränderung des Leistungsanspruchs für Leistungsberechtigte 
Wie? Erhöhung der Anspruchstage der Versorgungsleistung Kurzzeitpflege 
Nutzung von Kurzzeitpflege ab einem Pflegegrad 1 
Bei Kurzzeitpflege nach §39 c SGBV -> Feststellung eines benötigten Pflegegrads durch 
Begutachtungen des MDK binnen 48-Stunden nach Aktenlage 
Informationsoffensive zum Kombinationsanspruch Verhinderungs- und Kurzzeitpflege für 
Leistungsberechtigte 
Wer? Alle beteiligten Akteure/-innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 

Sozial und Jugendbehörde
| 5
 
Fachaustausch Maßnahme C konnte noch nicht abschließend besprochen werden. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme C muss in einem erneuten Fachaustausch aufgegriffen werden. 
 
Maßnahme D Dokumentationspflicht in der Kurzzeitpflege (KZP) 
Was? Der Dokumentationsaufwand bei der Versorgungsform Kurzzeitpflege ist ebenso hoch wie 
bei der Dauerpflege. Für die kurze Aufenthaltsdauer steht der Dokumentationsaufwand in 
keinem Kosten-Nutzen-Verhältnis. 
Wie? Verschlankung der Dokumentationspflicht bei Kurzzeitpflege 
Bei Kurzzeitpflege-Einzug keine Pflegeplanung, formlose Aufnahmemeldung 
Abwicklung der Pflegedokumentation über Stationssekretärin/Stationssekretär (Arzthelfe-
rin/Arzthelfer), Verlagerung auf Verwaltungsebene 
Verschlankung Bewohnervertrag 
Wer? Alle beteiligten Akteure/-innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
Fachaustausch Die Teilnehmenden sehen in der Verschlankung der Dokumentation eine von vielen kleine-
ren Maßnahmen. Das Thema konnte noch nicht abschließend besprochen werden. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme D muss in einem erneuten Fachaustausch aufgegriffen werden. 
 
Maßnahme E Einzelzimmer-Vorgabe LHeimBauVO 
Was? Lockerung der Einzelzimmer-Vorgabe (LHeimBauVO) für die Versorgungsleistung Kurzzeit-
pflege. 
Schreiben vom Ministerium für Soziales und Integration, 22.08.2019, Aktenzeichen: 33-
5032.1-020/18 
Wie? Doppelzimmer für ausgewiesene buchbare Kurzzeitpflegeplätze fallen nicht unter die Rege-
lung der Einzelzimmer-Vorgaben 
Öffnungsklausel Landesheimbauverordnung für Raumanforderung bei Bereitstellung von 
buchbaren Kurzzeitpflegeplätzen 
Wer? Alle beteiligten Akteure/-innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
Fachaustausch Bei Umsetzung der Maßnahme und einer Verbesserung der ordnungsrechtlichen Einord-
nung des Versorgungsangebots Kurzzeitpflege sehen die Teilnehmenden eine Möglichkeit, 
das Platzangebot für Kurzzeitpflege zu verbessern. 
Sich der Verwal-
tung 
Maßnahme E kann auf übergeordneter Ebene durch alle Akteure/-innen unterstützt wer-
den. Kommune kann eigenen Handlungsspielraum ausloten. 
 
Maßnahme F Kurzzeitpflegestationen in Klinikeinrichtungen  
Was? Schaffung von Kurzzeitpflegestationen in Klinikeinrichtungen 
Wie? Kurzzeitpflegestationen in/an (neurologischen) Rehabilitationskliniken 
Kurzzeitpflegestation in/an Klinikeinrichtungen mit Abrechnungsmöglichkeit nach SGB V 
und SGB XI (Modell NRW) 
Verankerung Baustein Kurzzeitpflege im Entlassmanagement 
Etablierung Kurzzeitpflege als Krankenhausnachsorge im Krankenhaus 
Beispiele: Gesundheitsverbund Landkreis Konstanz, Sankt Rochus Kliniken in Bad Schön-
born (Modellprojekt Rekup) 
Wer? Alle beteiligten Akteure/-innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
Fachaustausch Die Teilnehmenden erachten Maßnahme F als eine Variante, um den Bedarf nach einem 
Klinikaufenthalt aufzufangen. Überlegungen hierzu gab es in ersten Ansätzen auch in der 
Stadt Karlsruhe. Realisierte Umsetzungen gibt es keine, Überlegungen scheiterten unter 
anderem am Pflegefachkräftemangel. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme F kann durch kommunale Steuerungsfunktion unterstützt werden. 
 
 
 

6 
 
Maßnahme G Neubau von Pflegeheimeinrichtungen 
Was? Versorgungsleistung Kurzzeitpflege wird in Form einer Quotenregelung bei Neubau von 
Pflegeheimeinrichtungen verankert. 
Wie? Beim Neubau von Pflegeheimeinrichtungen wird ein vorab definierter prozentualer Anteil 
an buchbaren Kurzzeitpflegeplätzen eingeplant. 
Wer? Alle beteiligten Akteure/-innen auf kommunaler Ebene 
Fachaustausch Bei den Teilnehmenden besteht Übereinkunft, das ein genereller stationärer Platzmangel 
besteht. Insbesondere die Nachfrage nach Dauerpflegeplätzen übersteigt bei weitem das 
Angebot. An dieser Stelle werden Wartelisten in einzelnen Einrichtungen für die stationäre 
Aufnahmen benannt. Für Einrichtungsträger ist die Belegung von Dauerpflegeplätzen wirt-
schaftlich sicherer. Die Maßnahme G konnte noch nicht abschließend besprochen werden. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme G muss in einem erneuten Fachaustausch aufgegriffen werden. 
 
Maßnahme H Pflegefachkräfte in der Kurzzeitpflege (KZP) 
Was? H(1): Erhöhung Personalschlüssel im Versorgungsangebot Kurzzeitpflege 
H(2): Erhöhung von Ausbildungskapazitäten 
H(3): Unterstützung von Pflegeschulen 
Wie? H(1): Personalschlüsselerhöhung im Pflegeheim, in der Klinik für KZP 
(Konzept „Fix/Flex“ aus NRW – Kostenkalkulation für die Vergütung mit 0,1 VK Personal-
erhöhung bei einem Auslastungsgrad von 80%) 
Spezialisierung Kliniksozialdienst (Entlassmanagement speziell für Menschen ab 65 Jahren) 
Öffnungsklausel Landespersonalverordnung 
H(2):Gemeinsame Strategie für den Raum Karlsruhe bei der Gewinnung von Pflegefach-
kräften 
Anerkennung von ausländischen Pflegekräften umfassend regeln 
Steigerung der Attraktivität des Pflegeberufs 
H(3): Ausbau von Bildungsangeboten 
Verstärkung Akquise von Pädagoginnen und Pädagogen für Pflegeschulen 
Steigerung der Attraktivität für Pflegepädagoginnen und Pädagogen 
Wer? Alle beteiligten Akteure/-innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
Fachaustausch Die Teilnehmenden betrachten die Pflegefachkräftegewinnung als das Nadelöhr bezüglich 
eines zukünftigen Angebotsausbaus aller Versorgungsangebote. Das Thema konnte im 
Fachaustausch nur angeschnitten werden, es wurde aber deutliches Interesse an der Wei-
terarbeit artikuliert. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme H muss in einem erneuten Fachaustausch aufgegriffen werden. 
 
Maßnahme I Ambulantisierung 
Was? Die Stärkung des ambulanten Versorgungssektors verzögert und vermeidet stationäre Auf-
enthalte. 
Wie? Stärkung ambulanter Dienste durch Standortwerbung (in Verbindung mit Maßnahme H)  
Verstärkter Ausbau von entlastenden Angeboten für pflegende Angehörige 
Informationsweitergabe oder Beratung (-sgutschein) bei „Anmeldung“ des pflegenden An-
gehörigen bei der Pflegekasse 
Verfolgung des Gast-Familien-Modells (Beispiel Bielefeld AWO) 
Wer? Alle beteiligten Akteure/-innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
Fachaustausch Die Teilnehmenden unterstreichen den Grundsatz „ambulant vor stationär“ dahingehend, 
dass beide Versorgungsangebote gleichwertig benötigt werden und vorhanden sein müs-
sen. Mit einer Verstärkung des ambulanten Sektors könnten Modelle wie beispielsweise 
„Krankenhausnachversorgung im Quartier“ und/oder „Ambulante Kurzzeitpflege“ konzep-
tionell angedacht werden. An dieser Stelle ist es notwendig, den Fachaustausch für Anbie-
ter ambulanter Versorgungsleistungen zu öffnen. 

Sozial und Jugendbehörde
| 7
 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme I kann durch kommunale Steuerungsfunktion unterstützt werden. Ein weiterer 
Austausch ist hierzu notwendig. 
 
Maßnahme J Kurzzeitpflege anders 
Was? Alternative, sektorenübergreifende Versorgungsformen, welche das Angebot der Kurzzeit-
pflege integrieren und stärken 
Wie? Schaffung einer (solitären) Kurzzeitpflegeeinrichtung mit zentraler Belegungssteuerung 
(Modell Reutlingen) 
Trägerübergreifende Einrichtung für Kurzzeitpflegplätze 
Pflegehotel: Abrechnung von ambulanten Sachleistungen, Verhinderungspflege, Entlas-
tungsbeitrag durch ambulanten Pflegedienst 
Wer? Alle beteiligten Akteure/-innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
Fachaustausch Die Teilnehmenden betonen die Notwendigkeit von alternativen Konzepte. Insbesondere 
sind hierfür Zusammenarbeit, Innovationsfreude, weitere Handlungsspielräume und sekto-
renübergreifende Finanzierungsmöglichkeiten wichtig. Eine tiefergehende Analyse bezüg-
lich der Nutzungsformen des Versorgungsbereichs Kurzzeitpflege wird vorgeschlagen, aber 
auch der Wunsch nach Räumlichkeiten spielt eine Rolle. 
Im Austausch wird explizit das „Pflegehotel“ aufgegriffen. Zum momentanen Zeitpunkt 
richtet sich das Versorgungsangebot an Selbstzahler/-innen. Die Maßnahme J konnte noch 
nicht abschließend besprochen werden. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme J kann durch kommunale Steuerungsfunktion unterstützt werden. Ein weiterer 
Austausch ist hierzu notwendig. 
 
 
Fazit 
 
Alle Teilnehmenden des Fachaustauschs betonten ihr großes Interesse an einer Fortführung 
und einer gemeinsamen lösungsorientierten Zusammenarbeit. Eine Verbesserung des Versor-
gungsangebots Kurzzeitpflege ist kurzfristig nur durch kleine Lösungen erzielbar. 
Mittelfristig lassen sich durch einen Zusammenschluss aller Leistungserbringer/-innen und die 
Steuerungsunterstützung der Sozialplanung hinsichtlich einer Veränderung der Kommunikati-
ons- und Vermittlungswege (Maßnahme B) Verbesserungen in der Versorgungssituation erzie-
len. Ebenso sollte der kommunale Handlungsspielraum bei der Landesheimbauverordnung 
ausgelotet werden. Den dargelegten Vorschlägen (Maßnahme A bis J) übergeordnet besteht 
aus Sicht der Sozialplanung die Möglichkeit, Leistungsanbieter/-innen bei der Realisierung von 
Projekten und Innovationen zu begleiten, zu unterstützen und Steuerungsfunktionen bei der 
Netzwerkarbeit zu übernehmen. Im Konkreten kann dies bedeuten: 
- bei der Suche nach geeigneten Immobilien/Räumlichkeiten zu unterstützen 
- die Schnittstellenfunktion innerhalb der Ämter zu gestalten 
- lokale Akteure/-innen bei Verhandlungen (bspw. Pflegesatzkommission) zu unterstüt-
zen 
- eine zentrale Belegungssteuerung von eingestreuten Kurzzeitpflegeplätzen zu initiieren 
- den lokalen Handlungsspielraum im ordnungsrechtlichen Bereich auszuloten 
- eine Kurzzeitpflegestation im Klinikbereich zu prüfen. 
 
Eine dauerhafte Lösung der Problemstellung ist nach Ansicht der Teilnehmenden durch (1) die 
Erhöhung von Pflegeplätzen im Allgemeinen, (2) die Gewinnung von Fachpersonal und (3) 
durch eine Verbesserung in der Finanzierung der Kurzzeitpflege möglich. 