

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0601 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
Abschluss Namensrechtsvertrag für das Wildparkstadion 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss/Betriebsaus-
schuss „Fußballstadion im 
Wildpark“ 
15.06.2021 3  x  
Gemeinderat 22.06.2021 16 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark einen 
Namensgeber- und Werbevertrag mit  
   dem Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phoenix GmbH & Co. KGaA, 
   der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH 
   und der BBBank eG 
abzuschließen. 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark eine 
Innenverhältnisabrede zum Namensgeber- und Werbevertrag für das Wildparkstadion mit dem 
Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phoenix GmbH & Co. KGaA und der KSC Betriebsgesellschaft Stadion 
mbH abzuschließen. 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Namen „BBBank Wildpark“ für das Stadion im Wildpark über die 
Vertragslaufzeit des Namensgeber- und Werbevertrags zu. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Abschluss des Pachtvertrages über das Stadion im Wildpark am 17.11.2016 mit der KSC 
Betriebsgesellschaft Stadion mbH wurde auch das Namens- und Vermarktungsrecht geregelt. 
Demnach hat die Stadt Karlsruhe das alleinige Recht, die Namensgebung des Stadions zu bestimmen, einem 
Dritten die Befugnis zur Namensgebung zu überlassen oder in anderer Form die Befugnis zur 
Namensgebung zu vermarkten. Gleichzeitig hat der KSC Lizenz-, Werbe- und Nutzungsrechte, die eine 
gemeinsame Vermarktung des Namensrechts sinnvoll machen. 
 
Der KSC unterhält Vertragsbeziehungen zu einem ausgewählten Kreis von Unternehmen, die den KSC als 
Partner unterstützen. Die BBBank eG als in Karlsruhe ansässige Bank gehört zu diesen Partnern und steht 
sowohl der Stadt Karlsruhe als auch dem KSC in besonderer Verbundenheit gegenüber.  
 
Der BBBank eG sollen die der Stadt Karlsruhe zuzuordnenden Werbe- und Nutzungsrechte mit einer 
Laufzeit von 5 Jahren vom 01.07.2021 bis 30.06.2026 übertragen werden.  
 
Für die Dauer des Vertrages erhält das Stadion den Namen „BBBank Wildpark“. Dieser Name wurde bereits 
in ersten Gesprächen mit den Fans abgestimmt, denen ein Bezug zum „Wildpark“ sehr wichtig ist.  
 
Der Gesamtbetrag ist ligaabhängig gestaffelt (1. Bundesliga, 2. Bundesliga und 3. Liga) und enthält darüber 
hinaus Ereignis gebundene Sonderleistungen wie bspw im Falle eines Heimspiels des KSC als Live-Spiel im 
Free-TV oder ausverkaufte Heimspiele des KSC (nach Fertigstellung des Stadions).  
 
Mit dem Abschluss des Namensgeber- und Werbevertrags erhält die BBBank eG folgende Rechte von der 
Stadt: 
 
• Namens- und Logorecht des Stadions 
• Nutzung von PR- und Foto-Material 
• Textnennung des Stadionnamens in Online- & Print-Artikeln 
• Präsenz auf der eigenen Stadion-Website 
• Namen und/oder Stadionlogo an der Außenfassade und Dachbereiche 
• Namen und/oder Stadionlogo an der Brücke an der Haupteinfahrt (Gästezugang) 
• Namen und/oder Stadionlogo auf den Eintrittskarten des KSC, Bewerbung von Veranstaltungen 
• Namen und/oder Stadionlogo auf den Presse- und Interviewboards des KSC 
• Stadionname auf den Informationstafeln 
 
Dabei unterliegt ein Teil dieser Rechte dem Vorbehalt der verkehrsrechtlichen oder baurechtlichen 
Genehmigung. 
 
Im Namensgeber- und Werbevertrag zwischen den genannten Partnern sind auch solche Rechte enthalten, 
die ausschließlich vom KSC gegenüber der BBBank eG eingeräumt werden können. Dazu zählen 
insbesondere Titelnutzungsrechte, Namens- und sonstige Rechte, aber auch Regelungen zur Nutzung von 
Werbeflächen, zur Print- und Internetwerbung sowie zu den Leistungen im Bereich Hospitality und 
Incentives.  
 
Beide Rechtebereiche sind somit in einem einheitlichen Namensgeber- und Werbevertrag 
zusammengefasst. Zur Abwicklung des Gesamtbetrags wurde vereinbart, dass die BBBank eG diesen 
Gesamtbetrag nach Rechnungsstellung durch die Stadt Karlsruhe begleicht. Zur Aufteilung des 
Gesamtbetrages zwischen den Partnern Stadt Karlsruhe und KSC wurde eine zusätzliche 
Innenverhältnisabrede (zum Namensgeber- und Werbevertrag) ausgehandelt, deren Laufzeit identisch mit 
dem Namensgeber- und Werbevertrag ist. Bis zur pachtvertraglichen Übergabe des kompletten Stadions 
erfolgt die Auszahlung seitens der Stadt an den KSC wahlweise an den Karlsruher Sport-Club Mühlburg-

– 3 – 
Phönix GmbH & Co. KGaA und/oder die Betriebsgesellschaft Stadion mbH. Nach pachtvertraglicher 
Übergabe des kompletten Stadions erfolgt die Auszahlung vollständig an die letztgenannte 
Betriebsgesellschaft Stadion mbH.  
 
Über die weiteren Vertragsdetails wurde zwischen den Parteien aufgrund der berechtigten Interessen der 
Partner BBBank eG und KSC Stillschweigen vereinbart. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark einen 
Namensgeber- und Werbevertrag mit  
   dem Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phoenix GmbH & Co. KGaA, 
   der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH 
   und der BBBank eG 
abzuschließen. 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark eine 
Innenverhältnisabrede zum Namensgeber- und Werbevertrag für das Wildparkstadion mit dem 
Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phoenix GmbH & Co. KGaA und der KSC Betriebsgesellschaft Stadion 
mbH abzuschließen. 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Namen „BBBank Wildpark“ für das Stadion im Wildpark über die 
Vertragslaufzeit des Namensgeber- und Werbevertrags zu. 
 
 
 