

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0590 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Corona-bedingter Rassismus gegenüber asiatisch gelesenen Menschen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 34 x  
 
Zu der Anfrage wurden sowohl beim Polizeipräsidium Karlsruhe, der Antidiskriminierungsstelle beim 
Stadtjugendausschuss als auch bei verschiedenen städtischen Dienststellen um Stellungnahmen gebeten. 
Im Ergebnis können zusammenfassend die Frage wie folgt beantwortet werden: 
 
1. Sind rassistische Übergriffe in Karlsruhe im Zusammenhang mit Corona, wie in der Begründung 
beschrieben, bekannt?  
2. Werden solche spezifischen Vorfälle bei der Erfassung von Übergriffen beachtet und entsprechend 
registriert? 
3. Gibt es seit Beginn der Corona-Pandemie ein Register für die Sammlung von Corona-bedingten 
rassistischen Vorfällen? Welche Stelle führt dieses Register?  
4. Befassen sich die Ordnungsbehörden bzw. die Sozialbehörde mit diesen Vorfällen? 
5. Sammelt die Polizei Karlsruhe Fälle dieser Art?  
6. Wie viele Fällen von Corona-bedingtem Rassismus wurden in Karlsruhe seit Beginn der Pandemie 
insgesamt registriert? (Bitte nach Datum kategorisieren)  
7. Wie viele dieser Fälle betrifft speziell asiatisch gelesene Menschen? (Wenn möglich die Fälle nach 
Datum kategorisieren)  
8. Wie viele Fälle von Rassismus gegenüber asiatisch gelesenen Menschen sind Gewalt verbaler Art 
und wie viele sind Gewalt körperlicher Art?  
 
Es wurden seit Beginn der Pandemie zwei rassistische Vorfälle bekannt, die durch Corona bedingt 
waren. Beide Vorfälle richteten sich aber nicht gegen asiatisch gelesene Menschen. 
Die Antidiskriminierungsstelle würde solche Fälle statistisch festhalten, wenn sie ihr bekannt 
beziehungsweise gemeldet werden. 
Beim Polizeipräsidium Karlsruhe werden alle Delikte politisch motivierter Kriminalität von der 
Kriminalinspektion 6 – Staatsschutz bearbeitet. Ein besonderes Register für die Sammlung von Corona 
bedingten rassistischen Vorfällen wird dort nicht geführt.  
 
9. Wie sieht die Situation diesbezüglich an Schulen, Kindergärten, Universitäten, Hochschulen und 
anderen Bildungseinrichtungen aus?  
 
Hierzu liegen bei der Stadtverwaltung keine belastbaren Erkenntnisse vor.  
Die Antidiskriminierungsstelle teilt jedoch mit, dass Einrichtungen auf sie zukommen, um sich im 
Bereich Rassismus schulen zu lassen, da beispielsweise Schulen feststellten, dass Kinder asiatisch 
gelesene Mitschülerinnen und Mitschüler für die Coronapandemie verantwortlich machten. 

– 2 – 
 
10. Pflegt die Stadt Karlsruhe, bezüglich Corona-bedingtem Rassismus, Kontakt mit der 
Antidiskriminierungsstelle, Schulen, Kindergärten, dem KIT und anderen Hochschulen, asiatischen 
Vereinen und asiatisch gelesenen Menschen im Allgemeinen?  
 
Spezielle Kontakte im Sinne der Fragestellung werden nicht gepflegt. 
 
11. Welche Handlungsmöglichkeiten sieht die Stadt Karlsruhe? Sind Maßnahmen geplant? Wenn ja, 
welche?  
 
Da keine entsprechenden Vorkommnisse bekannt sind, wurden bislang auch keine 
Handlungsmöglichkeiten geprüft oder Maßnahmen geplant.  
 