

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0719 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Vollständiger Erhalt der ehemaligen RVS-Wagenhallen –  
Planungsauftrag zum Bebauungsplan Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung, 
Form der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.07.2021 2 x   
      
Beschlussantrag  
 
Der Planungsausschuss empfiehlt zur Deckung der beschriebenen Bedarfe im Bereich Kinder- und 
Jugendarbeit ein Bebauungsplanverfahren durchzuführen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss auf Grundlage des § 13 a Abs. 3 BauGB in Verbindung mit § 13 
Abs. 2 BauGB, auf eine formale Beteiligung der Öffentlichkeit zu verzichten und die Öffentlichkeit über die 
Planung beim Stadtplanungsamt direkt zu unterrichten und ihr die Möglichkeit zur Äußerung zu geben.  
 
Neben den offiziellen Beteiligungsschritten im Rahmen des Bebauungsplans, sollen insbesondere 
Beteiligungsformen für Kinder und Jugendliche für das Nutzungskonzept und die Freiraumplanung 
zusätzlich angeboten werden.  
 
Zusammenfassung 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
  
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH, 
Stadtjugendausschuss e.V. 
 
 

– 2 – 
 
Mit der 2. Änderung des Bebauungsplans Gottesaue-/Ostauepark, soll die Grundlage für den vollständigen 
Erhalt der ehemaligen Wagenhallen (RVS-Busdepot) geschaffen werden. Der bauliche Zustand der Hallen ist 
deutlich besser als zunächst erwartet. Es bestehen ungedeckte Bedarfe für Flächen im Bereich Kinder- und 
Jugendarbeit und der Bewegungsszene bzw. die Notwendigkeit der Verlagerung des Fanprojekts des 
Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. Daher soll der bisher zum Abbruch vorgesehene Teil der Wagenhallen 
erhalten, für den Bedarf saniert und umgenutzt werden.  
 
Die aktuell versiegelten Außenflächen werden nach Ende der temporär befristeten Zwischenlagerung für 
Erdaushub sukzessive reduziert. Die Freiflächen werden für die Öffentlichkeit nach Umsetzung der Planung 
tagsüber besser zugänglich. 
 
Auf Grund der anhaltenden Pandemie muss derzeit weiter auf eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung in 
Form einer Bürgerversammlung verzichtet werden. Sie soll stattdessen in Form einer erweiterten 
Darlegung im Amtsblatt durchgeführt werden. Zusätzlich zu den Beteiligungsformen im Rahmen eines 
Bebauungsplanverfahrens sollen durch Stadtjugendausschuss e.V. und Gartenbauamt weitere 
Beteiligungsformate insbesondere für Kinder und Jugendliche für das Nutzungskonzept und die 
Freiraumplanung angeboten werden. Das Nutzungskonzept für die Wagenhallen wird im 
Jugendhilfeausschuss am 21. Juli 2021 ausführlich vorgestellt. 
 
Planungsziele 
 
Die 2. Änderung schreibt das Konzept des im Juli 2020 abgeschlossenen Bebauungsplanverfahrens 
„Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt fort und schafft ein Zentrum für die zuvor 
beschriebenen Bedarfe, insbesondere Angebote für Kinder und Jugendliche. Ziel des Bebauungsplans ist 
eine planungsrechtlich gesicherte dauerhafte Etablierung des Kinder- und Jugendangebots (Zirkus- und 
Aktionspark) im Bereich des heutigen Otto-Dullenkopf-Parks, an der Nahstelle zwischen Oststadt und 
Südstadt.  
 
Die Hallen bieten zusätzlich Platz für ein witterungsunabhängiges Angebot für die Bewegungsszene und 
eine Fläche für die notwendige Verlagerung des Fanprojekts des Stadtjugendausschusses e.V. Zu einem 
späteren Zeitpunkt ist vorgesehen, die verschiedenen Container und fliegenden Bauten (Zirkuszelte) 
nördlich der Wagenhallen durch den Neubau eines Zirkushauses zu ersetzen. 
 
Für die Wagenhallen und spätere neue Gebäude/ Nebenanlagen werden Vorgaben zur Klimaanpassung und 
Maßnahmen zum Klimaschutz im Bebauungsplan festgelegt. Das Plangebiet ist identisch mit der Fläche des 
Bebauungsplans Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung, der am 17. Juli 2020 in Kraft getreten ist. Die aktuell 
versiegelten Außenflächen werden nach Ende der temporär befristeten Zwischenlagerung für Erdaushub 
schrittweise reduziert und nach Möglichkeit saniert bzw. entsiegelt. Die aktuell nicht für die Öffentlichkeit 
zugänglichen Freiflächen werden nach Umsetzung der Planung tagsüber besser zugänglich. 
 
Informationsformat 
 
Die Information der Öffentlichkeit soll über eine erweiterte Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
gewährleistet werden.  
 
Dies bedeutet im Einzelnen:   
 
• Bekanntmachung mit Auszug aus der Begründung zum Bebauungsplan in der 
StadtZeitung/Amtsblatt der Stadt Karlsruhe. 
 
• Möglichkeit der Einsichtnahme in die Planunterlagen über Internet oder beim Stadtplanungsamt 
 

– 3 – 
• Sowohl im Internet als auch beim Stadtplanungsamt wird ein sprachlich unterlegter Power-Point-
Vortrag zur Verfügung gestellt, bei dem die Planung vorgestellt wird. Im Stadtplanungsamt besteht 
auch die Möglichkeit, sich die Planung erläutern zu lassen. Zusätzlich wird geprüft, ob eine 
zusätzliche Veröffentlichung auf den Internetseiten des Stadtjugendausschuss in geeigneter Form 
erfolgen kann. 
 
• Sowohl im Internet, als auch beim Stadtplanungsamt können innerhalb von zwei Wochen 
Anregungen und Einwendungen zur Planung abgegeben werden. In dieser Zeit erhält die 
interessierte Öffentlichkeit zudem die Gelegenheit, die eigenen Anregungen, Bedenken und 
Vorschläge beim Stadtplanungsamt mit einer oder einem mit den Planunterlagen vertrauten 
Mitarbeiterin oder Mitarbeiter zu erörtern. 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Interne Vorabstimmung innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe, danach soll die Beteiligung der 
Öffentlichkeit sowie die Beteiligung der Behörden nach § 4 BauGB erfolgen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss empfiehlt zur Deckung der beschriebenen Bedarfe im Bereich Kinder und 
Jugendarbeit ein Bebauungsplanverfahren durchzuführen. 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss auf Grundlage des § 13 a Abs. 3 BauGB in Verbindung mit § 13 
Abs. 2 BauGB, auf eine formale Beteiligung der Öffentlichkeit zu verzichten und die Öffentlichkeit über die 
Planung beim Stadtplanungsamt direkt zu unterrichten und ihr die Möglichkeit zur Äußerung zu geben. 
  