

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0631 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
Vergabe von Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Holzfenster)  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.07.2021 2 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
 
Tischler-, Beschlag und Verglasungsarbeiten (Holzfenster)   
 
An die Firma:  Schreinerei Koch, Otzberg    
 
Auftragssumme: 1.204.504,91 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
24.400.000€ 1.370.000€ 1.112.000€ 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
 
Gewerk Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Holzfenster) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Heid + Heid Architekten, Fürth 
Bauzeit  25.10.2021 – 10.02.2023 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  30. Juli 2021 
Anzahl interessierter Firmen 20 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Bieter A  
 
Angebot unvollständig.  
Das Angebot enthält in mehreren 
Positionen die geforderten Preise nicht.   
 
§16 EU Nr.2 iVm 
§13 EU Abs.1 Nr.3 
VOB/A 
  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Koch, Otzberg 1.204.504,91€ 100% 
 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 

– 3 – 
 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    796.956,67 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.204.504,91 € 
Mehrbetrag    407.548,24 € 
 
 
 
Begründung Mehrbetrag  
 
 
Der Mehrbetrag resultiert aus der derzeitigen Konjunktur und überwiegend aus der, sich 
bereits angekündigten, starken Baupreissteigerung im Bereich Holzbau.  
Auch in dem vorausgegangenen Offenen Verfahren wurde nur ein Angebot abgegeben, welches 
weit über der Kostenermittlung lag.  
Nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls wird der Preis der Firma Koch zwar als hoch 
beurteilt, allerdings wird kein Missverhältnis zwischen diesem Preis und der zu erbringenden 
Leistung festgestellt. 
Es sind keine milderen, gleich geeigneten Mittel im Vergleich zu der Vergabe an die Firma Koch 
ersichtlich. Die Stadt hat ein berechtigtes Interesse an der Vergabe der Leistung, da zum einen 
eine erneute Ausschreibung kein besseres Ergebnis verspricht und zum anderen eine 
wiederholte Verschiebung der Ausführungszeiten das gesamte Projekt massiv in Verzug setzten 
würde.   
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden.    
 
 
 
 