

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:   2021/0605    
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:       OA 
 
Terminvereinbarung für Kirchenaustritt - online und schnell 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 37 x  
 
1. Gibt es konkrete Pläne seitens der Stadtverwaltung, ab wann eine Online-Terminvereinbarung mit 
dem zuständigen Standesamt für einen Austritt aus der Kirche bzw. aus anderen 
Religionsgemeinschaften möglich ist? 
2. Wieso wurde dies trotz steigenden Bedarfs seitens der Stadt bisher noch nicht umgesetzt? Was sind 
die genauen Gründe hierfür? 
 
Antwort zu den Fragen 1 und 2: 
Die online-Terminvereinbarung war vor Ausbruch der Pandemie bereits möglich. Sie wurde zunächst zur 
zielgerichteteren Kundensteuerung eingestellt.  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt stellt zurzeit das bisher eingesetzte EDV-Verfahren auf ein neues Verfahren 
zur online-Terminvergabe um. Diese Umstellung erfolgt abteilungsweise und steht für das 
Kirchenaustrittsverfahren unmittelbar bevor. 
 
3. Wie lange war die durchschnittliche Wartezeit auf einen Termin im Jahr 2020 und 2021?  
(bitte je Jahr aufschlüsseln) 
 
Es gibt keine Statistik über die Wartezeiten, da dieser Bereich nie kritisch war und dezidiert beobachtet 
werden musste. Vor der Pandemie konnten die Kundinnen und Kunden in der Regel kurzfristig (innerhalb 
von zehn Tagen) einen Termin erhalten. 
 
Derzeit liegt die durchschnittliche Wartezeit bei circa sieben Wochen. 
 
4. Gibt es geplante Maßnahmen seitens der Verwaltung, um diese Wartezeit zu reduzieren? 
 
Die Wartezeit ergibt sich aus der aktuell gestiegenen Nachfrage und den begrenzten Personalkapazitäten. 
Eine Personalaufstockung ist kurzfristig nicht möglich, da die Beurkundung nur von Personen mit 
Standesbeamtenfunktion vorgenommen werden kann, deren Ausbildung und Ernennung mehrere Monate 
dauert. 
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass sich die Fallzahlen wieder auf ein niedrigeres Niveau einpendeln 
werden.  
 
Neben den Standesbeamten können auch Notare die Kirchenaustritte beurkunden. 
 
 
 
 