

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0610 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Abschiebungsandrohungen durch die Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 39 x  
 
1. Wie viele Abschiebungsandrohungen wurden von der Stadt Karlsruhe jeweils in den Jahren 2016 bis 
2020 ausgesprochen? Die Anzahl bitte den jeweiligen Jahren zuordnen.  
a) Wie viele Androhungen wurden im laufenden Jahr 2021 bereits ausgesprochen? 
 
Die Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe hat folgende Abschiebungsandrohungen erlassen: 
 
2016 68 Abschiebungsandrohungen 
2017 36 Abschiebungsandrohungen 
2018 22 Abschiebungsandrohungen 
2019 51 Abschiebungsandrohungen 
2020 44 Abschiebungsandrohungen 
2021 11 Abschiebungsandrohungen (Stand 30.04.2021) 
 
2. Aus welchen Gründen spricht die Stadt Karlsruhe solche Androhungen aus? 
a) Warum kontaktiert die Verwaltung die Betroffenen nicht im Voraus, ehe sie diese Androhungen 
ausspricht? 
Die Abschiebung ist in den gesetzlich geregelten Fällen anzudrohen. Zu Grunde liegt, dass der Ausländer 
beziehungsweise die Ausländerin einen erforderlichen Aufenthaltstitel nicht oder nicht mehr besitzt und 
somit ausreisepflichtig ist. Die Ausreisepflicht kann insbesondere durch eine unerlaubte Einreise, 
Ablehnung oder Erlöschen eines Aufenthaltstitels und einer Ausweisung entstehen. Daneben können auch 
das Regierungspräsidium Karlsruhe (höhere Ausländerbehörde) oder das Innenministerium Baden-
Württemberg (oberste Ausländerbehörde) Abschiebungsandrohungen erlassen. Die meisten 
Abschiebungsandrohungen ergehen allerdings durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) 
im Kontext einer negativen Asylentscheidung.  
Die Androhung einer Abschiebung ist keine isolierte Maßnahme. Sie ist mit einer Entscheidung oder 
Feststellung, die zur Ausreispflicht führt, verbunden. Im Vorfeld erfolgt eine Anhörung, welche auch dazu 
dienen kann, die Androhung einer Abschiebung zu verhindern. In der Anhörung werden die Betreffenden 
informiert, welche Entscheidungen und Konsequenzen (Androhung einer Abschiebung) eintreten können.  

– 2 – 
 
3. Welche Personen bzw. Personengruppen sind hiervon betroffen? 
Falls betroffen, bitten wir unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, die mit Beginn ihrer Volljährigkeit 
eine Abschiebungsandrohung erhalten, als eigene Gruppe darzustellen. 
Bitte zunächst auflisten nach Jahr und folgenden Kriterien nach:  
a) Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge mit Beginn der Volljährigkeit 
b) Familien / Einzelpersonen 
c) Schule / Ausbildung / Studium / Beruf 
d) Alter 
e) Geschlecht 
f) Nationalität  
 
Ausreisepflichtige Entscheidungen, die mit einer Androhung der Abschiebung erfolgen, sind individuelle 
Entscheidungen. Eine Differenzierung nach den Fallgruppen a) bis f) erfolgt bei unseren statistischen 
Erhebungen nicht. Eine entsprechende Auswertung der einzelnen Fälle würde einen erheblichen 
Aufwand verursachen. Insbesondere, wenn auch der Personenkreis der abgelehnten Asylbewerber und 
Asylbewerberin (Zuständigkeit BAMF) oder der Straftäter und Straftäterinnen (Zuständigkeit 
Regierungspräsidium und Innenministerium) berücksichtigt werden soll. 
 
Wie bereits unter Ziffer 2) erwähnt, ergehen die meisten Abschiebungsandrohungen durch das BAMF 
aufgrund einer negativen Asylentscheidung. Die Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe ordnet die 
meisten Androhungen einer Abschiebung im Zusammenhang mit unerlaubten Einreisen, unerlaubter 
Beschäftigung („Schwarzarbeit“), Ablehnung eines Aufenthaltstitels und touristischen Aufenthalten 
ohne freiwillige Ausreise an.  
 
4. In wie vielen Fällen wurden jeweils in den Jahren 2016 bis 2021 weitere Verfahrensschritte 
eingeleitet? Was waren die Gründe? Bitte die Anzahl den Jahren zuordnen.  
a) Um welche Verfahrensschritte handelt es sich konkret? Bitte spezifizieren und die Anzahl den 
Jahren zuordnen.  
b) Was waren die Gründe für die speziellen Verfahrensschritte?  
 
Nach der Androhung einer Abschiebung kann bis zu einer Abschiebung ein weiterer „Verfahrensschritt“ 
die Abschiebungshaft sein. Gründe hierfür können eine unerlaubte Einreise und Fluchtgefahr sein. Eine 
Differenzierung wie zu 3) erwähnt, erfolgt auch hier nicht. 
Es müssten alle Fälle mit einer Androhung der Abschiebung ausgewertet werden.   
In der Praxis werden im Kalenderjahr circa 10 bis 15 Abschiebungshaftanträge gestellt. Oftmals 
scheitern diese, da keine Haftplätze frei sind, besondere Haftbedingungen nicht erfüllt werden können 
oder wie aktuell pandemiebedingte Umstände eine Haftaufnahme nicht ermöglichen. 
 
5. Wie viele Abschiebungen wurden von seitens der Stadtverwaltung veranlasst seit 2016?  
Die Stadt Karlsruhe, Ausländerbehörde, veranlasst keine Abschiebungen. In Baden-Württemberg ist das 
Regierungspräsidium Karlsruhe für die Organisation und den Vollzug von Abschiebungen zuständig. 

– 3 – 
 
6. Wie viele Menschen wurden tatsächlich abgeschoben? Bitte den Kategorien (s.o.) zuordnen. 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat folgende Abschiebungen, in ausländerrechtlicher Zuständigkeit 
der Stadt Karlsruhe, Ausländerbehörde, vollzogen: 
2016 22 Abschiebungen*  
2017 23 Abschiebungen* 
2018 41 Abschiebungen* 
2019 37 Abschiebungen* 
2020 30 Abschiebungen* 
2021 4 Abschiebungen* (Stand: 30 April 2021) 
Auch hier erfolgten die meisten Abschiebungen von abgelehnten Asylbewerbern und 
Asylbewerberinnen, denen das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge die Abschiebung angedroht 
hat. 
*Quelle: Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 81, Durlacher Allee 100, 76137 Karlsruhe 
  