

Stellungnahme zum Interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktionen 
 
Vorlage Nr.:      2021/0352 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Rückkehr der Kiosklandschaft 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 35 X  
Planungsausschuss 20.05.2021 2  X 
Gemeinderat 22.06.2021 19 x  
Kurzfassung 
Die Ergebnisse des „City-Gutachtens 2030“ prognostizieren ein mittelfristiges Abnehmen der 
Gesamtverkaufsfläche und die Konzentration von Handelslagen in der City – ein Prozess, der sich in Folge 
der Corona-Pandemie deutlich verschärft und beschleunigt hat. 
Aufgrund der schon jetzt zu beobachtenden Leerstände in der Kaiserstraße und der Innenstadt insgesamt 
und angesichts der weiteren fraglichen Entwicklung ist die Verwaltung der Auffassung, dass Kioskangebote 
in der Innenstadt zukünftig in die existierenden baulichen Strukturen integriert werden sollten und die 
Stadt dafür keine zusätzlichen Verkaufsflächen in zentraler Lage schafft. Bei der Vermittlung 
entsprechender Flächen versteht sich die Stadt Karlsruhe als Partner und ist zuversichtlich, hier 
gemeinsame Lösungen zu finden. 
 
Die Verwaltung wird untersuchen, an welchen anderen geeigneten Stellen in Karlsruhe Kioske betrieben 
werden bzw. werden können und inwieweit unter Einbeziehung dieser Standorte ein Konzept zu einem 
Karlsruher Kiosktyp sinnvoll ist.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
.Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
 
1. Die Stadtverwaltung hält an der Zusage fest, die im Zuge der Bauarbeiten für die Kombilösung in 
Provisorien verlagerte Kioske in neuer Form zurückkehren zu lassen. 
2. Die Stadtverwaltung hält an ihrer Zusage fest, durch die Fächer GmbH in einem konkurrierenden 
Verfahren einen „Karlsruher Kiosk“ entwickeln zu lassen. 
3. Die Stadtverwaltung untersucht, an welchen anderen geeigneten Stellen in Karlsruhe Kioske sinnvoll 
betrieben werden können 
 
 
Vor Beginn der Umsetzung der Kombi-Lösung befanden sich zwei Kioske in der Fußgängerzone, die beide 
als Provisorium weiterbetrieben wurden, ein Kiosk am Europaplatz und ein Kiosk in der Lammstraße mit 
einem Provisorium auf dem Marktplatz. Der Betreiber des Provisoriums am Marktplatz hat zwischenzeitlich 
dieses und auch den eigentlichen Standort in der Lammstraße aufgegeben. 
 
Noch 2014 beabsichtigte die Stadt, die Kioske in der Fußgängerzone wieder zu installieren und durch die 
KFG einen „Karlsruher Kiosktyp“ über ein Wettbewerbsverfahren entwickeln zu lassen. Weitere Standorte 
wie der Gottesauer Platz oder das Durlacher Tor waren ebenfalls im Gespräch. 
Der eigentliche Wettbewerb sollte zeitnah zur Herstellung der Kaiserstraße durchgeführt werden. 
Die zukünftigen Betreiber der Kioske hätten dann rechtskonform über eine öffentliche Ausschreibung 
ermitteln werden sollen. 
 
Um die Zukunftsfähigkeit der Karlsruher Innenstadt als Einzelhandelsstandort nach Fertigstellung der 
Kombi-Lösung auch mit Blick auf die Zunahme des Online-Handels und den damit verbundenen 
nachgelagerten Effekten zu untersuchen, hat die Stadt Karlsruhe das „City-Gutachten 2030“ von 2017 bis 
2019 unter Einbeziehung sämtlicher Innenstadtakteure – Einzelhandel, Gastronomie, 
Immobilieneigentümer, Bildungsinstitutionen, Kulturinstitutionen etc. – erstellen lassen. Daraus wurde eine 
Zukunftsvision für die Innenstadt erarbeitet.  
 
Das City-Gutachten hatte ein mittelfristiges Abnehmen der Gesamtverkaufsfläche und die Konzentration 
von Handelslagen in der City prognostiziert. Dieser Prozess hat sich in Folge der Corona-Pandemie 
beschleunigt und deutlich verschärft. 
 
Schon jetzt sind Leerstände in der Kaiserstraße und der Innenstadt insgesamt zu beobachten. Diese 
Leerstände lassen sich nur schwer wieder mit adäquaten Nutzungen füllen. Angesichts dieser 
Entwicklungen ist es fraglich, ob die Schaffung zusätzlicher Verkaufsflächen durch die Stadt – in Form von 
Kiosken – in zentralen Lagen sinnvoll ist. Deshalb ist die Verwaltung der Auffassung, dass Kioskangebote in 
der Innenstadt zukünftig in die existierenden baulichen Strukturen integriert werden sollten und somit 
ihren wertvollen Beitrag zur Belebung der City in bestehenden Verkaufsflächen leisten können. Bei der 
Vermittlung entsprechender Flächen versteht sich die Stadt Karlsruhe als Partner und ist zuversichtlich, hier 
gemeinsame Lösungen zu finden. 
 
Die Verwaltung wird untersuchen, an welchen anderen geeigneten Stellen in Karlsruhe Kioske betrieben 
werden bzw. werden können und inwieweit unter Einbeziehung dieser Standorte ein Konzept zu einem 
Karlsruher Kiosktyp sinnvoll ist.  
 
 
 
 