

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      70 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Straßenschilder für Sehbehinderte 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
24.06.2021 5 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt von der Vorlage Kenntnis und empfiehlt die 
testweise Einführung von Straßenschildern für Sehbehinderte an einem noch zu bestimmenden Ort. 
 
Gleichzeitig startet und koordiniert das Tiefbauamt ein Pilotprojekt, „Ansage von Straßennamen an 
signalisierten Übergängen“ (über LOC-ID), als mögliche Alternative zu den Straßenschildern. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
5.000 – 10.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Gemeinderatsfraktion FW Karlsruhe/Für Karlsruhe hat im Februar 2020 einen Testversuch für 
ertastbare Straßenschilder rund um das Durlacher Tor (Haltestelle) beantragt. Als Vorbild hierzu sollen 
die in der Stadt Wedel angebrachten Schilder dienen. 
 
In ihrer Stellungnahme hatte die Verwaltung angeführt, dass das Durlacher Tor für einen solchen 
Versuch nicht ideal sei, da es über ein umfangreiches Blindenleitsystem verfügt, welches zu den 
verschiedenen Signalmasten führt. Diese sind aufgrund ihres großen Durchmessers aber nicht für die 
angedachten Zusatzschilder geeignet. 
 
Der Gemeinderat hat den Antrag in seiner Sitzung vom 18. Februar 2020 zur weiteren Abstimmung 
und Beratung in den Behindertenbeirat und den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
Unter Federführung der Kommunalen Behindertenbeauftragten befasste sich eine Arbeitsgruppe aus 
Betroffenen, Tiefbauamt, KIT und Mobilitätstrainer mit der Thematik und hat einen 
Umsetzungsvorschlag erarbeitet. 
 
 
Ausgangslage 
 
Für Menschen mit einer Sehbehinderung mit einem geringen Sehrest sind die konventionellen 
Straßennamenschilder in 2,50 m Höhe nicht lesbar.   
 
Für die Erkennung aus kurzer Entfernung sind große Schriftzeichen weniger geeignet. Es werden 
Schilder benötigt, die kleine Schriftzeichen haben und an die man, zum Beispiel mit einer Lupe als 
Sehhilfe, dicht herantreten kann.   
 
Ein pensionierter und selbst erblindeter Ingenieur hat aus diesen Erkenntnissen die Zusatzschilder 
entwickelt, welche in seiner Heimatstadt Wedel nach einer Testphase mittlerweile flächendeckend 
angebracht wurden. 
 
Die Straßennamenschilder bestehen aus zwei Brückenbögen, 
die an ihren Stoßkanten am Mast eines konventionellen 
Straßennamenschildes in Sichthöhe (130 cm bis 140 cm) fixiert 
werden.  
 
Die äußeren Abmessungen der Schilder sind normalerweise  
10 x 10 x 3 cm. Sie bestehen aus Aluminium und sind 
blau/weiß lackiert 
Die 1,2 cm hohen Schriftzeichen sind erhaben, sodass man sie 
auch abtasten kann.  
 
Kunststoff könnte mit spitzen Gegenständen oder brennenden 
Zigaretten beschädigt werden. 
 
Der Mastdurchmesser beträgt heute in der Regel 6 cm. Bei diesen Abmessungen ragen die kleinen 
Zusatzschilder in Sichthöhe am Mast jeweils 2 cm in alle Richtungen über den Mastdurchmesser 
hinaus. Die kleinen Zusatzschilder werden so ausgerichtet, dass diese von Sehbehinderten, 
Rollstuhlnutzern und Kindern vom Gehweg aus gelesen werden können.  
 
 
 
 
Bild: Volker König, Beispiel für 
ein Straßenschild 

– 3 – 
Die Zielgruppe 
 
Auf Braille-Schrift wurde in Wedel bewusst verzichtet, weil einerseits nur wenige überhaupt die 
Blindenschrift beherrschen und andererseits blinde Langstocknutzerinnen und Langstocknutzern 
vermutlich nur zufällig den Mast eines Straßennamenschildes finden werden. Auch die weitere 
Orientierung gestaltet sich ohne anschließendes Blindenleitsystem schwierig. 
Für vollständig erblindete Menschen sind die Zusatzschilder daher weniger geeignet. 
 
Für die wesentlich größere Gruppe der Menschen mit einem Sehvermögen kleiner als  
30 Prozent (bundesweit etwa 4,5 Millionen) können die Schilder eine zusätzliche Hilfe darstellen.  
 
 
Herstellung und Kosten 
 
Die Schilder wurden von einer Firma für Modellbau- oder Feinwerktechnik hergestellt. Auch 
Behindertenwerkstätten mit entsprechender Maschinenausstattung und geeigneten Anleitern könnten 
solche Schilder herstellen.  
 
Die Kosten pro Schild sind von der Bestellmenge der Schilder abhängig.  
 
In Wedel kosteten die ersten Schilder (Kleinmenge) Stück zirka 200 Euro pro Stück (Rohling, Fräsen 
und Lackieren). Die weiteren Schilder haben im Durchschnitt circa 130 Euro pro Stück gekostet.  
 
 
Ergebnisse der Arbeitsgruppe in Karlsruhe 
 
Für Menschen mit einem Sehrest können die Schilder eine Orientierungshilfe sein. Es gibt jedoch auch 
aus dieser Gruppe kritische Rückmeldungen. 
 
Auch außerhalb von Corona werden die Tastschilder von einigen Betroffenen als sehr unhygienisch 
wahrgenommen und das Material im Winter als zu kalt empfunden. 
 
Zudem müssen die Schilder gefunden werden. Nicht immer gibt es tatsächlich überall separate 
Schildermasten, manchmal sind die Straßenschilder an Hauswänden oder an Abspannmasten 
angebracht. 
 
Ein großer Teil der Menschen mit einer Sehbeeinträchtigung nutzt bereits heute mobile Apps. Der 
Anteil der Nutzerinnen und Nutzer von Smartphones und den entsprechenden Apps wird in Zukunft 
zunehmen. Eine mobile Anwendung über das Smartphone könnte daher eine Alternative sein und 
auch die Gruppe der vollständig erblindeten Menschen miteinschließen. 
 
Das Tiefbauamt kann sich vorstellen, dass Straßennamen an signalisierten Kreuzungen über LOC-ID 
angesagt werden. LOC-ID ist ein auf Bluetooth basierendes System, das vor allem im Bereich von 
Lichtsignalanlagen oder für Fahrgast-Informationen im Öffentlichen Personennahverkehr zum Einsatz 
kommt. Bisher kann zum Beispiel beim Annähern an einen Lichtsignalmast automatisch das akustische 
Auffindesignal über eine Handy-App angefordert werden. Mit Sprache ist das System bisher allerdings 
noch nicht im Einsatz. 
 
Ein Teil der Befragten – insbesondere Vertretungen aus den Nutzergruppen – wünscht sich dennoch 
einen Test mit den ertastbaren Straßennamenschildern. Da dies am Durlacher Tor eher unrealistisch ist, 
wäre es denkbar, an anderer Stelle eine Möglichkeit für einen Test zu schaffen. 
 
 
 

– 4 – 
Die Arbeitsgruppe schlägt daher folgende Umsetzung vor: 
 
a) Ausstattung einer Straßenkreuzung mit ertastbaren Straßennamenschildern. Das Tiefbauamt 
und der Beirat für Menschen mit Behinderung werden gemeinsam einen geeigneten Testort 
festlegen. 
 
b) Das Tiefbauamt wird sich mit den Anbietern des LOC-ID Systems zusammensetzen und ein 
Pilotprojekt „Ansage von Straßennamen an signalisierten Übergängen“ entwickeln. 
 
Die Kosten für einen Test der Straßenschilder und für ein Pilotprojekt mit LOC-ID werden zwischen 
5.000 Euro und 10.000 Euro geschätzt. Der Aufwand ist abhängig von den noch auszuwählenden 
Teststellen. 
 
Das Tiefbauamt weist ausdrücklich darauf hin, dass die Schilder nur als Ergänzung an vorhandene 
Straßennamenschilder angebracht werden können und nicht separat an Übergängen. 
Für das gesamte Stadtgebiet betrachtet wären dies bei vollständiger Umsetzung geschätzt zwischen 
20.000 und 30.000 Straßennamenschilder.  