

 
  
           
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE                                        
 
 
 
 
 
 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trinkbrunnen für Karlsruhe – Konzeption 
15. Mai 2021 
 
 
Auftraggeberin   
Stadt Karlsruhe - Gartenbauamt 
Abteilung Freianlagenmanagement - Flächenbezirke 
Lammstraße 7a 
76124 Karlsruhe 
 
Auftragnehmerin 
Korth StadtRaumStrategien 
Dr. Katrin Korth 
Waldstraße 24 
77839 Lichtenau 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 3 
INHALT 
EINFÜHRUNG UND ZIELSTELLUNG       Seite 4 
VERWENDETE UNTERLAGEN        Seite 5 
ALLGEMEINE RAHMENBEDINGUNGEN      Seite 6 
Leitungswasser und Stadtraum        Seite 6 
Klimawandel und Stadtklima        Seite 9 
Zielgruppen und Bedarfe         Seite 9 
Stadtraum              Seite 10 
Trinkbrunnen oder Trinkwasserbrunnen - rechtlicher Rahmen     Seite 10 
Rechtliche Situation in Baden-Württemberg      Seite 12 
Funktionsweisen und Konstruktion       Seite 14 
Trinkbrunnenmodelle         Seite 15 
Anderswo           Seite 16 
 
KARLSRUHE – ANALYSE         Seite 19 
Ausgangssituation          Seite 19 
Trinkbrunnen und Trinkwasserbrunnen      Seite 21 
Denkmäler und Kunstwerke als Trinkbrunnen     Seite 23 
Untersuchte Brunnen         Seite 24 
Ergebnisse der Analyse         Seite 25 
Zusammenfassende Erkenntnisse       Seite 28 
 
KARLSRUHER TRINKBRUNNENKONZEPTION      Seite 29 
Leitbild           Seite 29 
Bedarfe und Verteilung           Seite 30 
Modelle           Seite 34 
Bestandsbrunnen und visuelle Darstellung         Seite 37 
Überwachung Trinkwasserqualität       Seite 38 
Betrieb und Betriebskonzept        Seite 38 
Vorschlag für das weitere Vorgehen          Seite 38 
Ergänzende Vorschläge           Seite 39 
Anlagen           Seite 40 
1 Bewertung der untersuchten Brunnen      Seite 40 
2 Fotodokumentation         Seite 47 
3 Quellen           Seite 54 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 4 
EINFÜHRUNG UND ZIELSTELLUNG 
Die vorindustrielle Stadt sicherte die 
Trinkwasserversorgung  über  öffentliche  Brunnen  
im  Stadtraum.  Mit  der  Einführung  der  zentralen  
Wasserversorgung      und      dem      schrittweisen 
Anschluss aller Wohnungen und Häuser vor ca. 100 
Jahren verloren öffentliche Brunnen an Bedeutung 
für  die  Wasser-  bzw.  Trinkwasserversorgung  der  
Bevölkerung.  Dennoch gab  es  in  den  Jahren  und  
Jahrzehnten    danach    immer    noch    öffentliche    
Trinkbrunnen   -   als   kostenfreie   Alternative   für   
Brauchwasser   und   zur   Erfrischung   sowie   auf   
wichtigen Plätzen vor allem im Zusammenhang mit 
Märkten.  
Bis  in  die  1970er  Jahre  waren  Trinkbrunnen  bzw.  
Trinkwasserspender  Bestandteil  des  öffentlichen  
Stadtraums    vieler    Städte.    In    den    folgenden    
Jahrzehnten verschwanden       die       meisten 
Trinkbrunnen.   Gründe  lagen  einerseits  in  hohen 
Unterhaltungsaufwendungen   oder   hygienischen   
Problemen und  andererseits  im  gesellschaftlichen 
Wandel  hin  zu  einem  stärker  konsumorientierten  
Verhalten, infolgedessen der Kauf von in Flaschen 
abgefülltem  Mineralwasser  befördert wurde und 
die Bedeutung von Trinkwasser aus der Leitung als 
Lebensmittel in den Hintergrund gedrängt wurde.  
Mit  dem  steigenden  Verbrauch  an  Mineralwasser 
ging  ein  steigender  Aufwand  für  die  Produktion 
und  die  Produktionskette  einher.  Die  vielfach  aus 
Kunststoff  bestehenden  Flaschen verursachen ein 
hohes  Aufkommen  an  Plastikmüll.  In  der  Summe 
verursacht     der     Mineralwasserverbrauch     aus     
Flaschen hohe  CO2-Emissionen im  Lebenszyklus 
von  Flaschenwasser,  neben  der  Förderung  und 
Aufbereitung  insbesondere  durch  Transport  und  
Kühlung     für     den     Verkauf     und     bei     den     
Verbraucherinnen  und  Verbrauchern.  Gleichzeitig 
steht mit Leitungswasser ein kostengünstiges und 
hochwertiges   Lebensmittel   flächendeckend   zur   
Verfügung.  
Seit   einigen   Jahren   gibt   es   in verschiedenen 
Städten Bestrebungen, wieder       öffentlich       
zugängliche Trinkwasserspender            oder            
Trinkwasserabfüllmöglichkeiten  zu  etablieren  und 
damit  eine  Wasserwende  einzuleiten. Die Gründe 
für   diese   Wende   liegen   im   sich   wandelnden   
Umweltbewusstsein einhergehend    mit    einem    
steigenden       Bewusstsein       für       die       gute       
Trinkwasserqualität.  
Dadurch        sind        auch        die        öffentlichen        
Trinkwasserbrunnen   wieder   in   den   Fokus der 
gesellschaftlichen  Aufmerksamkeit  gerückt,  zumal  
mit ihnen   auch   noch   weitere   positive   Effekte   
verbunden sind. Wasser aus Trinkbrunnen dienen 
auch   der   Abkühlung,   was   sie   bei   den   hohen   
Temperaturen des Sommers wertvoll macht. Nicht 
zuletzt   deshalb   sind   öffentliche   Trinkbrunnen   
häufig ein Baustein in  Klimawandel-
anpassungskonzepten. Damit        stellt        sich        
zunehmend die Frage nach geeigneten Standorten 
von    Trinkbrunnen    und    ihrer    Verteilung    im    
Stadtraum, nach einer sicheren Funktion sowie den 
Kosten.  
Vor diesen  Fragen  steht  auch  die  Stadt  Karlsruhe.  
Karlsruhe  ist  eine  Stadt  der  Brunnen  mit  einer  
außergewöhnlichen    Tradition    bei    öffentlichen    
Brunnen-   und   Schmuckbrunnenanlagen.   In   der 
Stadt  gibt  es  eine  Reihe  historischer  oder  auch  
künstlerisch  aufwendig  gestalteter  Trinkbrunnen 
bzw.    Schmuckbrunnen,    die    als    Trinkbrunnen    
genutzt     werden. Die     Stadt     engagiert     sich     
zusammen  mit  ihren  Partnern,  den  Stadtwerken  
Karlsruhe            und            der            Europäischen            
Brunnengesellschaft, in        der        Kampagne        
„Wasserwende:    Trinkwasser    ist    Klimaschutz“. 
Nicht  zuletzt  durch  diese  Initiative  rückten  die  
öffentlichen     Trinkbrunnen     wieder in einen 
besonderen Fokus.  
In   der   Klimaanpassungsstrategie   für   Karlsruhe   
werden  öffentliche  Trinkbrunnen  empfohlen.  Mit  
dem     Korridorthema     „Meine     Grüne     Stadt     
Karlsruhe“ werden die Themen Klima, Gesundheit 
und    Natur    als    Schwerpunkt    der    künftigen    
Stadtpolitik    gebündelt,    um    mit    den    daraus    
hervorgehenden    Maßnahmen    und    Ideen    die    

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 5 
Lebensqualität   der   Bürgerinnen   und   Bürger   zu   
erhalten    und    weiterzuentwickeln.    Auch    hier    
könnten Trinkbrunnen eine wichtige Rolle spielen. 
Die     Stadt     Karlsruhe,     vertreten     durch     das     
Gartenbauamt,  will  deshalb die  Bedeutung  von  
Trinkbrunnen   im   öffentlichen Stadtraum   einer   
Gesamtbetrachtung       unterziehen. Grundlage 
hierfür sind  insbesondere auch  die  Anträge  der 
Bündnis     90/Die     Grünen-Gemeinderatsfraktion 
2019/0716  vom  24.09.2019  „Trinkbrunnen  in  der  
Stadt  einrichten  und  sichtbar  machen“  sowie  der  
Antrag    der    FWV-OR-Fraktion    Stupferich    vom    
18.09.2019  zur  Errichtung  eines  Trinkbrunnes  in  
Stupferich. 
Das  Trinkbrunnenkonzept  Karlsruhe liefert  hierzu  
eine umfassende   Betrachtung   und   Bewertung,   
macht    einen    Vorschlag    für    ein    Zielbild    und    
erarbeitet Vorschläge für die konkrete Umsetzung. 
Dabei   werden allgemeine   nutzungsspezifische,   
funktionale,      stadträumliche      und      rechtliche      
Rahmenbedingungen für Trinkbrunnen dargestellt, 
darauf  aufbauend  auf die spezifische  Situation  in  
Karlsruhe eingegangen. Neben der Bewertung der 
vorhandenen   Anlagen   werden   Vorschläge   für   
ergänzende  Standorte  oder  alternative  Angebote  
gemacht, geeignete Modelle       für       neue       
Trinkbrunnen    vorgeschlagen    und    die    Kosten    
abgeschätzt.  
Das      Gartenbauamt      Karlsruhe      hat      Korth      
StadtRaumStrategien,   Dr.   Katrin   Korth   mit der 
Erarbeitung dieser      Konzeption      beauftragt.      
Besonderere Arbeitsschwerpunkte von    Korth    
St  adtRaumStrategien sind die       integrierte       
Betrachtung       von       grünen       und       blauen       
Infrastrukturen  sowie  urbane Gestaltungen  mit 
Wasser von der Konzeption und Planung bis hin zur 
Bewertung vorhandener Anlagen.   
 
 
 
 
VERWENDETE UNTERLAGEN 
Nachfolgend      benannte      Informationen      und      
Unterlagen     wurden     für     die     Untersuchung     
verwendet: 
− Brunnenlexikon    für    die    Stadt    Karlsruhe,    
Europäische Brunnengesellschaft e.V., 2016 
− Denkmäler -  Brunnen  und  Freiplastiken  in  
Karlsruhe 1715-1945, Veröffentlichungen des 
Karlsruher Stadtarchivs, 1987 
− Katja Förster, Markus Gruber, Mathias Maier: 
Märkte    und    ihre    Brunnen,    Info    Verlag    
Karlsruhe 2011 
− Informationen  der  Internetpräsenz  der  Stadt  
Karlsruhe,      der      Trinkwasser      App      der      
Stadtwerke und der Internetpräsenz meinKA 
− Tabelle    der    städtischen    Brunnen    beim    
Gartenbauamt, Stand 12.12.2019 
− Klimaanpassungsstrategie für Karlsruhe, Stadt 
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, 2013 
− Flyer:  Trinken  Sie  genug,  der  Stadt  Karlsruhe,  
abgerufen   am   10.03.2021   unter:   https:// 
www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/kli
mawandel/klimaanpassung/anpassungsmass
nahmen.de 
− Ministerium für    Ländlichen    Raum    und    
Verbraucherschutz         Baden-Württemberg: 
Trinkwasserüberwachung;  Anforderungen  an  
öffentliche      Trinkwasserbrunnen,      E-Mail-
Schreiben des Ministeriums vom 28.02.2020, 
Az.36-5476.00 
− Gesundheitsamt        Tübingen:        Merkblatt        
Öffentliche  Trinkbrunnen,  Empfehlungen  des  
Gesundheitsamtes Tübingen vom 10.03.2021 
− Gesetz  zur  Verhütung  und  Bekämpfung  von  
Infektionskrankheiten       beim       Menschen       
(Infektionsschutzgesetz - IfSG),      zuletzt      
geändert 21.12.2020  
− Verordnung über die Qualität von Wasser für 
den                menschlichen                Gebrauch                
(Trinkwasserverordnung -   TrinkwV), zuletzt 
geändert 19.06.2020 (BGBl. I S. 1328)  
− EU-Trinkwasserrichtlinie   2020/2184   in   der   
Novellierung vom 12.01.2021 
 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 6 
RAHMENBEDINGUNGEN 
LEITUNGSWASSER IM STADTRAUM 
Als kostengünstiges,  hochwertiges und permanent 
überwachtes Lebensmittel steht  Trinkwasser  aus  
dem  Leitungsnetz  in   Deutschland   zwar nahezu 
flächendeckend  zur  Verfügung,  jedoch  kaum  im 
öffentlichen      Stadtraum. Während      in      der      
historischen   Stadt   Trinkwasser   komplett   über   
öffentliche,   im   Stadtraum   verteilte   dezentrale 
Brunnen  bezogen  werden  musste,  wurde  mit  der  
Etablierung  der  zentralen  Trinkwasserversorgung  
die  Trinkwasserentnahme  in  den  privaten  Raum  
verschoben.  
 
Abbildung 1:  öffentlicher  Trinkbrunnen  in  Karlsruhe  im  späten  19.  
Jahrhundert, Quelle: Stadtarchiv Karlsruhe 8PBS oXIVb32 
Dennoch  blieb  die  Notwendigkeit  für öffentliche 
Trinkbrunnen   auch   nach   der   Einführung   der   
zentralen     Trinkwasserversorgung,     denn     der     
Übergang   von   der   dezentralen   zur   zentralen   
Trinkwasserversorgung mit      Hausanschlüssen      
dauerte       mehrere       Jahrzehnte.       Öffentliche       
Trinkwasserbrunnen  waren  in  dieser  Zwischenzeit 
wichtig  zur  Erhaltung  der  Versorgungssicherheit.  
Sie  boten  zudem  eine  kostenfreie  Alternative  für  
 
− 
1
 Siehe  hierzu  auch:  Katja  Förster,  Markus  Gruber,  Mathias  
Maier: Märkte und ihre Brunnen, Info Verlag Karlsruhe 2011 
Brauchwasser,    dienten    der    Erfrischung    und    
lieferten Wasser auf wichtigen Plätzen vor allem im 
Zusammenhang mit Märkten.
1
  
 
Abbildung 2:  Wasserentnahme  aus  einem  öffentlichen  Brunnen  in  
Berlin   1945   - 1949,   Quelle:   wikipedia:   Germany   Under   Allied   
Occupation CL3218  
So   blieben   die   öffentlichen   Trinkbrunnen   noch   
viele Jahre bestimmend im Stadtbild, nicht zuletzt 
auch in der Zeit nach 1945, als viele Gebäude und 
mit ihnen die Wasserleitungen zerstört waren.  
Die  Situation  änderte  sich  mit  den  1960er  und  
1970er Jahren. Dabei fanden mehrere weitgehend 
parallel   verlaufende   Entwicklungen   statt.   Der   
Zeitgeist       des       Wiederaufbaus       und       der       
Wirtschaftswunderjahre      wollte      die      harten      
entbehrungsreichen    Nachkriegsjahre    vergessen    
machen.    Damit    verbunden    war    eine    starke    
Fixierung     auf     das     eigene     Heim     und     die     
Annehmlichkeiten    darin    sowie    ein     genereller 
gesellschaftlicher    Wandel hin  zu einem  stärker 
konsumorientierten   Verhalten, welches wiederum 
den      Kauf      von      in      Flaschen      abgefülltem      
Mineralwasser             förderte. Kostenfreies 
Leitungswasser    aus    öffentlichen    Trinkbrunnen    
passte nicht in diese gesellschaftliche Entwicklung.  
 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 7 
Dazu           kamen           vergleichsweise hohe 
Unterhaltungskosten       und       teilweise       auch       
hygienische     Mängel     an     den     verbliebenen 
öffentlichen Trinkbrunnen.  
Die beschriebene Situation war folgenreich. So hat 
sich  der  Flaschenwasserverkauf  von  den  1970er  
Jahren      bis      heute      verzehnfacht
2
.      Seinen      
Höchststand      erreichte      der      Verbrauch      an 
Mineralwasser    und    Mineralwassererfrischungs-
getränken im Jahr 2018 mit 189,5 Litern pro Kopf.
3
 
Seit   einigen   Jahren   wird   die   Bedeutung   von   
Leitungswasser wieder       stärker       geschätzt. 
Leitungswasser zählt    zu    den    am    stärksten    
überwachten Lebensmitteln und hat einen hohen 
Hygienestandard.          Es ist wesentlich 
kostengünstiger als Mineralwasser in Flaschen und 
zeichnet    sich    durch    deutlich    geringere    CO
2
-
Emissionen aus.  
In  Flaschen  abgefülltes  Mineralwasser  erfordert  
einen  hohen  Aufwand  für  die  Produktion und  die  
Entsorgung der meist aus Kunststoff bestehenden 
Flaschen.  Dazu  kommen  die  Lebenszykluskosten  
 
2
 Vgl. a tip: tap: Wasserwende, abgerufen unter https: 
//atiptap.org/projekte/wasserwende/ 
3
 Vgl. Statista: Pro Kopf Verbrauch von Mineralwasser, abgerufen 
03.03.2021 unter https: //de.statista.com /statistik /daten /studie 
/208801 /umfrage /pro-kopf-verbrauch-von-mineralwasser/ 
des    Wassers    selbst: Produktionsaufwand    für    
Förderung, Aufbereitung und Weiterverarbeitung, 
Transport    in  Super-  und  Getränkemärkte  sowie 
Kühlung und schließlich Transport und Kühlung bei 
den Verbraucherinnen und Verbrauchern.  
Der       mittlere       Gesamtemissionsfaktor       von       
Mineralwasser   beträgt   aktuell 202,74   g   CO
2
-
Äquivalente pro Liter, der von Trinkwasser aus der 
Leitung 0,35 g CO
2
-Äquivalente pro Liter.
4
 Bezogen 
auf den jährlichen Flaschenwasserkonsum und die 
Gesamtbevölkerung    werden    jährlich    ca.    drei 
Millionen Tonnen CO
2 
emittiert, was ungefähr das 
1,5 fache  der  Menge  ist,  die  der  innerdeutsche  
Flugverkehr verursacht.
5
  
Die   Reduzierung   des   Mineralwasserverbrauchs   
und  die  Verwendung  von  Trinkwasser   aus   der   
Leitung  ist damit ein  Beitrag  für  den  Klimaschutz. 
Leitungswasser   ist   kostengünstig,   emittiert   nur   
geringe     Mengen     CO
2
 und     verringert     das     
Aufkommen an Plastikmüll. 
4
 Vgl. GUTcert: Vergleich des CO2-Fußabdrucks von Mineral- und 
Trinkwasser, abgerufen unter https: //atiptap.org/studie-vergleicht-
co2-fussabdruck-von-flaschen-und-leitungswasser/ 
5
 Vgl. a tip: tap: CO2-Fußabdruck von Leitungswasser, abgerufen 
unter https: //atiptap.org/studie-vergleicht-co2-fussabdruck-von-
flaschen-und-leitungswasser/ 
Abbildung 3: Leben draußen heute: Nebeneinander von konsumgeprägtem und konsumfreien Aufenthalt, Foto: Katrin Korth 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 8 
Aktuell zeichnen       sich       zudem       weitere 
gesellschaftliche   Entwicklungen   ab.   Das   private   
Leben findet heute viel stärker in der Öffentlichkeit 
statt. Die Mobilität der Menschen ist hoch. Reisen 
und        touristische        Ausflüge        wie        auch        
Freizeitsportaktivitäten   außerhalb   von   Vereinen 
sind sehr beliebt. Der öffentliche Raum ist eine Art 
erweitertes  Wohnzimmer  geworden,  begünstigt  
auch  durch  die  klimatischen  Änderungen  infolge  
des Klimawandels.  
Damit    steigt der    Bedarf    nach    öffentlichen 
Trinkwasserspendern. Trotz       des       dichten       
Leitungswassernetzes ist kostenfreies Trinkwasser 
im öffentlichen Stadtraum heute jedoch nicht ohne 
Weiteres verfügbar.  
Hier setzen Initiativen wie beispielsweise Refill an. 
In mittlerweile bundesweit über 5.500 Stationen - 
zumeist  Läden  und  Restaurants  - ist  es  möglich,  
kostenfrei  Leitungswasser  in  eine  mitgebrachte  
Wasserflasche füllen zu lassen.
6
 In Karlsruhe gibt es 
se  it     2017     Refill-Stationen.
7
 Dazu kommen 
Wasserspender in öffentlichen          oder          
halböffentlichen Gebäuden           (Rathäuser, 
Kaufhäuser, Bibliotheken, Servicestationen etc.).   
Anders  als  bei  Wasserspendern  in  Gebäuden  gibt  
es    bei    im    öffentlichen    Stadtraum    situierten    
Trinkbrunnen keine Zugangsschwellen (sozial oder 
zeitlich/organisatorisch). Das unterscheidet sie von 
anderen   Angeboten   und   macht   sie   zu   einem   
wichtigen Baustein bei      der kostenfreien 
Trinkwasserversorgung.  Zudem  spenden sie nicht 
nur    Trinkwasser,    sondern    dienen    auch    der    
Abkühlung. Vor  allem  bei  hohen  sommerlichen 
Temperaturen,     wenn     regelmäßiges     Trinken     
besonderes wichtig ist, können sie einen wichtigen 
Beitrag zum gesunden Leben leisten. Nicht zuletzt 
deshalb  sind  Vorschläge  für  Trinkbrunnen  häufig 
Bestandteil von Stadtklimaanpassungskonzepten. 
Durch    ihre    Zugänglichkeit    und    Präsenz sind 
Trinkbrunnen anfällig                 gegenüber                 
 
6
 Vgl. Refill Deutschland, abgerufen unter https://refill-
deutschland.de/ 
Verschmutzungen             oder             Vandalismus.             
Demgegenüber  steht  zum  einen  der  Schutz  des  
Trinkwassernetzes.         Schmutzeinträge         und         
Verkeimungen durch unsachgemäße Handhabung 
oder aufgrund der Funktionsweise sind konstruktiv 
zu     vermeiden.     Gleichzeitig muss     für     die     
Benutzerinnen     und     Benutzer     der     Brunnen     
permanent Trinkwasserqualität     gewährleistet     
werden. Das     macht     die     Trinkbrunnen     zu     
vergleichsweise      aufwendigen      Bauwerken      – 
konstruktiv und monetär.  
In  den  letzten  Jahren  haben  verschiedene  Städte  
begonnen,    Trinkbrunnen wieder    stärker im 
öffentlichen  Stadtraum  zu  etablieren.  Beispielhaft  
stehen  dafür  Wien  und  Berlin,  die  das  Thema  mit  
großer    Intensität    vorantreiben.    Beide    Städte    
betrachten     die     Trinkbrunnen     als     Baustein 
öffentlicher Daseinsvorsorge. 
 
Abbildung 4: Trinkbrunnen   in   Wien:   Trinkwasserspender   und   
sommerliche Abkühlung in Wien, Foto: Katrin Korth 
 
7
 Florian Kaute: Refill in Karlsruhe. Flasche mitbringen und gratis 
Trinkwasser zapfen, in: Mein KA, 19.07.2020 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 9 
KLIMAWANDEL UND STADTKLIMA 
Bereits  heute  zählt  die  Oberrheinregion  zu  den  
wärmsten   Regionen   Deutschlands   -   mit   einer   
hohen           Betroffenheit           bei           extremen           
Hitzeereignissen.           Mit           fortschreitendem 
Klimawandel   wird   für   Karlsruhe   ein   weiterer   
Anstieg   der   heißen   Sommer   mit   mehr   heißen 
Tagen  und  Tropennächten  sowie  längeren  und 
stärkeren Hitzeperioden vorhergesagt. Umgekehrt 
werden  die  Winter  durchschnittlich  milder  und  
schneeär  mer. Die  hitzebedingten Belastungen sind 
innerhalb   der   bebauten   und   hochversiegelten   
Stadträume und hier vor allem in den Innenstädten 
besonders  hoch.  Intensive Sonneneinstrahlung  in  
Verbindung   mit   hohen   Strahlungstemperaturen   
der      versiegelten      Flächen      und      erhöhter 
Luftbelastung   bewirken   Belastungen   bei   vielen   
Menschen, vor   allem   bei   älteren   Menschen,   
chronisch Kranken, bei Kindern und Jugendlichen.  
Trinkbrunnen     sind     deshalb     vor     allem     für     
hochverdichtete  Innenlagen  von  Bedeutung,  dort  
wo  der  urbane  Hitzeinseleffekt  besonders  stark  
wirkt,    die    Belastungen    besonders    hoch    und    
gleichzeitig             die             räumlich-funktionalen 
Anforderungen    durch    die    Innenstadtfunktion    
besonders hoch sind. 
So empfiehlt das Stadtklimaanpassungskonzept für 
Karlsruhe      als      Maßnahme      zur      Förderung      
ausreichender   Flüssigkeitsaufnahme   an   heißen   
Tagen  die  Installation  von  öffentlich  zugänglichen  
Trinkwasserspendern.   Verwiesen   wird   auf   die   
Aktivitäten   der   Stadtwerke   Karlsruhe   und   ihre   
Kooperationsprojekte         für         Wasserspender         
(Wasserbar) in        öffentlichen        Gebäuden,        
Gewerbeobjekten     und     Schulen sowie     die     
Trinkwasser-App,       die       Trinkbrunnen       und       
Trinkwasserspender im Stadtgebiet anzeigt. 
 
8
 Siehe Journal of Health Monitoring · 2021 6(S2)DOI 
10.25646/7858.2Robert Koch-Institut, Berlin Alexander Rommel 1, 
Elena von der Lippe 1,Marina Treskova-Schwarzbach 2,Stefan Scholz 
21Robert Koch-Institut, BerlinAbteilung für Epidemiolo: Bevölkerung 
ZIELGRUPPEN UND BEDARFE 
Die Motivation für eine stärkere Verwendung von 
Trinkwasser  aus  den  Leitungsnetzen  und  damit  
auch  für  öffentliche  Trinkbrunnen  speist  sich  aus  
drei Quellen: Umweltschutz, Gesundheitsvorsorge 
und   Stadtklimaanpassung.   Unter   Einbeziehung   
unserer        Situation        als        hochentwickeltes        
Industrieland     mit     den     damit     verbundenen 
Lebensgewohnheiten und „Wohlstands-
krankheiten“ gibt es verschiedene Zielgruppen, für 
die Trinkbrunnen im öffentlichen Raum bedeutend 
sind. Dies sind ältere und alte Menschen, chronisch 
kranke Menschen bzw. Menschen       mit       
Vorerkrankungen    oder    erhöhtem    Risiko.    Die    
Corona-Pandemie     hat     die     Diskussion     um     
Risikogruppen  deutlich  ins  Bewusstsein  gebracht:  
So     sind     wegen     ihres     Alters     und     ihrer 
Vorerkrankungen laut einer RKI-Studie mehr als die 
Hälfte der Menschen in Deutschland über 15 Jahre 
der  Risikogruppe  für  schwere  Covid-19-Verläufe 
zuzurechnen.
8
 Gesundheitsvorsorge,        wozu        
ausreichend  Trinken  zählt,  ist  für  diese  Gruppen  
besonders wichtig.  
 
Abbildung 5: Trinkbrunnen  zur  Gesundheitsvorsorge,  Berlin, Foto: 
Sybille A. Möller/Alamy Stock 
Dazu   kommen   Kinder   und   Jugendliche   sowie   
generell  Menschen,  die  sich  längere  Zeit  in  der  
Stadt  und  hier  vor  allem  im  Stadtraum  aufhalten 
wollen    oder    müssen:    für    den    Einkauf    oder 
Besorgungen, auf dem Markt sowie in der Freizeit. 
mit einem erhöhten Risiko für schwere COVID-19-Verläufe in 
Deutschland. Auswertungen der Studie GEDA 2019/2020-EHIS, Heft 
6 2021, 24.02.2021 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 10 
Eine  weitere  Zielgruppe  bilden  Touristen.  Gerade  
sie   sind   in   der   Regel   den   gesamten   Tag   im   
Stadtraum  unterwegs.  Trinkbrunnen  können  hier  
ein  Baustein  für  die  Attraktivität  einer  Innenstadt  
sein. 
Besondere  Bedarfe  für  öffentliche  Zugänge  zum  
Leitungswassernetz ergeben  sich  auch  für  den  
Freizeitsport,    z.B.    bei    Radtouren    sowie    bei    
Großveranstaltungen        (Konzerte,        Stadtfest,        
Freiluftkino). 
 
Abbildung 6:  Rastplatz  mit  Trinkbrunnen,  Foto:  A. Endermann  in  RP  
online 
STADTRAUM 
Anders   als   bei   Wasserspendern   in   Gebäuden   
haben  Trinkbrunnen  im  öffentlichen  Stadtraum  
keine   Zugangsschwellen.   Zugangsschwellen   sind   
zeitlich/organisatorisch denkbar z.B. aufgrund von 
Öffnungszeiten.        Dazu        kommen        soziale        
Zugangsschwellen,  denn  für  manche  Menschen   
stellt  der  Zugang  eines  Gebäudes,  auch  wenn  es  
sich  um  ein  öffentliches  Gebäude  handelt,  eine  
Schranke dar. 
Generell  sind  Trinkbrunnen  dort  sinnvoll,  wo  sich  
Menschen    längere    Zeit    aufhalten,    z.B.    auf    
zentralen    Stadtplätzen,    zentralen    Parkanlagen    
oder Zoologischen   Gärten   bzw.   Tierparks,   in   
 
9
 Vgl. Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz 
Baden-Württemberg: Trinkwasserüberwachung; Anforderungen an 
öffentliche Trinkwasserbrunnen, E-Mail-Schreiben des Ministeriums 
vom 28.02.2020, Az.36-5476.00 
öffentlichen    Sport- und    Freizeitanlagen,    auf    
zentralen     Spielplätzen,     an     Rastplätzen     von     
Wander- und Radwegen. Dazu kommen städtische 
Orte,   die   aufgrund   ihrer   Funktion   eine   große   
Zentralität  haben,  wie  beispielsweise    Bahnhöfe, 
Busbahnhöfe bzw. Knotenpunkte         des         
Umweltverbundes und Fahrradparkhäuser. 
Für    die    konkrete    Platzierung    gibt    es    die 
Empfehlungen des  Ministeriums  für  Ländlichen  
Raum, die bereits durch einige Gesundheitsämter 
konkretisiert wurden 
9
 
10
: 
- wenn     möglich,     in     Kombination     mit     
öffentlichen   Nutzungen   wie   öffentliche   
WC ́s, Cafés oder Ausleihstationen, 
- außerhalb  von  Wegeachsen  und  dennoch  
zentral bzw. gut sichtbar, 
- möglichst  im  Schatten  und  nicht  unter  
Bäumen 
- mit kurzen Leitungslängen zwischen 
Hauptwasserleitung und Trinkbrunnen. 
 
Insbesondere    die    Empfehlung,    Trinkbrunnen    
nicht    unter    Bäumen    aufzustellen,    ist    nicht    
unproblematisch, bieten doch diese Standorte in 
der Regel Schatten. Die  zugrunde liegende Sorge 
vor  Verschmutzungen  durch  Vögel  oder  Blätter  
unter  Bäumen  ist  gering  und  lässt  sich  auch  
konstruktiv verhindern.    Ohnehin    muss    der    
konkrete      Standort      jeweils      im      Einzelfall      
abgewogen werden. 
TRINKBRUNNEN ODER TRINK-
WASSERBRUNNEN – RECHTLICHER 
RAHMEN 
Maßgebend für den Umgang mit Trinkbrunnen ist 
die  EU-Trinkwasserrichtlinie.  Sie  wurde  letztmalig 
zum 12.01.2021 novelliert.
11
  
10
 Vgl. Gesundheitsamt Tübingen: Merkblatt Öffentliche 
Trinkbrunnen, Empfehlungen des Gesundheitsamtes Tübingen vom 
10.03.2021 
11
 Vgl.: EU-Trinkwasserrichtlinie: Richtlinie (EU) 2020/2184, 
Novellierung vom 21.01.2021 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 11 
Wesentliche Inhalte der Richtlinie sind u.a.
12
: 
− verbesserter   Gesundheitsschutz   bei der 
Wasserversorgung, 
− bessere Überwachung der Wasserqualität, 
− höhere Qualitätsstandards, 
− stark  erweiterte  Informationspflichten  für 
Betreibende. 
Die   Trinkwasserrichtlinie   verfolgt   das   Ziel,   den 
Zugang  zu  sicherem  Trinkwasser  –  insbesondere 
für  vulnerable  Gruppen  –  zu verbessern.  Hierzu 
sollen   verstärkt   Wasserspender   an   öffentlichen   
Orten   gebaut   und   Trinkwasser   in   öffentlichen   
Verwaltungen     und     Gebäuden     bereitgestellt     
werden.  Für  Kunden  von  Restaurants,  Kantinen  
und   Verpflegungsdiensten   soll   die   Abgabe   von   
Wasser    kostenlos    oder    gegen    eine    geringe 
Dienstleistungsgebühr möglich sein. 
 
 
 
 
Bessere   Überwachung   soll   dafür   sorgen,   dass   
Trinkwasser  europaweit  sauberer  und  gesünder  
wird.     Substanzen,     bei     denen     potenzielles     
Gesundheitsrisiko  vermutet  wird,  werden  in  eine  
europäische Beobachtungsliste aufgenommen. Die 
Grenzwerte für bestimmte Parameter (z.B. Blei und 
Chrom) wurden reduziert,   für   weitere   Stoffe   
wurden     neue     Grenzwerte     festgelegt     (z.B.     
Bisphenol-A,          PFAS,          Chlorit,          Chlorat,          
Halogenessigsäure,    Microsystin-LR,    Uran und 
Legionellen). 
 
12
 Vgl.: Weka Media GmbH: Neue Trinkwasserrichtlinie in Kraft 
getreten, 26.01.2021, abgerufen unter 
https://www.weka.de/umweltschutz/trinkwasserrichtlinie/ 
13
 Risikobasiert bedeutet dabei, dass ein Risiko als eine Auswirkung 
von  Ungewissheit  betrachtet  wird,  die  zum  Teil  durch  das  Fehlen  
von  Informationen  im  Hinblick  auf  das  Verständnis  vorhandener  
Festgelegt wurde ein risikobasierter
13
 Ansatz für 
die Gewährleistung    der    Sicherheit    in    der    
Wasserversorgung,  der  entlang  der  gesamten  
Versorgungskette  vom  Einzugsgebiet  über  die  
Entnahme,     Aufbereitung,     Speicherung     und     
Verteilung      bis      zur      Hausinstallation      gilt. 
Mindesthygieneanforderungen                     sollen                     
sicherstellen,        dass        nur        gesundheitlich        
unbedenkliche  Materialien  und  Substanzen  in  
Kontakt mit Trinkwasser kommen dürfen (z.B. bei 
Rohren oder Wasserhähnen). Am 12.01.2021 trat 
die  neue  Trinkwasserrichtlinie  in  Kraft.  Die  EU-
Mitgliedsstaaten haben bis Januar 2023 Zeit, die 
Vorgaben    der    Novelle    in    nationales    Recht    
umzusetzen.  
Für Deutschland maßgebend        ist die 
Trinkwasserverordnung    in    der    Fassung    vom    
19.06.2020. Sie regelt die Qualität von Wasser für 
den  menschlichen  Gebrauch.  Gemäß  §3  Abs.  2  c  
sind          Trinkbrunnen          Kleinanlagen          zur          
Eigenversorgung, bei einer Entnahme von weniger 
als  10  m³  Trinkwasser am Tag. Zum Trinkbrunnen 
gehört   die   gesamte   Trinkwasserinstallation   ab 
Abzweig  aus  dem  Hauptnetz  mit  Rohrleitungen,  
Armaturen  etc.  bis  zum  Punkt,  an  dem  Nutzende  
das  Wasser  entnehmen  (Trinkwasserverordnung  
§3  Abs.  3).  Ein  Trinkbrunnen  ist  öffentlich,  wenn  
ein unbestimmter, wechselnder Personenkreis die 
Anlage nutzt (Trinkwasserverordnung §3, Abs. 11). 
 
 
 
 
 
Situationen     zustande     kommt.     Mit     einem     wirkungsvollen     
Management von Risiken und Chancen über die Identifizierung von 
Risiken und ihrer Benennung als Grundlage zur Planung sowie der 
Integration in ein Qualitätsmanagementsystem wird diesem Ansatz 
Rechnung getragen.  
 
Gemäß Trinkwasserverordnung sind 
Trinkbrunnen Kleinanlagen               zur               
Eigenversorgung  mit  Trinkwasser,  mit  einer  
Entnahme von maximal 10 m³ Trinkwasser am 
Tag. 
Gemäß  der  neuen  EU-Trinkwasserrichtlinie 
sollen        verstärkt        Wasserspender        an        
öffentlichen Orten gebaut und Trinkwasser in 
öffentlichen   Verwaltungen   und   Gebäuden   
bereitgestellt werden. 
Gemäß Trinkwasserverordnung sind 
Trinkbrunnen öffentlich,        wenn        ein        
unbestimmter,    wechselnder    Personenkreis    
die Anlage nutzt.  

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 12 
Die    Trinkwasserverordnung    regelt    auch    die    
technischen Anforderungen  an  Trinkbrunnen.  So  
müssen  gemäß  §17  der  Trinkwasserverordnung 
Anlagen  für  die  Gewinnung,  Aufbereitung  oder  
Verteilung  von  Trinkwasser mindestens  nach  den  
allgemein     anerkannten Regeln    der    Technik    
geplant,   gebaut   und   betrieben   werden,   damit 
keine  Veränderung  von  Geruch  oder  Geschmack  
des  Wassers  entsteht.  Produkte  und  Verfahren  
erfüllen diese Vorgabe dann, wenn dies von einem 
für      den      Trinkwasserbereich akkreditierten 
Zertifizierer  durch  ein  Zertifikat  bestätigt  wurde. 
Mögliche    Zertifizierungen    gibt    es    über    den    
Deutschen Verein   des   Gas  -   und Wasserfaches 
(DVGW)  oder  das NSF  International,  Food  and  
Water Safety und Quality in Europe.  
 
Aktuell gibt es noch    keine    verpflichtende    
Zertifizierung       für Trinkbrunnen. Dennoch 
orientieren  sich  die  Wasserversorger,  mit  denen  
die   Aufstellung   von   Trinkbrunnen   abgestimmt   
werden  muss,  in  der  Regel  an  den  Vorgaben  der  
DVGW.   Zwar    gibt    es    bei    der    DVGW    keine    
Prüfgrundlage  für  Brunnen,  jedoch  für  die  darin  
verbauten  Einzelteile.  Um  für  einen  Trinkbrunnen  
eine  DVGW-Zulassung  zu  erhalten,  muss  in  den  
Brunnen beispielsweise ein Spülmechanismus und 
ein Systemtrenner enthalten sein. 
 
Eine   Reihe   von   Herstellern   von   Trinkbrunnen   
haben     mittlerweile     eine     Zertifizierung.     Es 
empfiehlt  sich,  bei  neu  zu  planenden  Brunnen 
generell zertifizierte    Trinkbrunnenmodelle zu 
verwenden.  
 
Bei    Bestandsanlagen    ist    vom    Bestandsschutz    
auszugehen.  Dennoch  sollten  Bestandsanlagen in 
einer Risikobetrachtung bewertet werden und für 
sie ein Betriebskonzept erarbeitet werden.  
 
Trinkbrunnen  sind  mit  Trinkwasser  zu  betreiben.  
Dennoch macht allein der Betrieb mit Trinkwasser 
einen Brunnen nicht zum Trinkbrunnen. 
 
RECHTLICHE SITUATION IN BADEN-
WÜRTTEMBERG 
Der  Betrieb  von  Trinkbrunnen  erfolgt  in  Baden-
Württemberg     nach     den     Empfehlungen für 
öffentliche Trinkbrunnen   des   Ministeriums   für   
Ländlichen   Raum   und   Verbraucherschutz.   Auf   
diese   Empfehlung   stützen   sich   wiederum   die   
Gesundheitsämter.  Die  Empfehlungen  gelten  als  
Orientierungswerte.  
Es     besteht     die     Pflicht,     dem     zuständigen     
Gesundheitsamt          die          Errichtung          und          
Inbetriebnahme   von   öffentlichen   Trinkbrunnen   
anzuzeigen sowie die betrieblichen Parameter für 
die Hygiene abzustimmen.  
Weitergehende technische Hinweise, ein Leitfaden 
durch das Umweltbundesamt oder eine Norm bzw. 
Vornorm liegen aktuell noch nicht vor, sind aber in 
Vorbereitung. 
 
Trinkbrunnen        sollen        demnach        folgende        
wesentliche Anforderungen erfüllen: 
 
- Wasserversorgung trinkwassergebunden, 
- Trinkwasserversorgungsnetz        gesichert        
durch Systemtrenner, 
- Materialien/Werkstoffe         entsprechend         
Trinkwasserverordnung, 
- Bedienung                 möglichst                 mit                 
berührungsfreiem Sensortaster, 
- automatisches            Spülventil            und            
Zwangsspülung mindestens aller     24     
Stunden, 
- Entleerungsmöglichkeit   der   Stichleitung   
im Winter, 
- möglichst keine  Tröge  oder  Becken,  die  
zum Schöpfen des Wassers verleiten, 
- kein   Umbau   vorhandener   Brunnen   als   
Trinkbrunnen, 
- Auslassstelle     möglichst     hoch,     damit     
Berührung mit Hunden vermieden wird, 
- Auslassstelle   möglichst   nicht   mit   dem   
Mund  erreichbar,  Trinken/Befüllen  nicht  
direkt an der Auslassstelle, 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 13 
- Auslassstelle  nicht  auf  einer  horizontalen  
oder     gering     geneigten     Fläche     zur 
Vermeidung von Schmutzablagerungen,  
- wöchentliche Sicht- und 
Funktionskontrolle sowie bedarfsgerechte 
Reinigung der Anlage, 
- Beprobung bei Inbetriebnahme, nochmals 
zwei  Wochen  später  und  dann  zweimal  
jährlich,        zusätzlich        anlassbezogene 
Beprobungen. 
 
Die        Empfehlungen        zeigen        verschiedene        
Problemlagen bzw.  Unklarheiten für die Betreiber 
auf: 
 
- Die   Empfehlung   für   eine   automatische 
Zwangsspülung ist nur     bei     diskon-
tinuierlich  betriebenen  Brunnen  sinnvoll, 
nicht bei Dauerläufern. Die Empfehlungen 
suggerieren          damit,          dass          nur          
diskontinuierlich       laufende       Brunnen       
möglich seien. 
 
- Die  Vorgaben  für  die  Auslassstellen  sind  
funktional   wie   auch   gestalterisch   stark   
einengend und widersprechen sich.  
 
- Die Empfehlung,   bei   der   Konstruktion 
generell auf    Tröge    oder    Becken    zu    
verzichten, würde nahezu alle historischen 
Trinkbrunnen und  ebenso  viele  moderne  
Trinkbrunnen ausschließen, da diese in der 
Regel einen Trog haben. 
 
- Der  pauschale  Ansatz  für  eine  Beprobung 
bei     Inbetriebnahme,     nochmals     zwei     
Wochen  später  sowie  zusätzlich  zweimal  
jährlich   im   Regelbetrieb   bedingt   einen 
hohen  organisatorischen  und  finanziellen  
Aufwand, der spezifische Bedingungen des 
jeweiligen  Netzes  bzw.  Netzbetriebs  nicht  
berücksichtigt. 
 
- Wenn  mehrere  Trinkbrunnen  betrieben  
werden, verursacht die      pauschale      
Anwendung   dieser   Empfehlungen hohe 
Betriebskosten,   die   den   Wunsch   nach   
mehr  Trinkbrunnen  im  öffentlichen  Raum  
deutlich beschränken und       nicht       
zwangsläufig                 zu                 höherer                 
Betriebssicherheit führen.   
 
Der  Betrieb  öffentlicher  Trinkbrunnen ist immer 
mit einem organisatorischen Aufwand verbunden. 
Die Entscheidung für eine bestimmte Konstruktion 
sollte   immer   auch   die   spezifischen   örtlichen 
Bedingungen  berücksichtigen.  Daraus  ergibt  sich  
für    die    Betreiber    die    Empfehlung    für    eine    
Beurteilung    und    Abwägung ihrer    konkreten    
Bedingungen    und    darauf    aufbauend    für    ein 
spezifisches
 Hygienekonzept sowie eine 
Betriebsanweisung. 
 
-  
  
Trinkbrunnen    im Sinne   der    vorliegenden 
Trinkwasserkonzeption für   die   Karlsruher   
Brunnen sind    im    öffentlichen    Stadtraum    
aufgestellte      Anlagen      zur      ergänzenden      
Eigenversorgung mit Trinkwasser.   
Empfehlung: auch wenn vorhandene Anlagen 
dem Bestandsschutz unterliegen, empfiehlt es 
sich, sie    in    einer    Risikobetrachtung zu 
bewerten. 
Empfehlung: für       den       Betrieb       der       
Trinkbrunnen sollte   ein auf   die   konkreten   
örtlichen         Bedingungen         abgestimmtes 
Betriebs- und      Hygienekonzept      erstellt 
werden. 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 14 
FUNKTIONSWEISEN UND 
KONSTRUKTION 
Historische Brunnen waren immer Dauerläufer. Bis 
heute sind viele Brunnenanlagen Dauerläufer. Von 
der   Zulaufleitung   führt   eine   Steigleitung   zum   
Brunnenauslass.  Die Zulaufleitung konnte  meist  
mit einem Absperrschieber stillgelegt werden.  
Die einfache Form des Dauerläufers gibt es bei den 
Trinkbrunnen bis heute. Von Vorteil ist die einfache 
Konstruktion,  die geringe  Anfälligkeit  gegenüber  
Vandalismus,                die                berührungsfreie                
Bedienmöglichkeit und die hohe Sicherheit dieser 
Anlagen.  Der  Wasserverbrauch  ist aufgrund  des  
Dauerbetriebs vergleichsweise  hoch.  Auch  wenn  
der     Wasserverbrauch nur     einen     Teil     der     
Betriebskosten     ausmacht, sind     Dauerläufer     
ökologisch meist schwerer   vertretbar,   da   der   
öffentliche    Fokus    tendenziell stark auf    der 
vermeintlichen  Wasserverschwendung  liegt.  Eine 
Möglichkeit  ist  die  Kombination  des  Ablaufs  mit  
einer Bewässerung, z.B. für einen Baum. 
Eine   weitere   Möglichkeit   sind   diskontinuierlich   
laufende    Trinkbrunnen,    die    Wasser    nur    auf    
Anforderung spenden.  
 
Schwachstellen dieser      Anlagen      sind      die      
Steigrohre/Stichleitungen, in denen das Wasser je 
nach   Benutzungsintensität   längere   Zeit   stehen   
kann,  weshalb  die  Möglichkeit  einer  Verkeimung  
besteht. 
Die  Empfehlungen  sehen  deshalb  mittlerweile  für  
diskontinuierlich   betriebene   Trinkbrunnen eine 
Zwangsspülung vor, die automatisch oder manuell 
durchgeführt  werden  kann.  Empfohlen  wird  eine 
Zwangsspülung mindestens alle 24 Stunden. Hohe 
Sicherheit    bietet    hierfür eine    automatische    
Steuerung.   Sie   erfordert   einen   Stromanschluss 
oder alternativ      einen      Akku-Betrieb. Der 
Wasserverbrauch diskontinuierlich    betriebener 
Trinkbrunnen ist gering. Öffentlich sind sie deshalb 
gut  vertretbar.  Demgegenüber  ist  ihre  Investition 
deutlich    höher.    Zudem    erfordern    sie    einen 
Stromanschluss oder eine Batterie. Alternativ kann 
die  Spülung  manuell  über  Personal  durchgeführt 
werden.      Abgesehen      vom Personalaufwand 
gewährleisten manuell   gespülte   Anlagen keine 
komplette Sicherheit für den Betreiber.  
Die Bedienung diskontinuierlich laufender Brunnen 
erfolgt über   einen   Hahn, Schalter   oder   einen   
Sensor.  Schalter  sind  mitunter  anfällig  gegenüber  
Vandalismus.     Sensorschaltungen     haben     den     
Vorteil der berührungslosen Nutzbarkeit.  
Funktionsweise Dauerläufer Diskontinuierlich                   mit                   
Zwangsspülung 
Diskontinuierlich                   mit                   
manueller Spülung 
Konstruktion Einfache    Konstruktion    mit    
Steigleitung,    Wasserauslauf    
und  Ablauf,  Absperrschieber  
und Systemtrenner  
 
Konstruktion  mit  Steigleitung,  
Wasserauslauf     und     Ablauf,     
Systemtrenner,    Spülung    der    
Steigleitung  automatisiert  und  
strombetrieben 
Konstruktion  mit  Steigleitung, 
Wasserauslauf     und     Ablauf,     
Systemtrenner,    Spülung  der  
Steigleitung manuell 
Aufwand          und          
Sicherheit 
technischer  Aufwand gering, 
hohe                        Sicherheit, 
berührungsfrei
e        Nutzung        
möglich 
technischer   Aufwand höher, 
hohe                           Sicherheit, 
berührungsfreie   Nutzung   mit 
Sensor möglich 
technischer   Aufwand gering, 
Sicherheit,     sofern     korrekte 
Spülung gewährleistet 
Wasserverbrauch Höher 
(500  bis  750  m³/Jahr  bei  7  
Monaten Betriebszeit) 
Gering 
(12-24 m³/Jahr  bei  7  Monaten  
Betriebszeit) 
Gering 
(24-50 m³/Jahr  bei  7  Monaten  
Betriebszeit) 
Vandalismus Geringe Anfälligkeit Gering bis mittel anfällig  Gering bis mittel anfällig  
Ökologische 
Aspekte 
Öffentlich schwerer 
vertretbar aufgrund      des      
permanenten 
Wasserverbrauchs 
Öffentlich       gut       vertretbar       
aufgrund        des        geringen        
Wasserverbrauchs,  jedoch  mit  
Stromverbrauch 
Öffentlich       gut       vertretbar       
aufgrund        des        geringen        
Wasserverbrauchs,  jedoch  mit  
Personalaufwand 
Tabelle 1: Konstruktionsprinzipien von Trinkbrunnen 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 15 
 
TRINKBRUNNENMODELLE 
Denkbar sind verschiedene Modelle, die sich in der 
Art     der     Aufstellung     – freistehend     oder     
Wandmontage – und   in   der   Anordnung   des   
Wasserablaufes –   oben liegend oder in den Boden 
integriert –   unterscheiden.  Neben einfachen, eher 
technischen  Modellen,  die  sich  durch  eine  große 
Wiedererkennbarkeit  auszeichnen,  sind  genauso  
individuelle, künstlerisch     gestaltete     Anlagen     
möglich. 
Trinkbrunnen  und  vor  allem  der  Wasserauslass  
sollten  für  Menschen  im  Rollstuhl  gut  zugänglich  
sein. 
  
Modell  1:  Wasserauslass  oben,  Ablauf  im  Boden 
Modell 2:  Wasserauslass oben, Ablauf oben 
 
 
Abbildung 8: diskontinuierlich betriebener Trinkbrunnen   
    
      
Der  Wasserauslass  sollte  frei  zugänglich  sein,  so  
dass das Wasser mit dem Mund, mit einem Gefäß 
(Wasserflasche)  oder  der  Hand  geschöpft  werden 
kann.   Der   Wasserauslass   sollte   idealerweise   in   
einer    schrägen    Fläche    integriert    sein,    um    
Verschmutzungen   zu   vermeiden.   Schalen   und   
Becken  mit  stehendem  Wasser  im  Ablauf  sollten  
vermieden werden.                                             
                             
 
 
 
Modell 3: Wandbrunnen                                   
Modell 4: Künstlerischer Brunnen
 
Abbildung 8: kontinuierlich betriebener 
Trinkbrunnen mit oben liegendem Ablaufbecken 
Abbildung 7: kontinuierlich betriebener Trinkbrunnen 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 16 
ANDERSWO 
In den letzten Jahren sind Trinkbrunnen in vielen 
Städten wieder in den Fokus gerückt.  
Wien 
Traditionell ist in Europa die Stadt Wien Vorreiterin 
sowohl bei    den    Trinkbrunnen    als    auch    bei    
stadtklimatischen  Anpassungskonzepten  für  den  
öffentlichen     Raum,     z.B.     durch     temporäre     
Wasserspiele,       Nebelanlagen       oder mobile 
Klimakammern.  
 
Abbildung   9:   temporäre   Wasserspiele   in   den   hochverdichteten   
Quartieren in Wien, Foto: C. Fürthner aus Tech&Nature 19.05.2020 
 
Abbildung 10:  Nebelduschen  bei  Freiluft-Veranstaltungen  in  Wien, 
Foto: Rauch Luftbefeuchtung Österreich  
Es  gibt  in  Wien  ungefähr  1.000  Trinkbrunnen  mit  
drei  typischen,  seit  langem  tradierten  Modellen,  
die  teils  von  Künstlern  entwickelt  wurden.  Neben 
diskontinuierlich betriebenen Trinkbrunnen gibt es 
auch  Dauerläufer.  Bekanntestes  Modell  ist  der   
Wiener   Trinkbrunnen   von   Hans   Muhr,   der   als   
Freundschaftsgeschenk  auch  außerhalb  von  Wien  
und Österreich Bekanntheit hat. 
 
Abbildung 11:    Altstadttrinkbrunnen    in    Wien,    diskontinuierlich    
betriebener Trinkbrunnen, Foto: wikipedia 
 
Abbildung 12:  Wiener  Trinkbrunnen  von  Hans  Muhr,  Dauerläufer, 
Foto: Katrin Korth 
 
Dazu kommt ein ergänzendes temporäres Modell, 
welches         speziell         für         die         Fußball-
Europameisterschaft  2008  entwickelt  wurde  und  
im  Sommer  ergänzend  an  den  touristischen  und  
Nutzungs-Hotspots        sowie        zusätzlich        bei 
Großveranstaltungen aufgestellt      wird.      Der 
Brunnen besteht aus einer kreisförmigen Säule aus 
glattem, halbmattem Blech. Der Brunnen hat eine 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 17 
Einbuchtung  mit  Becken  und  Wasserspender  und 
wird       durch       einen       Drückknopf       bedient. 
Besonderheit   des   mobilen   Brunnens   sind   die   
Nebeldüsen, die   knopfausgelöst   eine   Zeitlang   
einen  feinen  Sprühregen  liefern,  der  Kopf  und  
Körper befeuchtet, um sich mit Verdunstungskälte 
äußerlich kühlen zu können.  
 
Abbildung 13: Mobiler Trinkbrunnen mit Nebel in Wien, Foto: Katrin 
Korth 
Der mobile Trinkbrunnen wird per Kran über einen 
Hydranten  gehoben.  Sein  Inneres  ist  zugänglich,  
um  den  Wasseranschluss  per  flexiblem  Schlauch  
herzustellen und der  Feuerwehr  weiterhin  rasch  
den Zugang zum Hydranten zu erlauben.  
Berlin 
Seit  30  Jahren  gestaltet  und  erweitert  die  Stadt  
Berlin  ihr  Trinkbrunnennetz.  Bis  Ende  2021  sollen  
es       145       öffentliche       Trinkbrunnen       sein.       
Verantwortlich   für   die   Durchführung   sind   die   
Berliner   Wasserbetriebe,   die   Kosten   stellt   der   
Senat   zur   Verfügung.   In   Berlin   werden   zwei   
Modelle    verwendet, beide    als    Dauerläufer. 
Aufgrund  der  klaren  Modellzuweisungen  ist  die 
Wiedererkennbarkeit und     Auffindbarkeit     im     
Stadtraum    hoch. Insbesondere    der    Berliner    
Trinkbrunnen,  Modell  Kaiserbrunnen,  ist  bekannt,  
da  er  auch  in  anderen  Städten  errichtet  wird.  In  
Karlsruhe gibt es dieses Modell an der Mensa auf 
dem Campus des KIT. 
 
Abbildung 14:  Berliner  Trinkbrunnen:  Kaiserbrunnen,  Dauerläufer, 
Foto: Berliner Wasserbetriebe 
Hervorzuheben       ist       der       prägnante       und       
ansprechende Internetauftritt  durch  die  Berliner  
Wasserbetriebe.  Es  gibt  in  Berlin  noch  weitere 
historische Trinkbrunnen, die meist zusammen mit 
Schmuckbrunnen        errichtet wurden und 
ursprünglich  zur  Netzspülung  gedacht  waren.  Die  
Trinkbrunnen sind ein Beitrag zur Lebensqualität in 
der Stadt geworden.  
 
Abbildung  15:  Berliner  Trinkbrunnen,  Modell  Botsch,  Dauerläufer; 
Foto: Berliner Wasserbetriebe 
Auffällig   ist   die   umfangreiche   und   aufwendige   
Unterhaltung und Überwachung der Brunnen. Die 
Trinkbrunnen      werden      alle      zwei      Wochen      
grundgereinigt, alle vier Wochen wird das Wasser 
beprobt.  

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 18 
Darüber  hinaus  hat  sich  das  Land  Berlin  zu  den  
folgenden  fünf  Grundsätzen  und  Zielen  der  „Blue  
Community“ verpflichtet:  
− Anerkennung  von  Wasser  und  sanitärer  
Grundversorgung als Menschenrecht,  
− Erhalt des Wassers als öffentliches Gut,  
− Schutz    der    Qualität    des    städtischen    
Trinkwassers sowie der Berliner Flüsse und 
Seen,  
− Förderung   von   Berliner   Leitungswasser   
gegenüber Flaschenwasser,  
− Pflege               von               internationalen               
Partnerschaften  hinsichtlich  der  „Wasser-
Ziele“.  
 
Dresden 
Die Stadt Dresden verfolgt seit einigen Jahren das 
Ziel,  Trinkbrunnen  im  Stadtgebiet  zu  installieren,  
vorrangig     auf     zentralen     Plätzen     und     in     
hochfrequentierten Parkanlagen.  
 
Dabei          werden          teilweise          bestehende          
Brunnenanlagen     umgerüstet,     teilweise     neue     
Brunnen errichtet. 2019 wurde das Ziel formuliert, 
zu   den   bereits   vorhandenen   5   Trinkbrunnen   
weitere 20 neue Trinkbrunnen zu errichten, wobei 
auch auf Partnerschaften, z.B. am Bahnhof mit der 
Deutschen Bahn, gesetzt wird. 
 
 
Abbildung 16: Trinkbrunnen am Postplatz in Dresden, Foto: S. Füssel 
in TAG24 
 
  
Abbildung 17: sanierter und als Trinkbrunnen genutzter Brunnen in der Prager Straße in Dresden, Foto: S. Füssel in TAG24 
 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 19 
KARLSRUHE - ANALYSE 
AUSGANGSSITUATION 
Karlsruhe  hat  eine  große  Tradition  als  Stadt  der  
Brunnen. Zahlreiche   historische   und   moderne 
Anlagen   schmücken   die   öffentlichen   Räume   in   
Karlsruhe.    Durch    das    Gartenbauamt    werden    
aktuell   122   Brunnenanlagen   und   Wasserspiele   
betrieben. Aktuell in Planung befindet sich zudem 
ein neuer Trinkbrunnen für den Berliner Platz. 
 
Abbildung 18: Beispiel eines    historischen    Brunnens,    der    als    
Trinkbrunnen  ausgewiesen  ist:  Lidellbrunnen auf  dem  Lidellplatz,  
Brunnen von Hermann Volz, 1876, Foto: Katrin Korth 
 
Abbildung  19:  Beispiel  eines  zeitgenössischen  Brunnens,  der  als  
Trinkbrunnen ausgewiesen  ist:  Herrenbrunnen  in  der  Kaiserstraße,  
Brunnen von Jürgen Goertz, 1978, Foto: wikipdia  
54 der Anlagen werden mit Trinkwasser betrieben. 
Hinzu  kommen  in  den  Höhenstadtteilen  einige  
Quellfassungen. Neben  den  vom  Gartenbauamt  
betriebenen Brunnen gibt es weitere Brunnen und 
 
14
 Vgl.: Brunnenlexikon für die Stadt Karlsruhe 
15
 Siehe TW-App der Stadtwerke Karlsruhe, Stand März 2021  
Trinkbrunnen,   die   durch   andere   Ämter   oder 
Einrichtungen der       Stadtverwaltung       (z.B.       
Friedhofsverwaltung, Amt    für    Hochbau    und    
Gebäudewirtschaft),   das   Land   (z.B.   Universität,   
Klinikum) oder Firmen betrieben werden.
14
 
Es  gibt  in  Karlsruhe  mehrere  Initiativen,  die  den  
Umgang  mit  Trinkwasser  in  den  Fokus  stellen.  
Wichtigster  Akteur  sind  die  Stadtwerke  Karlsruhe,  
die das Trinkwassernetz betreiben. Die Stadtwerke 
unterstützen,  beispielsweise mit der  Kampagne  
„trinkfair“, den     stärkeren     Gebrauch     ihres     
klimaneutral produzierten Wassers aus dem Hahn. 
In   den   Kundenzentren   der   Stadtwerke   und   in   
einigen      städtischen      Gebäuden/Einrichtungen      
werden Trinkwasserspender betrieben.  
Trinkwasserspender in Gebäuden 
Kundencenter Stadtwerke Daxlander Straße 72 
Bürgerbüro Kaiserallee 
Bürgerbüro Steinhäuser Straße 
Rathaus Marktplatz 
Ständehaus/Stadtbibliothek 
Rathaus Durlach 
Rathaus Neureut 
Tabelle 2: Trinkwasserspender in Gebäuden
15
 
Trinkwasserspender finden  sich  auch in  Schulen,  
teilweise   im   Freigelände   und   teilweise   in   den   
Gebäuden.   
Eine Initiative, die sich bundesweit für die stärkere 
Nutzung von Trinkwasser aus der Leitung einsetzt, 
ist die Refill-Initiative.  
 
Abbildung 20: Schild für eine Refill-Station, Foto: Refill Deutschland 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 20 
Die  Idee  ist,  dass  in  Geschäften  oder  Restaurants  
kostenfrei  Trinkwasser  in  mitgebrachte  Flaschen  
eingefüllt  werden  kann.  Derzeit  beteiligen  sich  in 
Karlsruhe ca.   50   Geschäfte,   Restaurants   und   
Firmen,   die  sich  überwiegend  in  der  Innenstadt 
befinden.
16
 
Ein     weiterer     bedeutender     Akteur     ist     die     
Europäische  Brunnengesellschaft,  die  sich  u.a.  für  
die   Pflege   und   Erhaltung   von   Brunnen,    für 
kulturelle    Aktivitäten    rund    um    Wasser    und    
Brunnen,   für Brunnengestaltung,     Brunnen-
geschichte,     Brunnenkataster     und     Brunnen-
datierung   einsetzen.   Die  Europäische  Brunnen-
gesellschaft organisiert die Brunnenpatenschaften, 
bei  denen  Bürgerinnen  und  Bürger  aktiv  bei  der  
Pflege und Erhaltung der Brunnen mitwirken. 
 
Abbildung 21: Europäische Brunnengesellschaft, Sektion Karlsruhe, 
wichtige Akteurin im Umgang mit Brunnen, Quelle: Europäische 
Brunnengesellschaft 
 
16
 siehe: Refill Deutschland, https://refill-
deutschland.de/karlsruhe/, abgerufen 31.03.2021 
17
 Vgl.: meinKA: Trinkwasserbrunnen in Karlsruhe – der gratis 
Durstlöscher, Quelle: 
https://meinka.de/trinkwasserbrunnen-in -
karlsruhe-der-gratis-durstloescher/#toc-1, abgerufen am 03.04.2021 
Die    Themen    Trinkwasser    und    Trinkbrunnen    
werden in     einer Reihe     von     städtischen 
Informationsbroschüren,    Internetangeboten  und  
Applikationen behandelt.  Neben  der  Trinkwasser-
App der     Stadtwerke und     weiterführenden     
Informationsangeboten  auf  der  Internetseite  der 
Stadtwerke,    in    der    öffentliche    Trinkbrunnen, 
Trinkwasserspender         und         Brunnen         mit         
Trinkwasserbetrieb    aufgeführt    sind, gibt    es    
Informationen auf  der  Seite  meinKA.
17
  Erläutert 
wird dort, was Trinkwasserbrunnen sind; weiterhin 
gibt   es   Hinweise   zur   Refill-Initiative   und   zur   
Trinkwasser-App,     dazu     eine     Übersicht     von     
Trinkwasserbrunnen.   
Eine    Liste    der    im    Stadtgebiet    vorhandenen    
Brunnen  und  damit  auch  der  Trinkbrunnen  findet  
sich in    der   Internetpräsenz   der   Europäischen   
Brunnengesellschaft. Auf diese Auflistung verweist 
auch das Gartenbauamt der Stadtverwaltung.
18
 
In  der  städtischen  Internetpräsenz  findet  sich  in  
den  Erläuterungen  zur  Klimaanpassungsstrategie 
und den Anpassungsmaßnahmen ein Flyer, der die 
Trinkwasserangebote in Karlsruhe beschreibt.
19
 
 
Abbildung 22: Flyer der Stadtverwaltung Karlsruhe, Quelle: 
https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/klimawandel/kli
maanpassung/anpassungsmassnahmen.de 
 
18
 Vgl.: http://www.brunnengesellschaft-
karlsruhe.de/index.php/brunnen-info 
19
 Vgl.: Stadt Karlsruhe, Natur- und Umweltschutz, 
Klimaanpassungsstrategie und Anpassungsmaßnahmen, 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 21 
Die Stadt Karlsruhe ist Partnerin bei a tip: tap e.V., 
einem    gemeinnützigen    Verein,    der    sich    für    
Leitungswasser,  gegen  Plastikmüll  und  für  eine 
Wasserwende      einsetzt.      Im      Rahmen      der 
Vereinsaktivitäten  wurde  2020  der Trinkbrunnen 
auf  dem  Lidellplatz  durch  das  Bundesministerium  
für  Umwelt,  Naturschutz  und  nukleare  Sicherheit 
als  Beitrag  zur  UN-Wasserdekade  ausgezeichnet.  
Um   eine   Auszeichnung   als   UN-Wasserdekade- 
Brunnen   zu   erhalten,   muss   ein   Trinkbrunnen   
folgende Bedingungen erfüllen:  
− der Trinkbrunnen ist öffentlich zugänglich,  
− der  Trinkbrunnen  befindet  sich  an  einem 
Ort, an dem kostenlos und verpackungsfrei 
Leitungswasser   aufgefüllt   werden   kann, 
ohne  dass  andere  Getränke  und  deren  
Verpackung diskriminiert werden,  
− eine        regelmäßige        Wartung        und        
Qualitätskontrolle     muss     gewährleistet     
sein.  
 
Abbildung 23:     Lidellbrunnen     mit     Beschilderung     als     UN-
Wasserdekadebrunnen 
 
TRINKBRUNNEN UND 
TRINKWASSERBRUNNEN 
In  den  verschiedenen  Informationsangeboten  der  
Stadt finden sich unterschiedliche Begrifflichkeiten 
für Brunnen,  die  Wasser  zum  Trinken  bieten.  So  
beschreibt   der   Beitrag   Trinkwasserbrunnen   in   
 
https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/klimawandel/kli
maanpassung/anpassungsmassnahmen.de 
Karlsruhe –   der gratis Durstlöscher auf meinKA.de:  
„Trinkwasserbrunnen   sind   seit   der   Antike   her   
bekannt –   auch heute noch können die städtischen 
und als Trinkbrunnen ausgewiesenen Brunnen ohne 
Bedenken genutzt werden. Auch Karlsruhe verfügt 
über   eine   Vielzahl   der   wichtigen   kostenlosen   
Durstlöscher.“ und „Nicht  jeder  Brunnen  ist  auch  
ein  Trinkwasserbrunnen.  Für  Trinkwasser  gelten  
hohe   Anforderungen   an   Qualität   und   Hygiene.   
Diese          sind          in          der          sogenannten          
Trinkwasserverordnung   gesetzlich   geregelt.   Hier   
sind  unter  anderem  auch  strenge  Grenzwerte  für  
die wichtigsten Schadstoffe festgelegt. Trinkwasser 
muss zwar nicht direkt steril sein, aber es darf keine 
krankheitserregenden      Keime      und      Bakterien      
enthalten. Deshalb ist es wichtig, nur aus Brunnen 
zu  trinken,  die  explizit  als  Brunnen  zum  Trinken  
ausgewiesen sind. Allerdings verfügt Karlsruhe über 
eine nachgewiesen gute Trinkwasserqualität.“ 
Im    Flyer    der    Stadtverwaltung    heißt    es:    „In 
Deutschland   gilt   die   Regel,   dass   grundsätzlich   
Trinkwasser   aus   der   Leitung   kommt   und   ein   
Hinweisschild  „Kein  Trinkwasser“  angebracht  sein  
muss,   wenn   an   einem   Brunnen   oder   einem   
Wasserhahn            keine            Trinkwasserqualität            
gewährleistet ist. Allerdings ist damit keine Gewähr 
für   die   hygienischen   Qualitäten   der   Zapfstelle   
gegeben.   Bitte   schätzen   Sie   beim   Füllen   Ihrer   
Flasche  selber  ab,  ob  der  hygienische  Zustand  der  
Anlage ein unbeschwertes Trinken erlaubt.“  
Die Beschreibungen zeigen Unklarheit im Umgang 
mit der Frage der Trinkwasserqualität. In Karlsruhe 
ist bisher Praxis, dass die Unterscheidung zwischen 
Trinkbrunnen    und    Trinkwasserbrunnen    nicht    
trennscharf vollzogen wird. Brunnen werden dann 
als   Trinkbrunnen   und/oder   Trinkwasserbrunnen 
bezeichnet,  wenn  sie  mit   Trinkwasser   gespeist   
werden  oder  historisch  als  Trinkbrunnen  genutzt  
werden.    Die    Wasserausläufe dieser    Brunnen 
werden durch das Trinkwassernetz gespeist. 
Analyse: die  Bezeichnung  der Trinkbrunnen 
und  der  gebotenen  Wasserqualität  ist  bisher  
in Karlsruhe nicht einheitlich geregelt. 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 22 
An  den  Brunnen  selbst  sind  in  der  Regel  Schilder 
installiert, die auf die Wasserqualität hinweisen.  
 
Abbildung  24:   Beschilderung  für  einen  mit  Trinkwasser  gespeisten  
Brunnen, hier Rappenbrunnen Durlach 
 
Abbildung  25:   Beschilderung  für  einen  mit  Trinkwasser  gespeisten  
Brunnen, hier Marktbrunnen Durlach 
 
Abbildung 26:  Hinweisbeschilderung „Kein Trinkwasser“ 
Wenn   ein   Brunnen   als   Trinkbrunnen   beurteilt   
wurde,    wurde    er    in    der    Regel    mit    einem    
entsprechenden Schild (Abb. 14 oder 15) versehen. 
Brunnen, deren Wasser nicht zum Trinken geeignet 
sind   (Quellbrunnen   und   Umwälzbrunnen   oder   
Brunnen mit einem Wasserauslauf  
 
über   eine   Fontäne),   haben   in   der   Regel   den   
Hinweis „kein Trinkwasser“. 
 
Abbildung    27: Hinweisbeschilderung    „Kein    Trinkwasser“,    hier    
Brunnen am Gottesauer Platz 
 
Abbildung 28:  Beschilderung für einen Trinkbrunnen der Stadtwerke 
Karlsruhe, hier Turmbergterrasse 
 
Abbildung 29:  Trinkbrunnen-Hinweisschild, hier Lidellplatzbrunnen 
Trinkbrunnen,      die      durch      die      Stadtwerke      
gesponsert      wurden,      haben      teils      eigene      
Beschilderungen.    Eine    eigene    und    eindeutig    
identifizierbare             bzw.             wiederkehrbare             
Wortbildmarke  für  Trinkbrunnen  gibt  es  bisher  in  
Karlsruhe nicht. 
 
 
Analyse: die      Wiedererkennbarkeit der 
Trinkbrunnen,    z.B. über    eine    eindeutige    
Wortbildmarke, ist derzeit eingeschränkt. 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 23 
DENKMÄLER UND KUNSTWERKE ALS 
TRINKBRUNNEN 
Von  den  122  Brunnen  und  Wasserspielen,  die  in  
den öffentlichen Räumen Karlsruhes aktuell durch 
das  Gartenbauamt  betrieben  werden,  haben  45  
eine   Denkmaleigenschaft.   Die   meisten   dieser   
Brunnen waren ursprünglich Anlagen zur 
Trinkwasserversorgung.  Beispiele  dafür  sind  die 
Brunnen  auf  dem Marktplatz, dem Rondellplatz 
und dem Ludwigsplatz, die im Zusammenhang mit 
dem Bau der Quellwasserleitung von Durlach nach 
Karlsruhe nach       1822 entstanden       sind. 
Üblicherweise wurden auf den Plätzen, auf denen 
Märkte durchgeführt wurden, Brunnen zur Brauch- 
und Trinkwasserversorgung errichtet. 
20
 
Neben     der     wasserspendenden     kam     diesen 
Brunnen eine   stadtplanerische   und   ästhetische   
Funktion   zu.   Sie wurden   durch   Künstler   oder   
Architekten entworfen und sind von einem hohen 
kulturhistorischen Wert. Nach 1945 kamen weitere 
 
20
 Siehe: Förster, Gruber, Maier: Vergleiche Märkte und ihre 
Brunnen 
durch   Künstlerinnen und   Künstler   erschaffene 
Brunnen hinzu.  
Die   meisten   Brunnen   werden   bis   heute   mit   
Trinkwasser     gespeist     und     funktionieren     als     
Dauerläufer.   Sie   überziehen   insbesondere   die   
Innenstadtbezirke  mit  einem  dichten  Netz.  Bisher 
werden sie durch   die   Stadt   überwiegend als 
Trinkbrunnen behandelt.    Dabei    wird    davon    
ausgegangen,  dass  ein  Brunnen,  dessen  Auslauf  
Trinkwasser  speist  und  als  Dauerläufer  betrieben  
wird, ein Trinkbrunnen ist, weitgehend unabhängig 
von  der  sonstigen  Konstruktion.  Allerdings  wären 
die meisten   dieser   Brunnen entsprechend   der   
aktuellen  Empfehlungen  keine  Trinkbrunnen.  Als 
bestehende     Anlagen     unterliegen     sie dem 
Bestandsschutz. 
 
 
 
Abbildung 30: Funktionsweise eines historischen Trinkbrunnen als Dauerläufer in Karlsruhe, Quelle: Stadtarchiv Karlsruhe, Signatur 8_Alben_14_43 
Analyse: In  der  Regel  werden  in  Karlsruhe  
bisher        trinkwassergespeiste    und    dauer-
laufende       Brunnen       als       Trinkbrunnen       
bezeichnet.     Viele     dieser     Brunnen     sind 
Denkmäler oder Kunstwerke. 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 24 
UNTERSUCHTE BRUNNEN 
Im     Rahmen     der Bestandsanalyse für     das     
Trinkbrunnenkonzept wurden  54  Brunnenanlagen 
erfasst  (siehe  Anlage  1),  deren  Auswahl  nach  den  
folgenden Kriterien erfolgte: 
− Gestaltung bzw.   Konstruktionsweise   in 
Anlehnung an historische Trinkbrunnen 
− Betrieb  mit Trinkwasser  als  Dauerläufer 
oder diskontinuierlich mit Drücker 
− Nutzung         oder         Ausweisung         als         
Trinkbrunnen 
− Benennung  in  der  Trinkwasser  App  der  
Stadtwerke 
Nicht  untersucht  wurden  Trinkbrunnen  innerhalb  
von   Schulen   bzw.   im   Freigelände   von   Schulen   
sowie die Brunnenanlagen auf den Friedhöfen. Bei 
den  Schulstandorten  kann  nicht  von  einer  freien  
Zugänglichkeit   ausgegangen   werden.   Friedhöfe   
sind zwar  öffentlich  zugänglich  und  bieten  an  den  
Wasserauslässen     auch     zumeist     Trinkwasser. 
Gleichwohl  wurden  diese  Brunnen  nicht  für  die  
Konzeption berücksichtigt.  
26 der     Brunnen     befinden     sich     in     den     
Kernstadtteilen  Innenstadt-Ost,  Innenstadt-West, 
Südstadt,              Südweststadt,              Weststadt, 
Nordweststadt,  Oststadt  und  Mühlburg.  14  der 
Anlagen befinden sich in Durlach und weitere 14 in 
Beiertheim, Weiherfeld/Dammerstock, Daxlanden, 
Grötzingen,         Grünwettersbach,         Knielingen, 
Neureut, Rüppurr   und   Wolfartsweier.   In   den   
Stadtteilen        Hohenwettersbach,        Palmbach,        
Rintheim   und   Stupferich   befinden   sich   keine   
Brunnen      entsprechend      der      beschriebenen      
Eingrenzung. 
Die    Brunnenanlagen    reichen    von    klassischen    
Marktbrunnen/Stockbrunnen     mit     Trog über 
dörflich/ländlich        anmutende        Trogbrunnen,        
künstlerisch    gestaltete    Brunnen    bis    hin    zu    
tatsächlichen Trinkbrunnen                (siehe                
Fotodokumentation      Anlage      2). Von      den      
untersuchten Brunnen laufen 36 im Dauerbetrieb, 
die      anderen      laufen      diskontinuierlich      auf      
Anforderung,  in  der  Regel  mit  einem  Drückknopf.  
24  der  Brunnen  stehen  unter  Denkmalschutz.  3 
Anlagen sind rückgebaut oder sanierungsbedürftig, 
eine Anlage ist in Planung. 48 der Brunnen werden 
durch   das   Gartenbauamt   betrieben,   6   haben 
andere Betreiber. 
Die     Anlagen     wurden     auf     der     Basis     der     
Empfehlungen      des      Ministeriums      für      den      
Ländlichen Raum überprüft. Maßgebende Kriterien 
waren  die  Gestaltung  und  Höhe  des  Auslaufes  
sowie  die  Konstruktion  mit  einer  Brunnenschale  
oder einem Brunnenbecken.  
Zugrunde  gelegt  wurde  die  in  Karlsruhe  bisher  
übliche  Praxis,  dass  in  der  Regel  alle  Brunnen  
Trinkbrunnen  sind,  die   mit  Trinkwasser  gespeist  
werden. Bei       der       Bewertung       in       der       
Bestandsuntersuchung wurde unterschieden nach:  
− als Trinkbrunnen geeignet (grün) 
− als  Brunnen  mit  Trinkwasserspeisung  mit  
Einschränkungen geeignet (gelb) 
− als Trinkbrunnen nicht geeignet (rot) 
Erfasst  wurden  die  Art  der  Wasserspeisung,  der  
Betriebszustand zum Zeitpunkt der Prüfung Anfang 
und Mitte April 2021, der baulich-konstruktive und 
äußerlich  erkennbare Zustand, die stadträumliche 
Lage und die Erfassung in der Trinkwasser-App der 
Stadtwerke.   Zu   berücksichtigen   ist,   dass   zum   
Zeitpunkt  der  Prüfung  noch  nicht  alle  Brunnen  in  
Betrieb genommen waren.  
Berücksichtigt   wurde   der   Bestandsschutz   der 
vorhandenen   Anlagen,   jedoch   wurde   dennoch   
geprüft,    ob    von    den    Anlagen    grundlegende 
Gefährdungen        ausgehen könnten bzw.  
Sanierungsbedarf besteht. 
 
  

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 25 
ERGEBNISSE DER ANALYSE 
Unter Zugrundelegung der Maßstäbe der aktuellen 
Empfehlungen  für  Installation  und  Betrieb  von  
Trinkbrunnen ergibt sich folgendes Bild:  
− 23 Anlagen (+1 im Bau) sind Trinkbrunnen 
(Klassifizierung   grün   entsprechend   der 
Auflistung in Anlage 1).   
− Weitere 19 Anlagen entsprechen nicht den 
Empfehlungen,   da   sie   Brunnenschalen 
bzw. Brunnentröge haben und/oder einen 
Standort  unter  Bäumen.  Die  Konstruktion 
dieser  Brunnen  ist  vor  allem  im  Hinblick  
auf  die  Wasserauslässe  und  ihren  Betrieb 
als  Dauerläufer  jedoch so  eindeutig,  dass  
ein  Weiterbetrieb  möglich  scheint,  sofern  
die          Beschilderung          entsprechend          
angepasst     wird (Klassifizierung     gelb     
entsprechend der Auflistung in Anlage 1). 
− 11 Brunnen sind nicht für einen Betrieb als 
Trinkbrunnen    geeignet,    davon    sind    2 
stillgelegt oder rückgebaut (Klassifizierung 
rot oder         ohne         Klassifizierung         
entsprechend der  Auflistung  in  Anlage  1). 
Die  Einstufung  ist  unabhängig  davon,  ob 
diese  Anlagen  tatsächlich  mit  Trinkwasser  
gespeist    werden.    Ihre    Ausläufe    sind    
entweder nicht     gut     zugänglich, so 
bodennah, dass eine Verunreinigung nicht 
ausgeschlossen werden kann, oder sie sind 
aufgrund  ihrer  Formgebung  ungeeignet,  
da  sie  nicht  eindeutig  als  Trinkbrunnen  
erkennbar sind.  
 
 
 
 
 
 
 
Die  meisten  der  Anlagen  befinden  sich  in  den  
Kernstadtbezirken.  Historisch  bedingt  findet  sich  
auch in Durlach eine große Zahl.  
 
 
 
 
 
Eine  Systematik  der konkreten Standortauswahl 
lässt    sich    abgesehen    von    den    historischen    
Aspekten    für    Trinkbrunnenstandorte bedingt 
erkennen. Die historische Entwicklung führte dazu, 
dass  Teile  der Trinkbrunnen  auf  den  wichtigen  
Stadtplätzen verortet und im Prinzip gut auffindbar 
sind   (z.B.   Marktplatz,   Lidellplatz,   Ludwigsplatz,   
Gutenbergplatz,     Markplatz     Durlach,     Rathaus     
Neureut). Daneben   gibt   es   Trinkbrunnen   auf 
einigen           zentralen           Spielplätzen           und           
Aufenthaltsplätzen    für    Sport    und    Bewegung    
Trinkbrunnen   (z.B.   Skateplatz   Otto-Dullenkopf-
Park,    Spielplatz    im    Zoologischen    Stadtgarten, 
Bolzplatz    Beiertheim).        Schließlich    gibt    es    
Standorte,   die   für   Freizeit-   oder   touristische   
Nutzungen  bedeutend  sind  (z.B.  Turmberg  und  
Zoologischer Stadtgarten).   Gleichzeitig   gibt   es   
Standorte,  die  zwar  für  eine  Brunnennutzung  im  
Allgemeinen       nachvollziehbar       sind,       unter       
Zugrundelegung    der    Rahmenbedingungen    für    
Trinkbrunnen jedoch weniger bedeutend sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bestandssituation – Stadträumliche Verortung 
der 42 (+1 im Bau)  geeigneten Anlagen 
20 wichtige Stadtplätze und zentrale Orte 
  6 Tourismus/Freizeit 
  4 Spiel, Sport, Bewegung 
  1 Universität 
  3 im Zusammenhang mit Wasserwerken 
  9 ohne konkrete stadträumliche Zuweisung 
 
Bestandssituation - Anzahl 
23 Trinkbrunnen + 1 Trinkbrunnen im Bau 
19 mit Trinkwasser betriebene Anlagen und 
eindeutiger Konstruktion/Wasserspeisung, 
die eine Nutzung als Trinkbrunnen 
möglich machen 
11 nicht als Trinkbrunnen geeignet oder 
stillgelegt  
Bestandssituation – Verteilung 
18 Anlagen in Kernstadtbezirken 
13 Anlagen in Durlach 
12 Anlagen in Stadtteilen, wobei nicht jeder 
Stadtteil einen Trinkbrunnen hat 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 26 
Bei  den  historischen  Brunnen  gibt  es  eine  große  
Modellvielfalt, dennoch  haben  diese  zumeist  eine  
wiederkehrende   Grundkonstruktion   mit   einem   
Brunnenstock,  einem  oder  mehreren  Auslässen  
und einem Trog bzw. einer Schale. Die Ausführung 
ist in der Regel aus Naturstein, zumeist Sandstein. 
Die  Brunnen  unterscheiden  sich  in  der  konkreten  
Ausgestaltung bei     den     Verzierungen     und     
Inschriften,  was  ihren  besonderen  Wert  für  die  
Stadt   ausmacht.   Die   meisten   der   historischen   
Anlagen stehen unter Denkmalschutz.  
 
Abbildung 31:      Leopoldbrunnen      auf      dem      Leopoldplatz,      
denkmalgeschützter Trinkbrunnen mit   Brunnenstock   und   zwei   
Brunnenschalen, Dauerläufer, Foto: Katrin Korth 
Bei    den    neueren    Modellen    findet    sich    ein 
wiederkehrendes,    funktionales    und    schlichtes    
Modell  aus  Granit  mit  Hahn  und  Drückergarnitur. 
Eine Zwangsspülung ist nicht vorhanden.  
 
Abbildung   32:   Trinkbrunnenmodell   aus   Granit   mit   Hahn   und   
Drückergarnitur für den kontinuierlichen Betrieb, Foto: Katrin Korth 
Die  direkte  Zugänglichkeit  zu  den  Auslässen  ist  an  
den   historischen   Brunnen   nicht   immer   ideal,   
insbesondere         wenn         sie         großformatige 
Brunnentröge haben. Bei den neueren Brunnen ist 
die   direkte   Zugänglichkeit   der   Wasserauslässe   
meistens   gut. 26   Brunnenanlagen   werden   als   
Dauerläufer  betrieben,  16  diskontinuierlich  über  
Drücker. 
 
 
 
 
 
 
Aufgrund  der  Modellvielfalt  ist  die  Auffindbarkeit  
und           Wiedererkennbarkeit           an           den           
unterschiedlichen         Orten         und         Plätzen 
eingeschränkt, insbesondere da die Beschilderung 
zwar von grundlegend ästhetischem Wert, jedoch 
eher    zurückhaltend und nicht    durchgehend    
einheitlich und teilweise verblichen ist.  
 
Abbildung  33:  Stephanplatz  mit  Stephaniebrunnen,  Trinkbrunnen  
versteckt an der Mauer, Foto: Katrin Korth 
 
Abbildung  34:  Trinkbrunnenschild  am  Brunnen  vor  der  Friedrich-
Realschule, Foto: Katrin Korth 
 
Bestandssituation Karlsruhe – Modelle und 
Wasserspeisung der 42 ( +1 im Bau) 
geeigneten Anlagen 
Große Modellvielfalt mit vielen historischen 
und künstlerisch gestalteten Anlagen und 
eingeschränkter Wiedererkennbarkeit 
27 Betrieb als Dauerläufer 
16 Diskontinuierlicher Betrieb mit Drücker 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 27 
 
 
 
 
 
 
Der bauliche Zustand der Anlagen, abgesehen von 
den  Brunnen auf  dem  Fliederplatz  und  an  der  
Bernharduskirche,  ist überwiegend gut. Auffallend 
sind häufige Kalkablagerungen  und  teilweise  auch  
Schwarzfärbungen. Ein  guter   visueller   Zustand  ist  
für Trinkbrunnen wesentlich, insofern besteht hier 
Verbesserungsbedarf für      die      regelmäßige 
Reinigung.  Bei  den  historischen  Anlagen  muss  die  
Reinigung       entsprechend       denkmalfachlicher       
Vorgaben   erfolgen.   Die   vorhandenen   Anlagen   
unterliegen  dem  Bestandsschutz.  Grundlegende 
bauliche    Änderungen    sollten    deshalb    nicht    
vorgenommen werden. 
 
Abbildung 35: Trinkbrunnen an der Skateanlage im Otto Dullenkopf-
Park, Kalkablagerungen und Vermoosung an den Oberflächen, Foto: 
Katrin Korth 
Die  Karlsruher  Trinkbrunnen  und  mit  Trinkwasser 
gespeisten  Brunnen  liefern  Trinkwasser  in  einer  
hohen  Qualität.  Das  System  der  Dauerläufer,  die  
aufgrund  der  Wasserauslasskonstruktionen  einen  
permanenten   und   gleichzeitig   hinsichtlich   des   
Wasserverbrauchs reduzierten Wasserstrahl 
erzeugen,  stellt    eine einfache  Konstruktion  mit  
einer hohen Sicherheit dar.  
Die     in    Karlsruhe    verwendeten    Modelle    mit    
diskontinuierlicher  Wasserspeisung  zeichnen  sich  
durch      eine      einfache      und      kostengünstige      
Konstruktion aus.  Sie haben keine Zwangsspülung, 
mit  der  das  stehende  Wasser  in  der  Zuleitung  
geregelt  abgelassen  werden  kann.  Neu  errichtet  
wären  sie  nicht  zulässig,  als  Bestandsanlagen  sind  
sie  gesichert.  Eine  berührungslose  Bedienung  ist  
nicht möglich.  
Bisher  wurde  das  Wasser  der  als  Trinkbrunnen  
genutzten          Brunnen          nicht          expliziten          
Wasserbeprobungen und Analysen unterzogen, da 
das       Gesamtnetz       der       Stadtwerke       einer       
permanenten und     umfangreichen     Kontrolle 
unterliegt. Visuelle Kontrollen erfolgen im Rahmen 
der Grünflächenunterhaltung.     Für     den     neu     
geplanten  Brunnen  am  Berliner  Platz  wurde  mit  
dem   Gesundheitsamt   eine   Überwachung   mit   
Beprobungen        entsprechend        der        neuen        
Empfehlungen für Trinkwasserbrunnen vereinbart. 
Hinsichtlich der Gesamtzahl der Trinkbrunnen bzw. 
mit Trinkwasser betriebenen Brunnen scheint eine 
Übertragung dieses Turnus von 4 Beprobungen im 
Jahr sehr  hoch  und  wäre  mit  sehr  hohen  Kosten  
verbunden. 
Die   Informationen   zu   den   Trinkbrunnen   sind 
unterschiedlich,  widersprechen sich teilweise oder 
sind  nicht  aktuell.  So  sind  beispielsweise in  der  
Trinkwasser   App   der   Stadtwerke   Trinkbrunnen   
aufgeführt,   die   nicht   in   Betrieb   sind,   manche   
Trinkbrunnen fehlen wiederum.  
 
Abbildung  36:  Trinkbrunnen  Grabener  Allee    Mitte  April  2021,  Foto:  
Katrin Korth 
Bestandssituation – Modelle und Richtlinien  
Große Modellvielfalt mit vielen historischen 
und künstlerisch gestalteten Anlagen sowie 
kostengünstigen modernen 
Trinkbrunnenmodellen 
Die bisher errichteten Anlagen unterliegen 
dem Bestandsschutz. 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 28 
Im Vergleich zu anderen Städten fällt auf, dass die 
visuelle   Kommunikation   zu   den   Trinkbrunnen   
deutlich verbesserungsbedürftig ist. Visuelle 
Kommunikation   versteht   dabei   zum   einen   die   
Beschilderung     und     Wiedererkennbarkeit     der     
Anlagen selbst als auch die Darstellung im Internet 
und den sozialen Medien.  
 
 
 
 
 
 
 
ZUSAMMENFASSENDE ERKENNTNISSE 
Karlsruhe  hat,  verglichen  mit  anderen  Städten,  
bereits ein gutes Angebot an Trinkbrunnen. 23 (+1) 
Anlagen können als   tatsächliche   Trinkbrunnen   
gelten.    19    Anlagen    werden    mit    Trinkwasser    
betrieben  und  könnten  mit  Einschränkung  weiter 
als Trinkbrunnen betrieben werden. 
 
Aufgrund    der    historischen    Entwicklung    der    
Brunnen          in          Karlsruhe          und          der          
freiraumplanerischen    Praxis    der    vergangenen    
Jahre ist  die  Situierung  der  überwiegenden  Zahl 
dieser           Brunnen           stadträumlich           und           
nutzungsspezifisch gut.  
Unter Berücksichtigung der Anforderungen an die 
urbanen   Räume   der   Stadt   Karlsruhe   besteht   
dennoch      ein      deutlicher      Ergänzungs- und 
Erweiterungsbedarf,       um       die       wachsenden       
stadträumlichen,       nutzungsspezifischen       und       
stadtklimatischen     Anforderungen     erfüllen     zu     
können.   Die   bisherigen   Anlagen   stehen   unter 
Bestandsschutz.  Für  zukünftige  Anlagen  sind  die  
Maßstäbe  der  Empfehlungen  für  den  Bau  und  
Betrieb von Trinkbrunnen zugrunde zu legen.   
Insbesondere   bei   der   Unterhaltung   und   dem   
Betrieb  sowie  in  der  öffentlichen  Darstellung  der 
Trinkbrunnen  gibt  es  Optimierungsmöglichkeiten. 
Mit der heutigen Beschilderung und Darstellung im 
Netz   ist   die   Ausstrahlwirkung   der   Karlsruher   
Trinkbrunnen,   damit   die   „Werbewirkung“   des   
Karlsruher Trinkwassers und schließlich die positive 
Botschaft  für  den  Klimaschutz  eingeschränkt  und  
spiegelt die  vielfältigen  Bemühungen  Karlsruhes  
nicht ausreichend wider. 
 
Bestandssituation – Informationen und 
visuelles Bild 
Viele, jedoch teilweise nicht ausreichend 
aufeinander abgestimmte Informationen zu 
den Trinkbrunnen 
Der Wiedererkennungswert und die 
Werbebotschaft sind eingeschränkt. 
Abbildung 37: Colanibrunnen im Zoologischen Garten, Kunstwerk und Trinkbrunnen, Foto: Stadt Karlsruhe 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 29 
KARLSRUHE - 
TRINKBRUNNENKONZEPTION 
LEITBILD 
Das Trinkbrunnenkonzept für Karlsruhe basiert auf 
den  neun  Leitsätzen,  nach  denen  die  Versorgung  
mit       öffentlichen       Trinkbrunnen, mögliche 
Erweiterungen und    Ergänzungen    sowie    der    
laufende Betrieb zukünftig erfolgen könnte. 
Karlsruher     Trinkbrunnen     als Beitrag     zur     
Stadtklimaanpassung 
Karlsruhe  hat  eine  hohe  Betroffenheit  durch  den  
Klimawandel mit zunehmenden Auswirkungen auf 
die Nutzung der öffentlichen Räume. Trinkbrunnen 
sind ein Baustein in der Anpassung der Stadträume 
an den Klimawandel.  
Klimaneutrales Karlsruher Trinkwasser 
Die       Stadtwerke       Karlsruhe       bieten       eine       
ausgezeichnete          Trinkwasserqualität          und          
klimaneutrales Trinkwasser, in jedem Haushalt und 
im öffentlichen Stadtraum. 
Karlsruhe - Stadt der (Trink)Brunnen 
Karlsruhe hat eine große Tradition bei Brunnen im 
öffentlichen Stadtraum, die historisch immer auch 
der   Versorgung   mit   Trinkwasser   dienten.   Mit 
weiteren   öffentlichen   Trinkbrunnen   wird   diese   
Tradition fortgeschrieben. 
Karlsruher Trinkbrunnen     für     noch     mehr     
Lebensqualität  
Die Stadt Karlsruhe erhält und fördert die Lebens-
quali tät     für     die     Bürgerinnen     und     Bürger.     
Öffentliche   Trinkbrunnen   sind   ein   Baustein   für 
"Meine Grüne Stadt Karlsruhe".  
Karlsruher                    Trinkbrunnen                    für                    
Gesundheitsvorsorge und Klimaschutz  
Mit  öffentlichen  Trinkbrunnen  leistet  die  Stadt  
Karlsruhe       einen wichtigen Beitrag       zur       
Gesundheitsvorsorge,  
 
 
 
zum   Klima-   und   Ressourcenschutz sowie   zur 
Müllvermeidung.   Die   öffentlichen   Trinkbrunnen   
ergänzen   das   Angebot   an   Refill-Stationen   und   
Trinkwasserspendern in öffentlichen Gebäuden. 
Öffentliche  Trinkbrunnen  für  Bürgerinnen  und  
Bürger sowie Gäste 
Zielgruppen  sind  Bürgerinnen und  Bürger  sowie 
Gäste.  Standorte für  Trinkbrunnen  sind  zentrale 
Plätze, belebte und    zentrale    Orte,    wo    sich    
Menschen gerne und lange aufhalten, sowie Orte, 
die   aufgrund   besonderer   Nutzungen   für   den   
Tourismus,     für     Freizeitnutzungen     oder     die     
Stadtmobilität von Bedeutung sind. 
Karlsruher    Trinkbrunnen    als    Gemeinschafts-
aufgabe 
Trinkbrunnen werden  als  Gemeinschaftsaufgabe 
unterschiedlicher Akteure in der Stadt verstanden: 
Stadt  Karlsruhe  im  Verbund  mit  den  Stadtwerken  
und  weiteren  Institutionen  wie  Universität  und  
Hochschulen,  Land,  Firmen  und  Vereinen  sowie 
Bürgerinnen und Bürgern.  
Karlsruher   Trinkbrunnen   im   Stadtbild   und   im   
Netz 
Die     Trinkbrunnen     sind     über     eine eigene 
Wortbildmarke deutlich erkennbar        und        
wiedererkennbar.     Die     Trinkbrunnen     werden     
gemeinsam  beworben  für  eine  gute  öffentliche  
Wahrnehmung. 
Karlsruher Trinkbrunnen – sichere Finanzierung 
Für die schrittweise Ergänzung des Netzes werden 
jährlich  Mittel  bereitgestellt  – für  die  Realisierung  
weiterer Anlagen und den sicheren Betrieb. Dabei 
wird  auch  auf  Kooperationen  mit  PartnerInnen 
gesetzt. 
 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 30 
BEDARFE UND VERTEILUNG 
Für         das         Trinkbrunnenkonzept         wurden         
unterschiedliche Raumkategorien und 
Randbedingungen zugrunde gelegt.  
Berücksichtigt wurden: 
− Stadtklimatische        Betroffenheit mit 
Hitzehotspots 
− Versiegelungsgrad       und       Bebauungs-
strukturen 
− Wichtige        touristische        Orte und 
Freizeitziele 
− Wichtige Parks und Grünanlagen  
− Bedeutende          Orte          (insbesondere          
Ortszentren, Plätze, Mobilitätsorte) 
− Radverkehrshauptrouten 
 
 
 
Abbildung 38: Stadtklimatische Betroffenheit und Hitzehotspots (a) 
 
Abbildung 39: Stadtklimatische Betroffenheit und Hitzehotspots (b) 
 
Abbildung 40: Versiegelungsgrad und Bebauungsstrukturen (a) 
 
Abbildung 41: Versiegelungsgrad und Bebauungsstrukturen (b) 
 
Abbildung 42: touristische Orte und Freizeitziele (a) 
 
Abbildung 43: touristische Orte und Freizeitziele (b) 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 31 
 
Abbildung 44: Parks und Grünanlagen (a) 
 
Abbildung 45: Parks und Grünanlagen (b) 
 
Abbildung 46: wichtige Orte und Plätze (a) 
 
Abbildung 47: wichtige Orte und Plätze (b) 
 
Abbildung 48: bedeutende Radrouten (a) 
 
Abbildung 49: bedeutende Radrouten (b) 
Aus   der   Überlagerung   der   damit   verbundenen   
Flächen   ergeben   sich   die   Schwerpunktorte   für   
Trinkbrunnenstandorte. Als      Schwerpunktorte      
ergeben sich demnach: 
− Zentrale Stadtplätze und Orte für den 
Aufenthalt, z.B. Schlossplatz, 
Friedrichsplatz, Waldstadtzentrum, 
− Innenstadtplätze, Quartiersplätze mit 
hohem Versiegelungsgrad, z.B. Platz an 
der Bernharduskirche, 
− Ortszentren, z.B. Ortsmitte Stupferich, 
− Mobilitätsorte, z.B. Bahnhof, zentrale 
Haltestellen, 
− Orte mit wichtigen Funktionen: 
Universität und Hochschulen, 
− zentrale Spielplätze und Bolzplätze bzw. 
Skateanlagen und Bewegungsanlagen, 
− touristische Orte, z.B. Museumsquartier 
am ZKM, Schloss, 
− Parks und zentrale Grünanlagen, z.B. 
Günther Klotz Anlage, Hildapromenade, 
− Ausflugs-  und Freizeitziele, z.B. Rhein, 
− Radrouten und Zielpunkte von Radrouten. 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 32 
 
 
 
 
 
 
  
Abbildung 50: Trinkbrunnenkonzept: vorhandene und mögliche weitere Standorte für Trinkbrunnen (a) 
Abbildung 51: Trinkbrunnenkonzept: vorhandene und mögliche weitere Standorte für Trinkbrunnen (b) 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 33 
Im  Zusammenspiel  mit  den  bereits  vorhandenen  
42 Standorten  werden  insgesamt  40  ergänzende 
Standorte  vorgeschlagen,  wobei  von  besonderer  
Wichtigkeit  die  Innenstadtplätze,  Orte  mit  hoher  
Nutzungsintensität,  wie  die  Hochschulen  und  der  
Bahnhof,   sowie   die   zentralen   Parkanlagen   mit   
Ihren Spiel- und Bewegungsangeboten sind. 
Stadtplätze 
− Schlossplatz (Innenstadt) 
− Marktplatz (Kundenzentrum Stadtwerke) 
(Innenstadt) 
− Theaterplatz (Südstadt) 
− Platz an der Bernharduskirche (Oststadt) 
− Fliederplatz (Weststadt) 
− Friedrichsplatz (Innenstadt) 
− Kronenplatz (Innenstadt) 
− Kolpingplatz (Südweststadt) 
− Ostendorfplatz (Rüppurr) 
− Platz an der Europahalle (Südweststadt) 
− Weinbrennerplatz (Weststadt) 
− Waldstadtzentrum (Waldstadt) 
− Julius-Leber-Platz (Oberreut) 
Orte mit hoher Nutzungsintensität 
− Campus Hochschule Karlsruhe 
− Campus KIT 
Mobilitätsorte 
− Bahnhof Nord 
− Bahnhof Süd 
− Entenfang 
− Mühlburger Tor 
− Durlacher Tor 
− Albtal  bahnhof 
Touristische Orte und Orte für Freizeit 
− Rheinstrandbad 
− Museumsquartier am ZKM 
− Rheinradweg am Hofgut Maxau 
Parkanlagen/ Orte für Spiel/Sport/Bewegung 
− Günther-Klotz-Anlage (Südweststadt) – als 
Ersatz zum bereits vorhandenen 
Trinkbrunnen mit zentraler Platzierung 
− Hildapromenade (Weststadt) 
− Sonntagplatz (Südweststadt) 
− Radweg/Spielplatz (Weiherfeld)  
− Spiel- und Sportanlage Lindenallee 
(Grünwinkel) 
− Spielplatz Schlossgarten 
− Spiel- und Bolzplatz im Grünzug Südstadt 
(Südstadt) 
− Calisthenic sanlage Veilchenstraße 
(Oststadt) 
− Aktiv Trail Waldstadt 
− Calisthenicspark Hagsfeld 
− Spiel- und Bolzbereich Weiherhof 
(Durlach) 
− Grünzug  Oberreut (Oberreut) 
Ortszentren 
− Stupferich Heimatmuseum 
− Palmbach Ortsdurchfahrt 
− Grünwettersbach Ortsdurchfahrt 
− Hohenwettersbach Ortsdurchfahrt 
− Ortsmitte Knielingen 
Hinsichtlich der Priorisierung wird folgende 
Vorgehensweise empfohlen: 
Priorität 1:  
Innenstadtplätze und Stadtplätze, Bereiche für 
Spiel/Sport/Bewegung, Mobilitätsort Bahnhof, 
Hochschulen als Orte mit hoher 
Nutzungsintensität 
Priorität 2:  
touristische Orte und Orte für Freizeit, 
Ortszentren 
Die   hier   aufgeführten   Vorschläge   entspringen   
einer      grundsätzlichen      Bewertung.      Weitere      
Standorte     entsprechend     der     Kriterien     und     
Rahmenbedingungen sind denkbar.  
 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 34 
MODELLE 
Für die zukünftigen Trinkbrunnen sind Dauerläufer 
oder   diskontinuierlich   und   mit   Zwangsspülung   
versehene Anlagen geeignet. Nachfolgend sind die 
Vor-  und  Nachteile  und  die  Kosten  für  Investition  
und Unterhalt dargestellt.  
Dauerläufer                                                     
DDDDD 
Mit 700 m³ Verbrauch bei 7 Betriebsmonaten  
  
Geringer Investitionsaufwand + 
Geringer Unterhaltungsaufwand + 
Hohe Betriebssicherheit + 
In Karlsruhe tradiertes Modell + 
Hoher Wasserverbrauch - 
Berührungsloser Betrieb + 
Funktion ohne Strom/Batterie + 
Investition (ca.) EUR brutto 
Brunnen 
 
Fundament 
Wasserauslass 
Trinkwasseranschluss   
Fracht 
 
 
Summe 
 
2.000  – 
3.000 
   800 
   500 
2.000 
   200 
 
 
5.500  – 
6.500 
Beschilderung/Werbung am 
Brunnen (ca.) EUR brutto 
   
    250 
Unterhaltung (ca.) EUR brutto 
Wasser 
Abwasser 
Inbetriebnahme 
Unterhaltung wöchentlich 
Außerbetriebnahme 
Wartung und Reparaturen 
 
 
Summe 
Bei verringertem Verbrauch und 
Abwassernutzung 
 
1.645 
1.015 
   400 
1.400 
   200 
     500 
 
 
5.160 
 
4.145 
 
Zugrunde  gelegt  wurden  2,35  EUR/m³  für  Wasser  
und  1,45  EUR/m³  für  Abwasser  sowie  700  m³  
Wasserverbrauch,          wobei          dieser          bei          
entsprechender  Einstellung  des  Wasserauslasses  
eher  bei  500  m³  liegen  dürfte.  Der  Ablauf  kann  
anstatt  an  den  Kanal  alternativ  an  ein  Baumbeet  
angeschlossen    werden    und    zur    Bewässerung    
genutzt  werden.  Der  Vorteil  von  Dauerläufern  ist  
ihr geringer Investitionsaufwand. Nachteilig ist der 
permanente   Wasserverbrauch,   der   über   eine   
Kombination      mit      einer      Baumbewässerung      
ausgeglichen werden kann.                             DD           
Diskontinuierlich betriebener Trinkbrunnen mit 
automatischer Zwangsspülung 
Mit 25 m³ Verbrauch bei 7 Betriebsmonaten 
  
hoher Investitionsaufwand + 
höherer Unterhaltungsaufwand - 
Hohe Betriebssicherheit + 
In Karlsruhe neues Modell - 
Geringer Wasserverbrauch + 
Berührungsloser Betrieb nur mit 
Sensor 
- 
Funktion mit Strom/Batterie - 
Investition (ca.) EUR brutto 
Brunnen 
 
Fundament 
Montage 
Trinkwasseranschluss   
Fracht 
 
Summe 
 
  6.000  – 
10.000 
  1.000 
  1.000 
  2.000 
     200 
 
10.200  –  
14.200 
Beschilderung/Werbung am 
Brunnen (ca.) EUR brutto 
   
    250 
Unterhaltung (ca.) EUR brutto 
Wasser 
Abwasser 
Strom 
Inbetriebnahme 
Unterhaltung wöchentlich 
Außerbetriebnahme 
Wartung und Reparaturen 
 
Summe 
 
 
 
     65 
     40 
     20 
   800 
2.000 
   200 
   700 
   
3.825 
 
Diskontinuierliche    Trinkbrunnen    haben    einen    
geringen   Wasserverbrauch,   allerdings   erfordern   
sie  eine  Batterie  oder  einen  Stromanschluss,  was  
sie bei  der  Investition  aufwendiger  macht.  Die 
wöchentliche Unterhaltung ist etwas aufwendiger. 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 35 
Wenn    das    Abwasser    kontinuierlich    laufender    
Trinkbrunnen  zur  Bewässerung  genutzt  wird,  sind  
die Betriebskosten beider Modelle vergleichbar. 
Für     die     zukünftigen     Trinkbrunnen     werden     
freistehende Modelle empfohlen. Diese sind zwar 
in  der  Herstellung  aufwendiger  als  beispielsweise 
Wandbrunnen,   dafür   jedoch   flexibel   einsetzbar   
und besser auffindbar als Wandbrunnen.  
Das    aktuell    beim    Berliner    Platz    verwendete    
Trinkbrunnenmodell       (Berner       Modell)       ist       
grundsätzlich geeignet.  Nachteilig  ist  die  flache  
Wasserschale,  die  die  Gefahr  der  Verschmutzung  
und   Nutzung   durch   Vögel   birgt.   Ein   Modell,   
welches   ohne   Brunnenschale   funktioniert   und   
dessen  Ablauf  in  den  Boden  integriert  ist,  wäre  
vorteilhafter. Bei        den        diskontinuierlich        
betriebenen           Modellen           bieten           sich           
Stahlkonstruktionen oder    Steinkonstruktionen,    
beispielsweise  der  Firma  Kalkmann  Brunnenkunst  
an,  deren  Bauteile  zertifiziert  sind  und  die  über  
große Erfahrungen mit Trinkbrunnen verfügen. 
 
Abbildung 52: Trinkbrunnen (Berner Modell) für den Berliner Platz, 
Foto: Stadt Karlsruhe 
 
Abbildung 53: Trinkbrunnenmodell für den diskontinuierlichen 
Betrieb, Material Stahl, pulverbeschichtet, Kosten Brunnenkorpus 
5.800 EUR, Foto: Kalkmann Brunnenkunst 
  
Abbildung 54: Trinkbrunnenmodell für den diskontinuierlichen 
Betrieb, Material Granit, Kosten Brunnenkorpus 9.500 EUR, Foto: 
Kalkmann Brunnenkunst 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 36 
Generell sollte zukünftig immer das gleiche Modell 
verwendet        werden,        um        eine        hohe        
Wiedererkennbarkeit zu gewährleisten. 
Aufgrund  der  in  Karlsruhe  tradierten  Technik  der  
Dauerläufer,  ihrer  hohen  Betriebssicherheit  und  
der in       der       Größenordnung       ähnlichen       
Betriebskosten     wird     empfohlen,     für     neue     
Trinkbrunnen        zukünftig        Dauerläufer        zu        
verwenden.   Das   abfließende   Wasser   sollte   zur   
Baum- oder Beetbewässerung genutzt werden.  
Der  Auslauf  ist  so  zu  konstruieren,  dass  keine  
Verschmutzungen  in  die  Leitungen  eingetragen  
werden  können.  Die  Öffnung des  Auslasses  sollte  
einen  Durchmesser  von  0,5  bis  max.  1  cm  haben,  
so     dass     die     herauslaufende     Wassermenge 
möglichst  gering  ist.  Der  Auslauf  sollte  in  eine  
geneigte Fläche integriert werden, so dass sich ein 
freier  Wasserstrahl  bildet.  Der  Ablauf  kann  als 
Gitterrost in  den  Boden in tegriert  werden. Der 
Korpus   sollte   eine   schlichte   Optik   haben,   als 
Material  wird  Naturstein  und  idealerweise  heller 
Granit vorgeschlagen.   
 
Abbildung 55: Vorschlag für das Karlsruher Trinkbrunnenmodell 
 
Die  Oberflächen  sollten  nicht  poliert,  jedoch  auch  
nicht zu grob ausgeführt werden. Empfohlen wird 
eine  leichte  Stockung  der  seitlichen  Oberflächen,  
die geneigte Fläche sollte poliert werden. Deutlich 
sichtbar  ist  ein  Trinkbrunnenschild  anzubringen. 
Als  Maße  werden  1,20  m  x  0,25  m  x  0,25  m  
empfohlen. Systemtrenner und Absperrschieber in 
der   Wasserzuleitung   werden   in   einem   kleinen   
Schacht vorgesehen.  
 
 
 
 
 
 
 
Ein     konkretes     Modell     sollte     mit     einem     
Fachunternehmen   entwickelt   werden,   um   eine   
hohe     Ausführungsqualität     entsprechend     der     
Empfehlungen  für  die  Errichtung  und  den  Betrieb  
von        Trinkbrunnen        mit        entsprechender        
Zertifizierung zu erhalten. 
  
Karlsruher Trinkbrunnenmodell 
Dauerläufer mit Nutzung des abfließenden 
Wassers zur Baum- oder Beetbewässerung 
Schlichter Brunnenstock aus Naturstein, Höhe 
ca. 1,20 m, Breite 0,25 m, Tiefe 0,25 m 
Material heller Granit, Oberflächen gestockt 
Wasserauslass in geneigter, polierter Fläche 
Wasserablauf in den Boden integriert 
Wasserauslass 
Brunnenstock 
Wasserablauf mit Gitterrost 
Ablauf mit Anschluss an Baumbeet 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 37 
UMGANG MIT BESTANDSBRUNNEN 
UND VISUELLE DARSTELLUNG 
Die    bestehenden    funktionalen Trinkbrunnen-
modelle  haben  Bestandsschutz.  Empfohlen  wird,  
sie  im  Falle  von  Beschädigungen  auszuwechseln  
und     durch     das     ausgewählte     neue     Modell     
auszutauschen.    Grundsätzlich  erfordern  alle  der  
Bestandsbrunnen     eine     eindeutige und     gut     
sichtbare Beschilderung.     Die     Brunnen     der     
Kategorie   Grün   –   Trinkbrunnen   benötigen   ein   
Trinkbrunnenschild. Für die Brunnen der Kategorie 
Gelb –  trinkwassergespeister  Brunnen  –  ist  ein  
ergänzendes  Schild  erforderlich,  welches  darauf  
hinweist, dass nur der Auslass Trinkwasserqualität 
liefert.   Die   Brunnen   der   Kategorie   Rot   sind   
eindeutig zu kennzeichnen mit einer Beschilderung 
„Kein Trinkwasser“, auch wenn sie mit Trinkwasser 
gespeist werden. 
Der  Brunnen  an  der  altkatholischen  Kirche  sollte 
saniert,  die  Brunnen  an  der  Berharduskirche  und  
am Fliederplatz erneuert werden. Der Brunnen am 
Junker-und-Ruh-Weg  in  der  Günther-Klotz-Anlage 
könnte  stillgelegt  werden,  wenn  an  zentralerer  
Stelle  im  Park  ein  neuer  Trinkbrunnen  installiert  
wird.  
Es   wird   empfohlen,   für   die   vorhandenen   und   
künftigen          Trinkbrunnen          eine          eigene          
Wortbildmarke          mit          hohem          Wieder-
erkennungswert zu    entwickeln,    welche die 
Brunnen eindeutig   ausweist   und   die   für   alle   
Brunnen verwendet   wird,   unabhängig   davon,   
durch wen sie installiert oder betrieben werden. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Beispiel für eine Beschilderung der 
trinkwassergespeisten Brunnen:  
Dieser Brunnen wird mit Trinkwasser aus dem 
Trinkwassernetz der Stadt Karlsruhe gespeist. 
Das Wasser in den Becken bzw. im 
Brunnentrog ist kein Trinkwasser. 
 
Beispiel für eine Beschilderung der 
Trinkbrunnen:  
Karlsruher Trinkbrunnen – Ein Angebot der 
Stadt Karlsruhe und der Stadtwerke Karlsruhe 
oder 
Karlsruher Trinkbrunnen – kostbar, köstlich, 
klimaneutral 
Abbildung 56: Karlsruher Trinkwasser: kostbar, köstlich, klimaneutral 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 38 
QUALITÄTSÜBERWACHUNG 
Entsprechend  der  aktuellen  Empfehlungen  ist  das  
Wasser der Trinkbrunnen 4 x je Brunnensaison zu 
beproben und zu analysieren. Je Brunnen ist dafür 
mit  800  EUR  jährlich  zu  rechnen.  Allein  für  die  42  
Brunnen wären dies 168 Beprobungen und Kosten 
in  Höhe  von  33.600  EUR  jährlich.  Würden  die  40  
zusätzlich vorgeschlagenen   Standorte   komplett 
umgesetzt, kämen weitere 32.000 EUR hinzu.  
Angesichts   des   gut   überwachten   Trinkwasser-
netzes   und   der   hohen   Betriebssicherheit   von 
Dauerläufern  wird  für  das  Trinkbrunnennetz  in 
Karlsruhe          ein davon          abweichendes 
Überwachungskonzept vorgeschlagen: 
Innerhalb        einer        Saison        werden drei 
Beprobungsläufe durchgeführt. 50     %     der     
Trinkbrunnen      werden      bei      Inbetriebnahme      
beprobt,  50  %  der  Trinkbrunnen  werden  nach  
weiteren     6     Wochen     beprobt,     50     %     der     
Trinkbrunnen  nach  12  Wochen  beprobt.  Dabei  ist  
eine  Verteilung  zu  wählen,  die  sich  netzartig  über  
die  gesamte  Stadt  erstreckt,  um  eine  möglichst  
große Abdeckung zu erzielen. Das Messnetz ist mit 
den Stadtwerken und deren Beprobungsstellen im 
Trinkwassernetz abzugleichen  und  entsprechend  
zu      dokumentieren.      Die      Reihenfolge      der      
Beprobungen    ist    jährlich    zu    wechseln.    Die    
Hauptbrunnen    und    Nutzungshotspots    in    der    
Innenstadt sind besonders zu berücksichtigen.  
Aus  fachlicher  Sicht  bietet  diese  Vorgehensweise  
eine hohe Sicherheit bei gleichzeitiger finanzieller, 
organisatorischer   und   personeller   Machbarkeit.   
Das  Konzept  ist  noch  mit  dem  Gesundheitsamt  
abzustimmen. 
BETRIEB UND BETRIEBSKONZEPT  
Alle    Bestandsbrunnen    sind    im    Rahmen    der    
regulären       Unterhaltung       wöchentlich       auf       
Verunreinigungen  zu  prüfen.  Die  diskontinuierlich  
laufenden Trinkbrunnen     sind     dabei     immer     
gründlich     zu     spülen.     Sofern     es     weitere     
Kontrollgänge  gibt,  z.B.  beim  Mülleimer  leeren 
oder   durch   Paten,   sollten   die   diskontinuierlich   
laufenden  Trinkbrunnen  in  diesem  Zuge  immer 
gespült werden.  
Das Führen von Betriebsbüchern wird empfohlen. 
Wichtig ist, dass die Bestandsbrunnen mindestens 
jährlich und  bei  Erfordernis  gründlich  gereinigt  
werden,  insbesondere  hinsichtlich  der  Kalk-  und 
Moosablagerungen. Trinkbrunnen  werden  dann  
angenommen   und   genutzt,   wenn   die   Anlagen   
einladend gestaltet  sind.  Das  betrifft  auch  das 
direkte Umfeld der    Trinkbrunnen.    Bei    den    
denkmalgeschützten       Anlagen       muss       eine       
Abstimmung mit der Denkmalbehörde erfolgen. 
VORSCHLAG FÜR DAS WEITERE 
VORGEHEN UND KOSTEN 
Vorgeschlagen     wird,     dass     das     Netz     der     
Trinkbrunnen in den nächsten Jahren schrittweise 
erweitert      wird.      Jährlich      sollten      5 neue 
Trinkbrunnen     installiert     werden     und     dabei     
schrittweise      auch      die      bestehenden      rein      
funktionalen Trinkbrunnen ersetzt werden.  Dabei 
könnte  neben  Standorten  der  Priorität  1  immer  
auch  ein  Standort  in  Priorität  2  realisiert  werden.  
Auch wenn in den Ortsteilen die Notwendigkeit aus 
stadtklimatischen  Gründen  geringer  ist,  so  wirken  
hier die Aspekte für Freizeit und Tourismus stärker. 
Die  Investitionskosten  für  neue  Trinkbrunnen als 
Dauerläufer werden   auf   jährlich   32.500   EUR 
geschätzt.  Im Zuge von Freiraumplanungen sollte 
grundsätzlich  geprüft  werden,  ob  die  Anlagen  die  
hier   beschriebenen   Kriterien   erfüllen   und   ein   
Trinkbrunnen integriert wird. 
Für    die    Brunnen    ist    eine    Beschilderung    zu 
entwickeln,    um    die    Wiedererkennbarkeit    zu    
erhöhen.  Da  nicht  alle  Beschilderungen  auf  den  
Brunnen angebracht werden können, vor allem bei 
den    denkmalgeschützten    Anlagen,    sollte    die    
Beschilderung    so    ausgeführt    sein,    dass    sie    
alternativ   auf   dem   Boden   oder   neben   dem   
Brunnen installiert werden kann. 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 39 
Das  ergänzende  Hinweisschild,  welches  auf  den  
Trinkbrunnen   am   Lidellplatz   hinweist,   ist   gut   
geeignet,    um    auch    an    anderen    Stellen    im 
Stadtgebiet    verwendet    zu    werden    und    auf    
Trinkbrunnenstandorte hinzuweisen. 
Für  die  Überarbeitung  der  Beschilderung  an  den  
vorhandenen Brunnen wird von einmaligen Kosten 
in  Höhe  von  10.750  EUR  ausgegangen,  die  noch 
nicht  die  Kosten  für  die  Entwicklung  bzw.  das  
Layout der Beschilderung enthalten. 
Als  Mittel  für  die  regelmäßige  Kontrolle  und  die  
technische Unterhaltung sollte          von          
durchschnittlich      2.500      EUR      je      Brunnen      
ausgegangen    werden, Diese    entspricht    einer    
Summe  von  107.500  EUR  jährlich  für  die  42+1  
Bestandsbrunnen.    Weiterhin sind  Mittel  für  die  
Instandsetzung  von  Brunnen  erforderlich,  wobei 
im Rahmen dieses Konzeptes keine Aussage zu den 
konkreten Kosten getroffen werden kann.  
Für  die  Beprobungen  und  Analysen  sind  bezogen  
auf   die   Bestandsbrunnen   jährlich 34.400   EUR 
erforderlich. Unter       Zugrundelegung       des 
vorgeschlagenen     alternativen     Betriebs- und 
Beprobungskonzeptes  würde  sich  dieser  Betrag  
auf 15.000 EUR reduzieren.  
Die  jährlichen  Betriebskosten  erhöhen  sich,  wenn  
weitere    Trinkbrunnen    in    Betrieb    genommen    
werden.  Je  zusätzlich  installiertem  Trinkbrunnen  
würden   ca.   6.500   EUR   Investitionskosten   und   
3.300 EUR Betriebskosten anfallen. 
ERGÄNZENDE VORSCHLÄGE 
Ergänzend  zu  den fest  installierten  Trinkbrunnen  
werden für     Großveranstaltungen temporäre 
Installationen  nach  dem  Beispiel  der  Stadt  Wien  
empfohlen.    Neben    Vernebelungsanlagen    zur    
Abkühlung   sind   auch   temporäre   Trinkbrunnen 
denkbar,  die  in  Absprache  mit  der  Feuerwehr  auf  
die   Löschwasserhydranten   aufgesetzt   werden.   
Mögliche         Veranstaltungen         wären         die         
Schlosslichtspiele,  der  Kinosommer,  das  Stadtfest 
oder „Das Fest“. 
Empfohlen  wird,  dass  die  zentralen  städtischen  
Spielplätze     mit     Wasserpumpen     ausgestattet     
werden. Für den Aufenthalt von Kindern im Freien 
sind    im    Sommer    Wasserelemente    wichtige    
ergänzende Spiel- und Abkühlungselemente.   
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 40 
ANLAGE 1 – UNTERSUCHTE BRUNNEN 
 
Legende : 
Wasserzufuhr K = Kontinuierlich, Dauerläufer 
D = Diskontinuierlich mit Druck- oder Drehknopf 
Benannt  in  der  TW-
App der SWKA 
Ja/nein 
Betriebszustand 
(bei der Prüfung) 
B = in Betrieb 
AB = außer Betrieb 
S = stillgelegt, beschädigt 
P = in Planung 
Lage Stadträumlich Lage gut, stadträumlich Lage geeignet, stadträumlich Lage ungünstig 
Baulicher Zustand Sehr gut, gut, akzeptabel, verbesserungsbedürftig, sanierungsbedürftig 
Maßnahmen Benennung der Vorschläge 
Eignung                   als                   
Trinkbrunnen 
            Als Trinkbrunnen entsprechend geeignet 
            Mit Einschränkungen als Trinkbrunnen geeignet 
            Nicht als Trinkbrunnen geeignet 
            In Planung 
             Sanierungsbedarf 
 
 
 Nr. Bezeichnung Bezirk/  
Nr. 
Bau-
jahr 
Denkm
al/ 
Kunst 
Was-
serzu
fuhr 
Betriebs-
zustand 
TW 
App 
Zuständig Lage/baulicher Zustand/Anmerkungen Eig-
nung 
als TB 
Maß-
nahmen 
1 Lidellbrunnen, 
Lidellplatz 
1, 0104 1872 §2 K B Ja GBA flache     Wasserauffangschale     ohne     
Wasser, stadträumliche    Lage    gut,    
baulicher Zustand sehr gut 
  
2 Großherzog-Ludwig-
Denkmal, Marktplatz 
1, 0105 1822 §2 K B Nein GBA Trogbrunnen, stadträumliche Lage gut, 
baulicher Zustand sehr gut 
 neues Schild 
3 Brunnen     vor     der     
kleinen             Kirche,             
Kaiserstraße 131 
1, 0106 1906 §2 K B Ja GBA Trogbrunnen,    Wasser    läuft    durch    
Becken   und   kann   nicht   direkt   am   
Auslass            geschöpft            werden,            
stadträumliche        Lage        geeignet,        
baulicher Zustand gut 
 TW-Schild 
entfernen  
4 Trinkbrunnen 
Berliner Platz 
1, 01XX 2021  K P  GBA In Planung   
5 Herrenbrunnen, 
Kaiserstraße 
2, 0201 1978 §2 K B Ja GBA Kunstwerk,  stadträumliche  Lage  gut,  
baulicher Zustand gut 
  
6 Waldbrunnen, 
Kaiserstraße 
2, 0204 1984 §2 K B Ja GBA Kunstwerk,   Wasserauslässe   tief   und   
für  Hunde  zugänglich,  stadträumliche  
Lage gut, baulicher Zustand gut 
 TW-Schild 
entfernen  
7 Großherzog-Karl-
Denkmal, 
Rondellplatz 
2, 0206 1822 §2 K B Ja GBA Kleiner    Trog,    stadträumliche    Lage    
geeignet, baulicher Zustand gut 
 neues Schild 
8 Brunnen    auf    dem    
Ludwigsplatz 
2, 0207 1824 §2 K B Ja GBA Trogbrunnen, stadträumliche Lage gut, 
baulicher Zustand gut 
 neues Schild 
9 Großherzog-
Leopold-Denkmal, 
Leopoldplatz 
2, 0212 1888 §2 K B Nein GBA flache   Brunnenschalen   mit   Wasser,   
stadträumliche        Lage        geeignet,        
Standort    unter    Bäumen,    baulicher    
Zustand   gut,   als   Trinkbrunnen   mit 
Einschränkungen geeignet,   wenn   in   
Brunnenschalen kein   Wasser   steht, 
und  regelmäßig  auf  Verunreinigungen  
kontrolliert wird 
 Abläufe 
anpassen 
10 Hahnenbrunnen 
Stephanplatz 
2, 0219 2002  D AB Nein GBA Hahnbrunnen,    stadträumliche    Lage    
gut,      Brunnen      auf      dem      Platz      
eingeschränkt   sichtbar,   Oberflächen 
mit   starken   Kalkablagerungen,   kein   
TW-Schild,         baulicher         Zustand         
verbesserungsbedürftig 
 Grund-
reinigung, 
TW-Schild, 
Umfeld 
aufwerten 
11 Indianerbrunnen, 
Werderplatz 
3, 0304 1924 §2 K B Nein GBA Trogbrunnen, stadträumliche Lage gut, 
baulicher Zustand gut 
 neues Schild 
12 Zwerg-Nase-
Brunnen, 
Sonntagplatz 
4, 0402 1930 §2 K ? Nein GBA Kunstwerk,     flache     Brunnenschale,     
Auslass tief und für Hunde zugänglich, 
stadträumliche    Lage    gut,    Standort    
unter    Bäumen,    baulicher    Zustand    
akzeptabel 
 
 TW-Schild 
entfernen 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 41 
13 Nancy-Brunnen, 
Delphinreiter, 
Bahnhofstraße/ 
Tiergartenbrücke 
4, 0408 1962 §2 K AB Ja GBA Trogbrunnen,     Wasserauslass     nicht     
gefahrlos   zugänglich,   stadträumliche   
Lage     ungünstig,     Standort     unter     
Bäumen   und   tendenziell   versteckt,   
baulicher Zustand akzeptabel 
 TW-Schild 
entfernen 
14 Trinkbrunnen Großer 
Spielplatz            Zool.            
Garten 
4, 0421 1967/ 
2003 
 D ? Nein GBA Hahnbrunnen,    stadträumliche    Lage    
gut, 
Baulicher Zustand ? 
  
15 Colani Brunnen, Zool. 
Garten 
4, 0431 2005 Kunst K ? Nein GBA Kunstwerk,       stadträumliche       Lage       
geeignet, Standort    unter    Bäumen,    
baulicher Zustand gut 
  
16 Trinkbrunnen 
Günther-Klotz-
Anlage, Nähe Junker-
 
und Ruth-Str. 
4, 04XX 2007  D AB Nein GBA Hahnbrunnen, Brunnen außer Betrieb, 
Oberflächen   mit   starken   Kalk-   und 
Schmutzablagerungen, kein TW-Schild, 
stadträumlich  Lage  grundsätzlich  gut,  
konkreter  Standort  ungünstig  abseits  
des      Hauptweges,      Gesamtzustand      
sanierungsbedürftig 
 Grundrei-
nigung,  TW-
Schild, 
Hinweis-
schild, 
alternativ  
neuer 
Standort 
17 Siegfried-Brunnen, 
Richard-Wagner-
Platz 
5, 0502 1909 §2 K B Nein GBA Trogbrunnen,   Wasserauslässe   direkt   
über             dem             Wasserspiegel,             
stadträumliche Lage geeignet, nicht als 
Trinkbrunnen    erkennbar,    baulicher 
Zustand gut 
 TW-Schild 
entfernen 
18 Brunnen      an      der      
Altkatholischen 
Kirche 
5, 0503 1898 §2 K AB, S Ja GBA flache  Brunnenschale,  außer  Betrieb,  
Konstruktion  oxidiert,  stadträumliche  
Lage        gut,        baulicher        Zustand        
sanierungsbedürftig, als  Trinkbrunnen  
geeignet,  wenn  kein  Wasser  in  der  
Brunnenschale steht 
 Ablauf 
anpassen 
19 Pelikanbrunnen 
Gutenbergplatz 
5, 0506 1908 §2 K AB Ja GBA 
 
Hahnbrunnen     mit     kleinem     Trog,     
Oberflächen    mit    Kalkablagerungen,    
stadträumliche   Lage   gut,   baulicher   
Zustand      gut,      als      Trinkbrunnen      
geeignet, wenn in Brunnenschale kein 
Wasser steht 
 Ablauf 
anpassen, 
Grundrei-
nigung 
20 Trinkbrunnen 
Nottingham-Anlage 
5, 0508 1993  D AB, S Nein GBA Hahnbrunnen, Druckknopf beschädigt, 
Oberflächen    mit    Kalkablagerungen,    
kein  TW-Schild,  stadträumliche  Lage  
gut, baulicher Zustand gut 
 Reparatur 
Druckknopf, 
Grundrei-
nigung, TW-
Schild 
21 Trinkbrunnen 
Skateranlage,    Otto-
Dullenkopf-Park 
7, 0737 2010  D B Ja GBA Hahnbrunnen,       Oberflächen       mit       
Kalkablagerungen   und   verschmutzt, 
kein  TW-Schild,  stadträumliche  Lage  
gut, baulicher Zustand gut 
 Grundrei-
nigung, TW-
Schild 
22 Trinkbrunnen 
Ludwig-Wilhelm-
Straße        an        der        
Bernharduskirche 
7, 0701 1971 Kunst ? AB, S Ja GBA Kunstwerk,     Hahnbrunnen,     Anlage     
stillgelegt,    nur    noch    der    Korpus    
vorhanden,  stadträumliche  Lage  gut,  
baulicher Zustand sanierungsbedürftig 
 Neubau 
oder 
Sanierung 
23 Trinkbrunnen        am        
Alten            Bahnhof,            
Fliederbrunnen 
8, 0802 1991  ? ? Nein GBA stadträumlich Lage     gut, Brunnen 
stillgelegt 
 Neubau 
oder 
Sanierung 
24 Trinkbrunnen        am        
Kirchplatz Daxlanden 
9, 0902 1993 Kunst D? AB, S Nein GBA  Kunstwerk,     Hahnbrunnen,     Auslass     
offenbar  beschädigt,  kein  TW-Schild, 
stadträumliche   Lage   gut,   baulicher   
Zustand gut 
 Reparatur 
Auslass, 
TW-Schild 
25 Siemens       Brunnen       
(Weltkugel), 
Knielingen 
10, 
1001 
1974 Kunst K ? Nein GBA  Kunstwerk, Auslass tief und für Hunde 
zugänglich,    nicht    als    Trinkbrunnen    
erkennbar,      stadt-räumliche      Lage      
geeignet,  baulicher Zustand gut 
 TW-Schild 
entfernen 
26 Trinkbrunnen 
Wartburgstraße 
(Bolzplatz 
Beiertheim) 
13, 
1304 
1988  D B Ja GBA Hahnbrunnen,    stadträumliche    Lage    
gut,     Oberflächen     mit     Kalk- und 
Schmutzablagerungen,  Graffiti,  Schild 
kaum   erkennbar, baulicher   Zustand   
gut 
 Grundrei-
nigung, TW-
Schild 
27 Rüppurer    Brünnele,    
Lange Str. 79 
15, 
1503 
1995  D B Ja  GBA Trogbrunnen,         kein TW-Schild, 
stadträumliche        Lage        geeignet,        
baulicher Zustand gut 
 neues Schild 
28 Marktbrunnen 
Pfinztalstraße 
19, 
1902 
1862 §2 K B Ja GBA Trogbrunnen, stadträumliche Lage gut, 
baulicher Zustand gut 
 neues Schild 
29 Basler Tor Brunnen 19, 
1903 
1988 Kunst K B Ja GBA Kunstwerk         mit         hintereinander         
geschalteten,         flachen         Trögen,         
 neues Schild 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 42 
stadträumliche        Lage        geeignet,        
baulicher Zustand gut 
30 Rappenbrunnen 19, 
1904 
1991 Kunst K B Ja GBA Kunstwerk,   mehrere   hintereinander   
geschaltete,           flache           Becken, 
Oberflächen                       verschmutzt,                       
stadträumliche       Lage       ungünstig,       
baulicher Zustand gut 
 Grund-
reinigung, 
neues Schild 
31 Wasserwerkbrunnen 
Pfinztalstraße  
19, 
1905 
1896 §2 K AB X GBA Wandbrunnen            mit            flacher            
Brunnenschale,    Brunnen    nicht    in    
Betrieb, starke     Kalkablagerungen,     
stadträumliche       Lage       ungünstig,       
baulicher Zustand akzeptabel 
 Grundrei-
nigung 
32 Bäderbrünnele, 
Rebenstraße Durlach 
19, 
1906 
1996  K AB X GBA Wandbrunnen            mit            flacher            
Brunnenschale,    Brunnen    nicht    in    
Betrieb,   starke   Kalkablagerung,   kein   
TW-Schild,       stadträumliche       Lage       
ungünstig,          Auffindbarkeit          im          
Stadtraum schlecht 
 Grundrei-
nigung, TW-
Schild, 
Hinweis-
schild 
33 Brunnen      an      der      
Friedrich Realschule 
19, 
1908 
1878 §2 K B X GBA flache    Brunnenschale    mit    Wasser,    
Standort              unter              Bäumen,              
Wasserverschmutzungen,                und                
teilweise                              Vogelbesatz,                              
Kalkablagerungen                              und                              
Verschmutzungen    der    Oberflächen,    
stadträumliche   Lage   gut,   baulicher   
Zustand   gut, als   Trinkbrunnen   mit 
Einschränkungen geeignet,   wenn   in   
Brunnenschale  kein  Wasser  steht und 
regelmäßig     auf     Verunreinigungen     
kontrolliert wird 
 Ablauf 
anpassen, 
Grundrei-
nigung, 
neues Schild  
34 Hengstbrunnen 
Hengstplatz 
19, 
1909 
1896 §2 K ?  GBA Flache      Brunnenschalen,      Standort      
unter   Bäumen,   Stadträumliche   Lage   
gut, baulicher     Zustand     gut, als 
Trinkbrunnen mit    Einschränkungen    
geeignet, wenn in Brunnenschale kein 
Wasser   steht und   regelmäßig   auf   
Verunreinigungen kontrolliert wird 
 Ablauf 
anpassen, 
neues Schild 
35 Trinkbrunnen 
Reichardtstraße 
19, 
1911 
1925 §2 K B X GBA Flacher    Trog,    stadträumliche    Lage    
geeignet, baulicher Zustand gut 
  
36 Trinkbrunnen        am        
alten Schlachthaus 
19, 
1913 
1989  K AB X GBA Trog,    Brunnen    nicht    in    Betrieb,    
stadträumliche       Lage       ungünstig,       
versteckte     Lage     auf     Grundstück,          
baulicher    Zustand    akzeptabel,    als    
Trinkbrunnen    mit    Einschränkungen    
geeignet 
 neues Schild 
37 Trinkbrunnen     beim     
Burghof 
19, 
1914 
1880 §2 K B X GBA Grottenartige      Anlage      im      Fels,      
stadträumliche   Lage   geeignet,   aber   
versteckte    Lage,    als    Trinkbrunnen    
kaum erkennbar 
 TW-Schild 
entfernen 
38 Hotzerbrunnen 
Rittnertstraße 
19, 
1916 
1990  D AB  GBA Hahnbrunnen,   Platz   mit   Reinigungs- 
und Instandsetzungsbedarf, 
stadträumliche       Lage       gut,       als       
Trinkbrunnen geeignet 
 Umfeld 
säubern, 
Instand-
setzung 
39 Brunnen      an      der      
Talstation 
19, 
1917 
  D AB   Hahnbrunnen,    stadträumliche    Lage    
gut, baulicher Zustand gut,  
möglicherweise          Reparaturbedarf,          
Prüfen, ob in Betrieb 
 Reparatur-
bedarf 
prüfen 
40 Trinkbrunnen vor der 
Karlsburg 
19, 
1918 
2012  K? AB X GBA Hahnbrunnen,       Oberflächen       mit       
Kalkablagerungen,     Brunnen     außer     
Betrieb,    stadträumliche    Lage    gut,    
baulicher         Zustand         akzeptabel,         
möglicherweise Reparaturbedarf 
Prüfen, ob in Betrieb 
 Grund-
reinigung, 
Reparatur-
bedarf 
prüfen 
41 Hottschek-Brunnen, 
Rathausplatz 
Grötzingen 
20, 
2001 
1988 Kunst K ?  GBA Kunstwerk       mit       flachem       Trog,       
stadträumliche   Lage   gut,   baulicher   
Zustand gut 
 neues Schild 
42 Hirtenbub-Brunnen 
Niddaplatz 
Grötzingen 
20, 
2005 
1964  K ?  GBA Kunstwerk     mit     flachem     Becken,          
Auslass tief,  stadträumliche  Lage  gut,  
baulicher Zustand akzeptabel 
 Ggfls.     TW-
Schild 
entfernen 
43 Wolfsbrunnen, 
Rathausstraße 
Wolfartsweier 
23, 
2301 
1864 §2 K ? X GBA Brunnenstock  mit  flachem  Trog  und  
Überlauf,   stadträumliche   Lage   gut,   
baulicher Zustand gut 
 neues Schild 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 43 
44 Trogbrunnen 
Wolfartsweier, 
Wettersteinstraße 
23, 
2302 
1898 §2 D ?  GBA Brunnentrog,     stadträumliche     Lage     
geeignet, baulicher Zustand gut 
 neues Schild 
45 Lammplatz-Brunnen 
Grünwettersbach 
24, 
2402 
1998  K B  GBA Trogbrunnen mit            flachem            
Brunnentrog,     Schild     „Kein     TW“,     
Oberflächen    mit    Kalkablagerungen,    
stadträumliche   Lage   gut,   baulicher   
Zustand akzeptabel 
 Grundrei-
nigung, 
neues Schild 
46 Spundenfresser-
Brunnen,   Neureuter   
Hauptstraße 
26, 
2603 
1952 §2 K ?  GBA 
 
 
Trogbrunnen, stadträumliche Lage gut, 
baulicher Zustand gut 
 neues Schild 
47 Trogbrunnen 
Neureuter 
Hauptstraße 182 
26, 
2607 
1990  D ? X GBA Brunnentrog,     stadträumliche     Lage     
geeignet,           baulicher           Zustand           
akzeptabel 
 neues Schild 
48 Trogbrunnen 
Neureuter 
Hauptstraße 282 
26, 
2608 
1990  D ?  GBA Brunnentrog,     stadträumliche     Lage     
geeignet,           baulicher           Zustand           
akzeptabel 
 neues Schild 
49 Trinkbrunnen  an  der  
Mensa, Universität 
1, 0128 2000  K AB Ja Land Hahnbrunnen,       Brunnen       Berliner       
Modell, gesponsert      von      SWKA,      
stadträumliche   Lage   gut,   baulicher   
Zustand gut 
  
50 Neptunkopf, Ahaweg 2, 0237 1867 §2 K AB Nein SWKA Wandbrunnen,   stadträumliche   Lage   
akzeptabel,      Brunnen      liegt      sehr      
versteckt,       Hinweisschilder       kaum       
erkennbar,         baulicher         Zustand         
akzeptabel,                                   Umfeld                                   
instandsetzungsbedürftig  
 Umfeldauf-
wertung, 
TW-Schild 
51 Grottenbrunnen, 
Wasserwerkstraße 
3, 0321 1871  K ? X SWKA ? Wandbrunnen     mit     Brunnenschale,     
stadträumliche       Lage       akzeptabel,       
baulicher Zustand akzeptabel, als TW-
Brunnen nicht erkennbar 
 Ggfls.     TW-
Schild 
entfernen 
52 Brunnen                 am                 
Wasserweg, 
Weiherfeld-
Dammerstock 
14, 
1413 
1998  D ? X SWKA Hahnbrunnen,    stadträumliche    Lage    
gut  im  Oberwald,  baulicher  Zustand  
gut 
 TW-Schild 
53 Trinkbrunnen 
Grabener           Allee,           
Wasserwerk 
16, 
1615 
1997  D AB X SWKA Hahnbrunnen,    stadträumliche    Lage    
gut,   baulicher   Zustand   akzeptabel,   
Beschilderung           und           Hinweis           
verbesserungsbedürftig 
 Hinweisbes
childerung, 
TW-
Beschilde-
rung 
54 Trinkbrunnen 
Turmbergterrasse 
19, 
19XX 
2015  D AB X HGW Hahnbrunnen      als      Wandbrunnen,      
stadträumliche   Lage   gut,   baulicher   
Zustand gut 
  
 
  

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 44 
 
Brunnen mit Trinkwasserbetrieb im Bestand (a) 
 
Brunnen mit Trinkwasserbetrieb im Bestand (b) 
 
        Untersuchte Brunnen/Trinkbrunnenstandorte 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 45 
 
Klassifizierung der Brunnen mit Trinkwasserspeisung (a)  
 
Klassifizierung der Brunnen mit Trinkwasserbetrieb (b) 
als Trinkbrunnen geeignet 
mit Einschränkung als Trinkbrunnen geeignet 
nicht als Trinkbrunnen geeignet 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 46 
 
vorhandene und mögliche weitere Standorte für Trinkbrunnen (a) 
 
vorhandene und mögliche weitere Standorte für Trinkbrunnen (b) 
 
weitere ergänzende Trinkbrunnenstandorte 
 
 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 47 
ANLAGE 2 – UNTERSUCHTE BRUNNEN, FOTODOKUMENTATION 
     
 
    
    
Lidellbrunnen, Kategorie grün 
Großherzog Karl Denkmal, Kategorie grün 
Waldbrunnen, Kategorie rot 
Trinkbrunnen Berliner Platz, in Planung 
Herrenbrunnen, Kategorie grün 
Großherzog Ludwig Denkmal, Kategorie gelb 
Brunnen vor der Kleinen Kirche, Kategorie rot 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 48 
    
    
    
    
Brunnen auf dem Ludwigsplatz, Kategorie gelb 
Großherzog Leopold Denkmal, Kategorie gelb 
Hahnenbrunnen Stephansplatz, Kategorie grün 
Colanibrunnen, Kategorie grün 
Trinkbrunnen Spielplatz Zoo, Kategorie grün 
Nancybrunnen, Kategorie rot 
Zwerg Nase Brunnen, Kategorie rot 
Indianerbrunnen, Kategorie gelb 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 49 
    
    
    
    
Fliederbrunnen, Kategorie braun 
Trinkbrunnen Ludwig-Wilhelm-Straße, Kategorie 
braun 
Trinkbrunnen Otto Dullenkopf Park, Kategorie grün 
Trinkbrunnen Nottinghamanlage, Kategorie grün 
Pelikanbrunnen, Kategorie grün 
Brunnen an der Altkath. Kirche, Kategorie grün 
Siegfriedbrunnen, Kategorie rot Trinkbrunnen Junker-und-Ruh-Weg, Kategorie grün 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 50 
    
    
    
    
Trinkbrunnen Kirchplatz Daxlanden, Kategorie grün 
Wasserwerkbrunnen Durlach, Kategorie grün 
Rappenbrunnen Durlach, Kategorie gelb 
Basler Tor Brunnen, Kategorie gelb 
Marktbrunnen Durlach, Kategorie gelb 
Siemens Brunnen Knielingen, Kategorie rot 
Brunnen Lange Straße, Kategorie gelb 
Trinkbrunnen Bolzplatz Beiertheim, Kategorie grün 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 51 
    
    
    
    
Bäderbrünnele Durlach, Kategorie grün 
Trinkbrunnen Talstation Durlach, Kategorie grün 
Trinkbrunnen Hotznerstrasse Durlach, Kategorie 
grün 
Brunnen am Burghof, Kategorie rot 
Brunnen am alten Schlachthau, Kategorie gelb 
Hengstbrunnen Durlach, Kategorie gelb 
Trinkbrunnen Reichardtstrasse Durlach, Kategorie grün 
Brunnen an der Friedrich Realschule, Kat. gelb 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 52 
    
    
    
    
Trinkbrunnen Karlsburg, Kategorie grün 
Spundenfresser-Brunnen Neureut, Kategorie gelb 
Lammplatzbrunnen Grünwettersbach, Kategorie gelb 
Brunnen Wolfartsweier, Kategorie gelb 
Hottschek-Brunnen Grötzingen, Kategorie gelb 
Hirtenknaben-Brunnen Grötzingen, Kategorie rot Wolfsbrunnen Wolfartsweier, Kategorie gelb 
Trogbrunnen Neureut, Kategorie gelb 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 53 
     
       
       
 
    
 
Trogbrunnen Neureut, Kategorie gelb 
Trinkbrunnen Mensa KIT, Kategorie grün 
Trinkbrunnen Turmbergterrasse, Kategorie grün 
Trinkbrunnen Wasserweg, Kategorie grün 
Trinkbrunnen Grabener Allee, Kategorie grün 
Grottenbrunnen Wasserwerk, Kategorie rot 
Neptunbrunnen Ahaweg, Kategorie grün 

 
TRINKBRUNNENKONZEPT KARLSRUHE
         
 54 
ANLAGE 3 – QUELLEN 
Titelfoto: Quelle: Berliner Wasserbetriebe 
 
− Brunnenlexikon für die Stadt Karlsruhe, Europäische Brunnengesellschaft e.V., 2016 
− Denkmäler -  Brunnen  und  Freiplastiken  in  Karlsruhe  1715-1945,  Veröffentlichungen  des  Karlsruher  
Stadtarchivs, 1987 
− Katja Förster, Markus Gruber, Mathias Maier: Märkte und ihre Brunnen, Info Verlag Karlsruhe 2011 
− Informationen  der  Internetpräsenz  der  Stadt  Karlsruhe,  der  Trinkwasser  App  der  Stadtwerke  und  der  
Internetpräsenz meinKA 
− Tabelle der städtischen Brunnen beim Gartenbauamt, Stand 12.12.2019 
− Klimaanpassungsstrategie für Karlsruhe, Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, 2013 
− Flyer:    Trinken    Sie    genug,    der    Stadt    Karlsruhe,    abgerufen    am    10.03.2021    unter:    https:// 
www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/klimawandel/klimaanpassung/anpassungsmassnahmen.de 
− Ministerium        für        Ländlichen        Raum        und        Verbraucherschutz        Baden-Württemberg: 
Trinkwasserüberwachung;  Anforderungen  an  öffentliche  Trinkwasserbrunnen,  E-Mail-Schreiben  des  
Ministeriums vom 28.02.2020, Az.36-5476.00 
− Gesundheitsamt  Tübingen:  Merkblatt  Öffentliche  Trinkbrunnen,  Empfehlungen  des  Gesundheitsamtes  
Tübingen vom 10.03.2021 
− Gesetz      zur      Verhütung      und      Bekämpfung      von      Infektionskrankheiten      beim      Menschen      
(Infektionsschutzgesetz - IfSG), zuletzt geändert 21.12.2020  
− Verordnung  über  die  Qualität  von  Wasser  für  den  menschlichen  Gebrauch (Trinkwasserverordnung - 
TrinkwV), zuletzt geändert 19.06.2020 (BGBl. I S. 1328)  
− EU-Trinkwasserrichtlinie 2020/2184 in der Novellierung vom 12.01.2021 
 
 