

Stellungnahme zum Interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0390 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
100 % Bio-Essen in Schulen, Horten, Kitas und Kantinen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 38 x  
Hauptausschuss 15.06.2021 2 x  
Kurzfassung 
Um die Nachhaltigkeit der Gemeinschaftsverpflegungen zu steigern, wird der Bio-Anteil in städtischen 
Schulen, Horten, Kitas und Kantinen und in Kantinen der städtischen Gesellschaften erhöht. Nicht nur bei 
den betroffenen Dienststellen, auch bei den externen Caterern besteht eine erkennbare Bereitschaft, bei 
Beteiligung an einem Vergabeverfahren höhere Nachhaltigkeitskriterien zu erfüllen. Bei einer 
Überforderung besteht die Gefahr, dass die Schulcaterer, bis auf eine einzige Ausnahme, eher auf eine 
Teilnahme am Vergabeverfahren verzichten würden. 
 
Bislang erarbeiten die städtischen Dienststellen im Rahmen ihrer personell begrenzten Möglichkeiten 
hierzu jeweils eigene Konzepte, und es findet ein stadtinterner fachlicher Austausch statt. Um die 
Nachhaltigkeit der Gemeinschaftsverpflegung weiter maßvoll steigern und gleichzeitig rechtssicher agieren 
zu können, wünschen sich einzelne Dienststellen eine umfangreichere fachliche stadtinterne 
Unterstützung. Ein Zeitziel mit Festlegung des zu erreichenden Bio-Anteils kann erst dann festgelegt 
werden, wenn den beteiligten Dienststellen im Rahmen eines gesamtstädtischen Konzeptes zur Umsetzung 
einer städtischen Ernährungsstrategie eine zentrale Koordination mit finanziellen und personellen 
Ressourcen unterstützend zur Verfügung steht. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein  ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☒ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
1. Es wird angestrebt, den Bioanteil an der Verpflegung in Schulen, Kitas, Horten sowie in der Ratskantine 
von derzeit 25 Prozent in Stufen von jeweils 25 Prozent bis 2027 auf 100 Prozent zu erhöhen. Tierische 
Produkte wie Fleisch und Milchprodukte werden dabei anteilig bzw. überwiegend in Bioqualität 
verwendet. 
 
Eine Aufstockung des verpflichtenden Bio-Anteils ist grundsätzlich zu befürworten. Die Erfahrung anderer 
Kommunen, die sich bereits in der Umsetzung dieses Zieles befinden, zeigt jedoch, dass eine schrittweise 
Anhebung des Mindest-Bio-Anteils empfehlenswert ist. Für ein systematisches Vorgehen ist neben dem 
Faktor Zeit eine Gesamtstrategie und ein entsprechendes Budget notwendig. Ob ein Bio-Anteil von 100 
Prozent bis 2027 erreicht werden kann, erscheint nach aktuellem Stand nicht beurteilbar. 
 
Bei den vom Schul- und Sportamt durchgeführten Vergabeverfahren für Schulkantinen wird bereits ein 
Mindest-Bioanteil von 25 Prozent gefordert. Seit dem Gemeinderatsbeschluss vom 19. November 2019 
werden in den Vergabeverfahren für Schulverpflegungslieferleistungen Preis und Qualität im Verhältnis 
50:50 gleich gewertet, so dass die Caterer über Zuschlagskriterien, wie beispielsweise einen den 
Mindestanteil von 25 Prozent überschreitenden Bioanteil, in festgelegten Abstufungen einen Preisvorteil 
erhalten können. Gleichzeitig werden sowohl die Mindestanforderungen als auch die Zuschlagskriterien 
und deren Bewertungen immer wieder angepasst. Die neuen Zusatzkriterien konnten bereits bei zwei 
abgeschlossenen europaweiten Vergabeverfahren eingesetzt werden. 
 
Bisher gibt es keine Verpflichtung, den Bioanteil anteilig entsprechend oder sogar überwiegend bei 
tierischen Produkten anzuwenden. Das bei einer Ausschreibung zusätzlich in die Wertung eingebrachte 
Zusatzkriterium „Tierwohl“ für die Verwendung von Fleisch aus Bio-Haltung oder mit entsprechender 
Zertifizierung konnte erst einmalig eingesetzt werden und führte bisher zu keinem entsprechenden 
Angebot. Indem dem jeweiligen Caterer die Auswahl der in Bioqualität eingesetzten Produktgruppen oder 
auch Komponenten bisher überlassen wird, kann jeder Betrieb unter Berücksichtigung betrieblicher 
Voraussetzungen seine Umsetzungsmöglichkeiten testen, optimieren und sich der jeweiligen Marktlage 
und Verfügbarkeit flexibler anpassen; da gerade Frischprodukte nicht jederzeit in ausreichend großen 
Liefermengen beziehungsweise in Großgebinden in Bioqualität erhältlich sind. Auch besteht für die Caterer 
so eher die Möglichkeit, saisonale und regionale Angebote zu nutzen. 
 
In städtischen Kindertageseinrichtungen wird der Bio-Anteil von 25 Prozent bereits in vielen Einrichtungen 
übertroffen. Einzelne Einrichtungen erreichen bereits 40 bis 60 Prozent, eine Einrichtung sogar 100 Prozent. 
In Kindertageseinrichtungen besteht anders als in den Schulmensen und in den Schülerhorten die 
Möglichkeit, angelieferte Teil-Komponenten durch eigene Hauswirtschaftskräfte unter Hinzufügung von 
Zukaufartikeln und Frischwaren vor Ort zu ergänzen und zu verarbeiten. Auch für diesen Bereich sollte die 
Erhöhung des Bio-Anteils schrittweise erfolgen, um den Anbietern die Möglichkeit einer Erweiterung des 
bisher eingeschränkten Bio-Sortiments zu geben. Die Ausschreibung der Verpflegungsleistungen durch die 
Sozial- und Jugendbehörde ist in Vorbereitung, und im Rahmen der gesamtstädtischen Vernetzung kann 
hier von den ersten Erfahrungen des Schul- und Sportamtes profitiert werden. 
 
2. Bei der Vergabe für die Schulverpflegung werden die Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft 
für Ernährung (DGE) für Schulen zugrunde gelegt. Es ist darauf zu achten, dass vegan lebende 
Schüler*innen an jedem Tag eine vollwertige Mahlzeit erhalten. 
 
Die Auftragnehmer sind aktuell bereits verpflichtet, eine hochwertige Schulverpflegung gemäß dem 
Anforderungskatalog der Leistungsbeschreibung und den darin festgelegten Standards, die sich an den 
Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) orientieren, zu liefern.  
Die Verfügbarkeit von Sonderkost bei Lebensmittelunverträglichkeiten wird als mögliches 
Zuschlagskriterium positiv bewertet und aktuell von allen Caterern der Schulverpflegung angeboten. 

– 3 – 
 
Sondermenüs für Allergiker müssen einzeln verpackt geliefert und unter Beachtung besonderer 
Hygienerichtlinien zusätzlich zu den regulären Menüs an die jeweiligen Essensteilnehmer ausgegeben 
werden. Da aus räumlichen beziehungsweise organisatorischen Gründen in den meisten Schulmensen 
maximal zwei reguläre Menüs ausgegeben werden können, wäre eine tägliche Verfügbarkeit einer veganen 
Mahlzeit nur möglich, wenn anstatt eines vegetarischen immer ein veganes Essen angeboten würde. Auch 
unter Berücksichtigung, dass die ausschließlich vegane Ernährung bei Heranwachsenden und Kindern mit 
besonderem Anspruch an die Nährstoffversorgung nach wie vor aus Sicht der DGE, deren Empfehlungen 
ausdrücklich zu beachten sind, kritisch gesehen wird, hält die Verwaltung die Forderung nach einem 
täglichen veganen Angebot in Schulmensen nicht für umsetzbar, ohne gleichzeitig vegetarisch lebende 
Kinder durch den Zwang, an allen Schultagen mit einem einzigen fleischlosen Angebot vollständig auf 
tierische Produkte zu verzichten, zu benachteiligen. Durch die geforderte Orientierung an den 
Empfehlungen der DGE kann die individuelle vollwertige Versorgung vegan lebender Schülerinnen und 
Schüler in der schulischen Gemeinschaftsverpflegung deshalb nicht gewährleistet werden. Alternativ wird 
vorgeschlagen, das Angebot veganer Menüs sukzessive im Rahmen der jeweiligen Nachfrage schulabhängig 
auszuweiten. Einzelne Schulkinder mit ärztlich attestierter Unverträglichkeit tierischer Eiweiße erhalten ein 
unter besonderen hygienischen Vorgaben vorbereitetes Sondermenü. 
 
3. Es wird empfohlen, dass in den Kantinen der städtischen Gesellschaften, bei denen noch kein Bio-
Anteil eingeführt wurde, mit einem Bio-Anteil von 25 Prozent begonnen wird. 
 
Bisher hat sich die Einführung eines Bio-Anteils in Karlsruhe auf die Außer-Haus-Verpflegung im KITA-, Hort- 
und Schulbereich beschränkt.  
 
Aktuell besteht neben der Karlskantine lediglich bei der Kantine der Stadtwerke ein Bio-Anteil von fast 
beziehungsweise etwas über 25 Prozent. An drei anderen befragten städtischen Kantinen und an den 
Kantinen der VBK und des Klinikums besteht Interesse an der Einführung eines Bio-Anteils, und teilweise 
steht auch die Erarbeitung eines Konzeptes in Kürze an. Die Rückmeldungen lassen erkennen, dass 
gesamtstädtische Unterstützungsangebote gerne angenommen würden. 
 
4. Die Stadtverwaltung ermittelt die finanziellen Auswirkungen der nächsten Stufe mit einem Bio-Anteil 
von 50 Prozent. 
 
Um eine Steigerung des Bio-Anteils bei der Verpflegung in Schulen, Horten, Kitas und Kantinen zu 
erreichen, sind zusätzliche personelle Ressourcen und finanzielle Aufwendungen unabdingbar. 
 
Beim Einkauf der qualitativ hochwertigeren Bio-Produkte entstehen Mehrkosten, die sich auch direkt auf 
die Preisgestaltung von Mittagessenlieferleistungen auswirken. Um die Kosten für den höheren Anteil an 
Bio-Lebensmitteln abzufangen, kann der Anteil tierischer Produkte reduziert und durch pflanzliche 
Lebensmittel ersetzt werden. Dies entspricht auch den Empfehlungen der DGE, die besonders in der 
Gemeinschaftsverpflegung Chancen sieht, das Ernährungsverhalten der Bevölkerung positiv in Richtung 
pflanzlicher Lebensmittel zu verändern. 
 
Der für 2020 geplante Caterer-Dialog des Schul- und Sportamtes konnte pandemiebedingt bisher nicht 
stattfinden. Da ein Ersatztermin nach aktueller Einschätzung frühestens im Herbst 2021 stattfinden kann, 
wurde vom Schul- und Sportamt im Mai 2021 eine Markterkundung bei den bekannten Schulcaterern 
durchgeführt. 
 
Die im Mai 2021 eingeholten Rückmeldungen lassen eine grundsätzliche Bereitschaft der fünf Caterer (5) 
erkennen, den Bio-Anteil entsprechend der Nachfrage weiter zu erhöhen. Die Rückmeldungen zeigen 
außerdem, dass sich gerade tierische Produkte in Bioqualität deutlich auf die Preisgestaltung auswirken 
werden. Die Schulcaterer beziffern ihre Preissteigerung bei einer Erhöhung des Mindest-Bio-Anteils auf 50 
Prozent mit 5 bis 50 Prozent des aktuellen Preises. Dabei liegt die als realistisch einzuschätzende Erhöhung 

– 4 – 
bei einer vorrangigen Verwendung regionaler Lebensmittel eher bei 50 Prozent, bei Verwendung des 
jeweils preisgünstigsten Produktes ohne Rücksicht auf den transportbedingten CO2-Fußabdruck können 
nach Auskunft einzelner Caterer auch deutlich geringere Preiserhöhungen erreicht werden. Zur weiteren 
Bereitschaft, an Ausschreibungsverfahren teilzunehmen, gibt nur einer von fünf Caterern an, sich auch bei 
einem Bio-Anteil von 100 Prozent weiter im Rahmen eines Ausschreibungsverfahrens bei der Stadt 
Karlsruhe zu bewerben. Ein anderer Caterer würde sich bei der Ausnahme von Fisch, Fleisch und 
Fleischprodukten von der Bioregelung auch bei einem Bio-Anteil von 100 Prozent für die übrigen 
Lebensmittel bewerben, was im Ergebnis dann etwa einem Gesamtbioanteil von 80 Prozent entsprechen 
würde. Drei andere Schulcaterer begrenzen ihr Interesse an einer Vergabeteilnahme bei 30, 50 oder 60 bis 
70 Prozent Bio-Anteil. Für KITA-Küchen der Sozial- und Jugendbehörde handelt es sich weitgehend um 
einen übereinstimmenden Bieterkreis, so dass das Ergebnis übertragbar sein dürfte.  
 
Erfahrungen anderer Kommunen machen deutlich, dass der erste Schritt mit der Einführung eines Bio-
Anteils noch mit vorhandenen Mitteln und Organisationsstrukturen durchzuführen ist, während weitere 
Erhöhungen des Bio-Anteils eine konkrete gesamtstädtische Strategie erfordern. Dabei ist es nicht nur 
erforderlich, die direkt Betroffenen anzusprechen, sondern auch Strukturen bezüglich Beschaffung, 
Lieferkette, Küchen, Personal und Rezepturen zu prüfen und zu optimieren. Dementsprechend müssen 
weitere Mittel für die Entwicklung eines entsprechenden Konzepts, zur Qualifizierung des Küchenpersonals, 
zur Umstellung von Speiseplänen und für begleitende Informations- und Akzeptanzkampagnen 
berücksichtigt und bereitgestellt werden. Sind keine eigenen Küchen nutzbar, ist die Erhöhung eines Bio-
Anteils über durch externe Caterer zu erbringende Lieferleistungen zudem erschwert. 
 
Eine Erhöhung von Bio-Lebensmitteln in der Außerhausverpflegung geht dabei nicht zwangsläufig mit 
regionalen und saisonalen Produkten einher. Durch eine Erhöhung ökologisch bewirtschafteter Flächen 
könnte die regionale Wertschöpfung gefördert werden. Gleichzeitig ermöglichen kurze Transportwege 
einen positiven Beitrag zum Klimaschutz. 
 
Auch Caterer-Dialoge und die Vernetzung der Akteure der Außerhausverpflegung können zu einer 
Weiterentwicklung beitragen. Solche Angebote müssen jedoch koordiniert werden und erfordern daher die 
Bereitstellung personeller und finanzieller Mittel. 
 
5. Die Erhöhung des Bioanteils wird mit einer Informations- und Akzeptanzkampagne 
begleitet, die auch Gespräche mit Vertreter*innen der Schüler*innen, Eltern, Schulen und regionalen 
Caterern beinhaltet. 
 
Die Akzeptanz bei den einzelnen Einrichtungen, den Essensteilnehmenden oder der Elternschaft wird bei 
einer Erhöhung des Bioanteils auch vom Abgabepreis beziehungsweise dem Elternanteil abhängen. Eine 
begleitende Informations- und Akzeptanz-Kampagne ist zu begrüßen. Umfassende Informationen für 
Leitungskräfte, Erzieherinnen und Erzieher, Schulleitungen, Lehrerinnen und Lehrer, Eltern sowie 
Schülerinnen und Schüler sind für eine gute und nachhaltige Umsetzung eines Bio-Anteils sowie die damit 
verbundene Umstellung der Speisepläne unerlässlich. 
 
Bei der Erhöhung eines Bio-Anteils in der Außerhausverpflegung, insbesondere in Schulen und KITAS, 
können diese Einrichtungen zudem auf bestehende kostenfreie Beratungs- und Unterstützungsangebote, 
wie beispielsweise auf die des Landeszentrums für Ernährung, zurückgreifen. 
 
Eine Eingrenzung auf regionale Caterer ist im Rahmen eines Vergabeverfahrens nicht zulässig und im 
Hinblick auf eine mögliche emissionsfreie Anlieferung und den fehlenden Bezug zur Verwendung ebenfalls 
regionaler Lebensmittel, nicht zwingend relevant für die Nachhaltigkeit der Anlieferung. 
Weitere Anmerkungen 
 
Wie die Erfahrung in anderen Bio-Städten wie Berlin, Nürnberg und Bremen zeigt, bedarf es bei 
Bestrebungen hin zu einem hohen Bio-Anteil in der Außerhausverpflegung einer zentralen Koordination. 

– 5 – 
Andere Bio-Städte haben dafür festgeschriebene Personalstellen, die je nach Größe der Stadt und 
Zielsetzung mehrere Vollzeitstellen umfassen. Dabei wird in anderen Bio-Städten nicht nur der Bio-Anteil in 
der Außerhausverpflegung gefördert, sondern auch der Ökolandbau unterstützt sowie das Thema Bio in der 
Öffentlichkeitsarbeit mit vielzähligen Maßnahmen sowie Kampagnen vorangetrieben. Andere Bio-Städte 
verfolgen dadurch meist eine gesamtstädtische Ernährungsstrategie oder entsprechende Aktionspläne. 
 
Eine Ernährungsstrategie, wie sie zum Beispiel die Bio-Stadt Berlin verfolgt, adressiert verschiedene 
Ernährungsthemen und verfolgt festgelegte Ziele beziehungsweise Handlungsfelder (Quelle: 
https://www.berlin.de/sen/verbraucherschutz/aufgaben/berlinerernaehrungsstrategie/aktionsplan/artikel.
873800.php).  
 
Im Sinne einer städtischen Ernährungsstrategie könnte beispielsweise neben der Erhöhung des Bio-Anteils 
die Verringerung von Lebensmittelabfällen ein Ziel sein. Darüber hinaus können im Rahmen einer 
Gesamtstrategie die Themen Ernährung und Gesundheit gezielt miteinander verknüpft werden, 
beispielsweise durch Ernährungsbildung im Kindesalter. Dabei könnten Kinder für die Themen einer 
gesunden Ernährung sensibilisiert und wichtige Grundlagen für ein gesundes Ernährungsverhalten 
insbesondere im späteren Leben gelegt werden. Dies könnte zudem unterstützt werden durch Projekte wie 
zum Beispiel die Ausbildung von pädagogischen Fachkräften zu "Genuss-Botschafter*innen“ über die Sarah-
Wiener-Stiftung (Quelle: https://sw-stiftung.de/startseite). 
 
 
Betrachtung der CO2-ReIevanz 
 
Die Steigerung des Bio-Anteils in der Außerhausverpflegung kann sich geringfügig positiv auf die CO2-
Relevanz auswirken und somit zum Klimaschutz beitragen. Denn „im Gegensatz zur konventionellen 
Landwirtschaft verwendet der Ökolandbau keine Dünge- und Pflanzenschutzmittel, deren Herstellung mit 
einem hohen Ressourcen- und Energieverbrauch und dem Ausstoß des klimawirksamen Kohlendioxids 
verbunden ist. Wenn es gelingt, durch ökologische Bewirtschaftungsmaßnahmen den Humusgehalt des 
Oberbodens dauerhaft zu erhöhen, werden zudem auch höhere Mengen an Kohlendioxid gespeichert und 
der Atmosphäre entzogen“ (Quelle: https://www.umweltbundesamt.de/themen/boden-
landwirtschaft/landwirtschaft-umweltfreundlich-
gestalten/oekolandbau#Umweltleistungen%20des%20%C3%96kolandbaus). 
 
Dieser positive Effekt auf die CO2-Bilanz ergibt sich jedoch nur, wenn die Umstellung nicht zu Lasten 
regionaler und saisonaler Lebensmittel geht. Produkte, die außerregional zum Beispiel in anderen Ländern 
angebaut werden, haben einen langen Transportweg. Dadurch kann sich der positive Effekt auf die C02-
Bilanz wieder aufheben oder sich gar ins Gegenteil umkehren, sodass die Verwendung von Lebensmitteln, 
die nicht aus der Region kommen, zu einer negativen CO2-Bilanz führt. Es ist daher wichtig, bei der 
Erhöhung des Bio-Anteils regionale und saisonale Produkte nicht zu vernachlässigen. 
 
 
 