

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0743  
Inklusive Spielplätze für Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 28 x  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe errichtet frei zugängliche, inklusive Spielplätze mit barrierefreien Spielmodulen. 
2. Die Stadt stellt auf verschiedenen Sichthöhen am Spielplatz Kommunikationstafeln auf. 
3. Zukünftig werden alle Spielanlagen inklusiv geplant, sowohl bei Neubau als auch bei Erneuerungen. 
 
 
 
 
 
In Karlsruhe gibt es vereinzelt Spielgeräte, die von Kindern mit Behinderung genutzt werden können, 
beispielsweise im Grünstreifen der Südstadt oder im Hof der Erich-Kästner-Schule. Die vorhandenen 
Spielgeräte sind meist auf dem Gelände von Schulen oder Vereinen aufgebaut und häufig durch Schlösser 
oder Zäune vor angeblichen Missbrauch geschützt. Die Spielgeräte sind so nicht jederzeit und für alle 
Kinder nutzbar. 
Eine weiter Barriere stellt die Konzeption der Module da. Oftmals können Kinder im Rollstuhl diese nicht 
alleine nutzen, da Neigungen zu steil sind oder der Untergrund nicht einfach mit einem Rollstuhl zu 
befahren ist. 
Keines der momentan vorhandenen Spielgeräte in Karlsruhe fördert ein spielerisches Miteinander von 
Kindern mit- und ohne Behinderung. Doch gerade in einer Spielumgebung ist es einfach Begegnung zu 
ermöglichen.  
Eine sinnvolle Unterstützung sind Kommunikationstafeln, die es auf einigen Spielplätzen und Schulen in 
Deutschland bereits gibt. Sie beschreiben auf bildliche Art und Weise den Umgang miteinander und können 
einfach von Kindern mit und ohne Behinderung verstanden werden. 
Ein Vorbild sind hier die Spielplätze der „alla hop!“ Bewegungs- und Begegnungsanlagen in Rheinland-Pfalz. 
Hier werden barrierefrei, für jede Altersstufe, alle möglichen Sinne angesprochen. Der Großteil der 
Spielgeräte sind so konzipiert, dass eine einfache Nutzung ohne Hilfe eines Dritten möglich ist.  
Inklusion bedeutet nicht, weite Wege zu einem inklusiven Spielplatz fahren zu müssen, sondern ein 
Angebot in der Nähe des Wohnortes zu finden. Deshalb ist es wichtig, dass die Stadt Spiel- und 
Bewegungsanlagen zukünftig inklusiv plant.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin  
Sachverhalt / Begründung: 