

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Trinkbrunnenkonzept 
 
Vorlage Nr.: Nr. 72 
Verantwortlich: Dez. 5 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 24.06.2021 8 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Kurzfassung 
 
Das Gartenbauamt hat anlässlich eines Antrags der GRÜNE-Fraktion vom 24. September 2019 ein Konzept für 
die Versorgung des Karlsruher Stadtgebiets mit öffentlichen Trinkbrunnen erstellen lassen. 
Im Rahmen dieses Konzepts wurden zunächst die vorhandenen Brunnen im Stadtgebiet auf ihre Eignung als 
Trinkbrunnen untersucht. Aufbauend auf der Bestandsuntersuchung wurde ermittelt, an welchen Stellen 
zusätzliche öffentliche Trinkbrunnen sinnvoll sind. Für die Kenntlichmachung, Ertüchtigung und Unterhaltung 
der als geeignet festgestellten Bestandsbrunnen fallen Kosten an, die in zukünftigen Haushalten einzuplanen 
sind (siehe untenstehende Darstellung „Finanzielle Auswirkungen“). Für das laufende Haushaltsjahr können 
die Kosten noch aus dem Budget des Gartenbauamts getragen werden. Für die Unterhaltungskosten in den 
Folgejahren sind entsprechende Haushaltsmittel vorzusehen. 
Für die Erstellung und Unterhaltung neuer Trinkbrunnen wurde eine Kostenschätzung durchgeführt. 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt den Verwaltungsvorschlag zur Umsetzung des 
Trinkbrunnenkonzepts zur Kenntnis. Die Umsetzung von Maßnahmen erfolgt im Rahmen der verfügbaren 
Haushaltsmittel.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
34.750 € --- 141.900 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema  Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Karlsruhe hat eine große Tradition mit öffentlichen Brunnen im Stadtraum. Die Brunnen beleben das Stadtbild 
und tragen zur Abkühlung, insbesondere an Hitzetagen, bei. Da für die Stadt Karlsruhe eine Steigerung der 
Hitzetage und eine weitere Erwärmung prognostiziert werden, nehmen die Brunnenanlagen, und hier 
insbesondere die Trinkbrunnen, an Bedeutung zu. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 24.09.2019 
dem Gartenbauamt den Auftrag zur Erstellung eines Trinkbrunnenkonzepts erteilt.  
 
Mit der Erarbeitung des Konzepts wurde ein externes Büro beauftragt, das entsprechende Erfahrung und 
Fachexpertise beim Thema „Brunnen in der Stadtplanung“ aufweist. Die Auftragssumme beläuft sich auf rund 
12.000 €. 
 
Die nun vorliegende Konzeption (Anlage) hat zunächst die 54 Bestandsbrunnen hinsichtlich ihrer Eignung als 
Trinkwasserbrunnen untersucht und kam zu folgendem Ergebnis:  
 
Von den 54 Bestandsbrunnen mit Trinkwasserspeisung sind 11 nicht als Trinkbrunnen geeignet, 19 mit 
Einschränkung geeignet und 23 geeignet, jedoch müssen diese teilweise ertüchtigt bzw. gereinigt werden. 
Derzeit befindet sich der Trinkbrunnen am Berliner Platz im Bau, so dass mit Fertigstellung von 24 voll 
geeigneten Bestandsbrunnen ausgegangen werden kann. Von den 43 Bestandsbrunnen (Trinkbrunnen und 
eingeschränkt geeignete einschließlich Berliner Platz) stehen 18 Brunnen in den Kernstadtbezirken, 13 in 
Durlach und 12 in weiteren Stadtteilen, wobei nicht jeder Stadtteil einen Trinkbrunnen hat. Rund 10 dieser 
Bestandsbrunnen bedürfen einer Aufarbeitung beziehungsweise fachlich fundierten Reinigung, um bei der 
Bevölkerung auch ohne Vorbehalt als Trinkbrunnen wahr- und angenommen zu werden. 
 
Trinkbrunnen sollen folgende wesentliche bauliche Anforderungen erfüllen (Aufzählung nicht abschließend):  
- Die Wasserversorgung muss trinkwassergebunden sein 
- Das Wasserversorgungsnetz muss durch Systemtrenner gesichert sein 
- Es dürfen nur Materialien und Werkstoffe entsprechend der Trinkwasserverordnung verwendet werden 
- Es muss eine Entleerungsmöglichkeit im Winter gegeben sein 
- Es dürfen keine Tröge vorhanden sein, die zum Schöpfen des Wassers verleiten  
- Die Auslassstelle muss möglichst hoch sein, damit eine Verkeimung (zum Beispiel durch Hunde) 
verhindert wird  
- Die Auslassstelle sollte möglichst nicht mit dem Mund erreichbar sein 
- Die Möglichkeit von Schmutzablagerungen sollte vermieden werden (geneigte Flächen) 
 
Die Anforderungen, die an den Betrieb der Trinkbrunnen gestellt werden, sind ebenfalls sehr hoch. Grundlage 
dafür ist die Trinkwasserverordnung in der Fassung vom 19.6.2020, die die Qualität von Wasser für den 
menschlichen Gebrauch regelt. Das Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-
Württemberg (MLR) hat in einem Schreiben aus dem Jahr 2020 an die Gesundheitsämter die Anforderungen 
an die Ausgestaltung von Trinkbrunnen und deren Betrieb formuliert. Danach sind die öffentlichen 
Trinkbrunnen mehrmals im Jahr auf die Einhaltung der Trinkwasserqualität zu untersuchen und während des 
Betriebs regelmäßig auf Sauberkeit/Funktionstüchtigkeit zu kontrollieren.  
 
Die regelmäßige Untersuchung auf Trinkwasserqualität war in Karlsruhe bisher in Abstimmung zwischen den 
Stadtwerken und dem Gesundheitsamt Karlsruhe nicht notwendig, da das Trinkwassernetz flächendeckend 
regelmäßig kontrolliert wird und die Trinkbrunnen wie ein gewöhnlicher privater Wasseranschluss angesehen 
wurden. Das Gesundheitsamt Karlsruhe hat jedoch mitgeteilt, dass es sich zukünftig an die empfohlene 
Regelung des Ministeriums halten wird, so dass das Gartenbauamt als Betreiberin der Brunnenanlagen die 

– 3 – 
notwendigen Beprobungen durchführen lassen muss. Dadurch werden die Kosten der Brunnenunterhaltung 
deutlich ansteigen.  
 
Die Kosten für die Trinkwasseruntersuchungen können für das laufende Jahr noch aus dem Brunnenbudget 
bestritten werden, da sich das Gartenbauamt mit dem Gesundheitsamt verständigt hat, dieses Jahr die 
Untersuchungen noch nicht im vom Ministerium geforderten Umfang einzufordern.  
 
Die Instandsetzungen sind in diesem Jahr noch über den Haushalt des Gartenbauamts finanziert. Dies betrifft 
auch die Kosten für zusätzlich notwendige Beprobungen und Reinigungen nach den Vorgaben des 
Gesundheitsamtes. In zukünftigen Jahren werden derartige Aufwendungen regelmäßig in bestimmten 
Abständen notwendig, so dass die dann erforderlichen Mittel im jeweiligen Haushalt des Gartenbauamtes 
zusätzlich eingestellt werden müssen. 
 
Im vorliegenden Konzept wurde auch die fehlende Einheitlichkeit der Beschilderung festgestellt. Darüber 
hinaus ist die Darstellung im Internet lückenhaft und zu aktualisieren. Die Kosten für einheitliche neue Schilder 
werden mit 250 € pro Brunnen geschätzt. Dies wären bei den 43 Bestandsbrunnen (Trinkbrunnen und 
eingeschränkt geeignete einschließlich Berliner Platz) in Summe 10.750 €. Diese Kosten können ebenfalls 
noch mit den derzeitigen Haushaltsmitteln erbracht werden. 
 
Für Bestandsbrunnen gibt es von den Stadtwerken Karlsruhe gestiftete gegossene Messingschilder mit dem 
Schriftzug „Kein Trinkwasser“ und Piktogramm, die bisher Zug um Zug an den bestehenden Brunnen 
angebracht werden, gemäß geltender DIN-Regelung. Diese schon erstellten „Kein Trinkwasser“-Schilder 
werden weiterhin an den nicht als Trinkbrunnen geeigneten Brunnen angebracht. Bei den als Trinkbrunnen 
geeigneten Brunnen dagegen soll ein einheitliches neues Schild angebracht werden. 
 
Für die 43 Trinkbrunnen im Bestand fallen folgende geschätzte Kosten an:  
 
 Kosten für Trinkwasser-
untersuchungen [€/Jahr] 
Kosten für regelmäßige 
Kontrollen u. Technischer 
Betrieb [€/Jahr] 
Kosten für 
Instandsetzung + 
Beschilderung [€] 
24 geeignete 
Bestandsbrunnen 
1)
 
800*24=19.200 2.500*24=60.000 15.000+6.000 = 
21.000 
19 eingeschränkt 
geeignete 
Bestandsbrunnen 
800*19=15.200 2.500*19=47.500 9.000+4.750=13.750  
1)
 Hier ist der kommende Brunnen am Berliner Platz schon enthalten 
 
 
Neben dem Bestand an Brunnen wurde im Trinkbrunnenkonzept auch der zukünftige Bedarf an Trinkbrunnen 
untersucht. Der Bedarf an weiteren Trinkbrunnen ergibt sich aufgrund der Zunahme von Hitzetagen in dicht 
bebauten urbanen Quartieren der Stadt, die mit einem hohen Versiegelungsgrad einhergehen. Es besteht aber 
auch Bedarf in Bereichen intensiver Nutzungen und hoher Besucherfrequenzen, beispielsweise bei Spiel- und 
Sportanlagen und entlang von Hauptradverkehrsrouten, weil bereits jetzt davon auszugehen ist, dass diese 
zukünftig stärker genutzt werden. 
 
Für die Errichtung von zusätzlichen Trinkbrunnen wurden 40 Standorte ermittelt, über deren zeitliche und 
räumliche Umsetzung von den gemeinderätlichen Gremien zu entscheiden ist. Für die ersten zehn Brunnen 
erstellt das Gartenbauamt einen Priorisierungsvorschlag und legt ihn vorbehaltlich einer möglichen 
Finanzierung zur Beschlussfassung den zuständigen Gremien vor. Die neuen Trinkbrunnen sollen aus Gründen 

– 4 – 
der besseren Wiedererkennung einheitlich sein, wie dies in anderen Städten bereits erfolgreich umgesetzt 
wurde. 
 
 
Zur Auswahl stehen grundsätzlich zwei Betriebsvarianten: 
1.  Brunnen mit kontinuierlichem Wasserfluss („Dauerläufer“)  
2.  Brunnen mit Wasserfluss nach Knopfdruck („Drücker“).  
 
Diese Betriebsvarianten unterscheiden sich in den Investitions- und Unterhaltungskosten. Bei Realisierung 
eines Brunnes pro Jahr ist von folgenden Kosten auszugehen:  
 
 Aufwand für Trinkwasser-
untersuchungen [€/Jahr] 
Aufwand für regelmäßige 
Kontrollen u. Technischer 
Betrieb [€/Jahr] 
Aufwand für 
Neubau [€] 
Neubau 
Trinkbrunnen 
Variante 
„Dauerläufer“ 
800 2.500 5.500-6.500  
    
    
Neubau 
Trinkbrunnen 
Variante „Drücker“ 
800 3.825 10.200-14.200 
 
Beide Betriebsvarianten haben Vor- und Nachteile: beim Modell „Dauerläufer“ könnte in bestimmten 
Situationen das ablaufende Wasser aufgefangen und, um Ressourcen zu sparen, zur (Baum-)Bewässerung 
verwendet werden. Im Zuge der Klimaanpassung und aufgrund des notwendigen sparsamen Umgangs mit 
Trinkwasser kann es jedoch in Zukunft geboten sein, sich für die Variante “Drücker“ zu entscheiden.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen: 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt den Verwaltungsvorschlag zur Umsetzung des 
Trinkbrunnenkonzepts zur Kenntnis. Die Umsetzung von Maßnahmen erfolgt im Rahmen der verfügbaren 
Haushaltsmittel.  