

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0637 
Verantwortlich: Dez. 6 
 
 
Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach 
Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 8 x   
Gemeinderat 22.06.2021  x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Beschluss zur Aufstellung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 5).  
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 3000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 16.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 1.865 m
2
 große Plangebiet befindet sich im Stadtteil Durlach. Es ist südöstlich der Durlacher 
Altstadt an der Ecke Geigersberg- und Bergwaldstraße gelegen und erstreckt sich über das Grundstück 
Flurstück Nr. 55363 sowie Teile des Straßengrundstücks Flurstück Nr. 50433. Maßgeblich für die Ab-
grenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit verwiesen 
wird. 
 
Das Grundstück Flurstück Nr. 55363 steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe und wurde bislang als öf-
fentliche Grünfläche genutzt. Aufgrund des großen Bedarfs an Kinderbetreuungsplätzen in Durlach 
soll dort eine neue viergruppige Kindertageseinrichtung entstehen. Eine alternativ angedachte Erweite-
rung des nahegelegenen dreigruppigen Kindergartens in der Lußstraße musste wegen der dortigen 
baulichen Gegebenheiten verworfen werden. 
 
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich der einfachen Bebauungspläne (Baufluchtenpläne) Nr. 433 
„Lußgebiet“ und Nr. 435 „Bergwaldstraße“ aus den 1950er Jahren, die auf dem städtischen Grund-
stück Flurstück Nr. 55363 jeweils eine öffentliche Grünfläche festsetzen. Um den Standort der Kinder-
tageseinrichtung realisieren zu können, muss neues Planrecht geschaffen werden. Zu diesem Zweck 
werden die genannten Bebauungspläne in denjenigen Teilbereichen aufgehoben, die durch den vorlie-
genden Bebauungsplan neu geregelt werden. 
 
Im aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das Plan-
gebiet als „Wohnbaufläche“ dargestellt. Die Planung ist aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
Bei dem Grundstück Flurstück Nr. 55363 handelt es sich derzeit um eine weitgehend unversiegelte 
Grünfläche mit vitalem Altbaumbestand. Auf einer versiegelten Fläche am östlichen Grundstücksrand 
entlang der Bergwaldstraße werden bislang Recycling-Container aufgestellt. Außerdem sind dort Park-
flächen vorhanden. In der nordwestlichen Ecke des Grundstücks, angrenzend an das Grundstück Flur-
stück Nr. 55406, befindet sich eine Umspannstation. 
 
In seinem heutigen Zustand wird das Plangebiet als Kaltluftentstehungsgebiet mittlerer Güte mit ei-
nem Volumenstrom von 350 bis 700 m
3
/s eingestuft. Bedingt durch die geringe Flächengröße sind je-
doch keine wesentlichen negativen Auswirkungen durch die Bebauung zu erwarten. Die bioklimati-
sche Belastungssituation des umliegenden Siedlungsraumes wird im Übrigen wegen der aufgelocker-
ten Baustruktur und des hohen Grünanteils als gering eingeschätzt. 
 
Die Bestandsaufnahme hat des Weiteren ergeben, dass von dem südlich angrenzenden, außerhalb des 
hiesigen Plangebietes liegenden Grundstück Flurstück Nr. 58501 auf das städtische Grundstück Flur-
stück Nr. 55363 übergebaut wurde. Auf dem besagten Nachbargrundstück, welches sich in Privatei-
gentum befindet, wurde schon in den 1960er Jahren ein zweigeschossiges, teilunterkellertes Wohnge-
bäude errichtet, in welchem heute auch eine Tierarztpraxis (Kleintierzentrum) untergebracht ist. Die 
nördliche Außenwand dieses Gebäudes reicht bis an die gemeinsame Grundstücksgrenze. Fenster und 
Türen der Wohnräume im Erdgeschoss öffnen sich in Richtung des Plangebietes. Während der Ein-
gang der Tierarztpraxis direkt an der Bergwaldstraße liegt, findet der Zugang zu den Wohnräumen 
über einen bestehenden Gehweg statt, der als Überbau vollständig auf dem städtischen Grundstück 
liegt und von der Bergwaldstraße über Treppenstufen erreichbar ist. Außerdem kragt dort ein die ge-
samte Längsseite flankierendes Vordach als Überbau ca. zwei Meter über die Grundstücksgrenze in 
das Plangebiet aus. Zumindest das Vordach wurde nach Aktenlage in der Vergangenheit baurechtlich 
genehmigt und genießt daher auch heute noch Bestandsschutz. Gleichwohl existiert für die Mitbenut-
zung des städtischen Grundstücks Flurstück Nr. 55363 durch den Überbau weder ein Gestattungsver-
trag noch ein dingliches Nutzungsrecht. Von den Vorschriften des öffentlichen Baurechts wird die ei-
gentumsrechtliche Problematik des Überbaus nicht geregelt. In Bezug auf das Abstandsflächenrecht ist 

– 3 – 
jedoch davon auszugehen, dass ein Überbau zugunsten des zu seiner Duldung verpflichteten Nach-
barn wie ein Grenzbau zu behandeln ist, der selbst keine Abstandsflächen einhält (vgl. VGH München, 
Beschluss vom 24. August 2016 – 9 CS 15.1695). Insoweit muss in der Planung keine Rücksicht auf 
den Überbau genommen werden, weil sich von dem übergebauten Vordach keine Abstandsflächen 
auf das städtische Grundstück erstrecken. 
 
Mit dem Planungskonzept wird eine gebietsverträgliche Nutzungsmischung am Geigersberg ange-
strebt, die auch dem stetig wachsenden örtlichen Bedarf an Ganztagesbetreuungsplätzen Rechnung 
trägt. Zu diesem Zweck werden Art und Maß der umgebenden Bebauung unter Erhaltung städtebauli-
cher Körnung und charakteristischer Merkmale weitergeführt. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans durch die Festsetzung 
eines allgemeinen Wohngebiets (WA) gemäß § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) bestimmt. 
Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden aus dem Katalog der sonst ausnahmsweise zulässigen 
Nutzungen ausgeschlossen, um die angestrebte Nutzungsmischung gebietsverträglich zu gestalten 
und Immissionskonflikte mit der als reines Wohngebiet (WR) ausgewiesenen Umgebung zu verhin-
dern. 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen über die 
maximal zulässige Wandhöhe und die Grundflächenzahl (GRZ) getroffen. Daneben sind Überschreitun-
gen durch den Schichtaufbau von Retentionsdächern zulässig. Mit der Festsetzung einer GRZ von 0,55 
wird der in der § 17 Abs. 1 BauNVO vorgesehene Maximalwert von 0,4 für allgemeine Wohngebiete 
überschritten. Diese Überschreitung um den Wert 0,15 rechtfertigt sich städtebaulich durch das Be-
streben, eine zeitgemäße Dichte der Bebauung zu erzielen und eine bedarfsgerechte Nutzung als Kin-
dertageseinrichtung in dem Gebiet zu ermöglichen. Sie ist der Hanglage des Grundstücks Flurstück Nr. 
55363 geschuldet und resultiert letztlich aus der möglichen Unterbauung des Vorgartenbereiches, der 
als Gebäude mit intensiver Dachbegrünung gleichzeitig eine Gartenfläche auf der oberen Geschoss-
ebene bildet und als solche nicht im gleichen Maße in Erscheinung tritt wie der Hauptbaukörper. Un-
ter diesen Umständen kann davon ausgegangen werden, dass die festgesetzte GRZ von 0,55 keine 
Beeinträchtigung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse befürch-
ten lässt und daher im Sinne von § 17 Abs. 2 BauNVO städtebaulich vertretbar ist.  
 
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden im zeichnerischen Teil durch Baugrenzen definiert. Um 
einerseits den Gebietscharakter mit seinen Vorgärten und Stützmauern zu wahren und andererseits 
eine effiziente bauliche Ausnutzung der Fläche zu ermöglichen (sparsamer Umgang mit Grund und 
Boden), kann unter Ausnutzung der topographischen Gegebenheiten auch in die Vorgartenzone ent-
lang der Bergwaldstraße und der Geigersbergstraße hineingebaut werden. Um ein städtebaulich ge-
ordnetes Erscheinungsbild und einen möglichst hohen Grünbestand im Plangebiet zu erhalten, werden 
Nebenanlagen und sonstige in den Abstandsflächen zulässige bauliche Anlagen mit Ausnahme von 
Hauszugängen und solchen Anlagen, die dem Kinderspiel dienen, nur innerhalb der überbaubaren 
Grundstückflächen zugelassen. Danach sind auch Fahrradstellplätze nur innerhalb des Baufensters zu-
lässig. 
 
Die festgesetzte offene Bauweise leitet sich aus der durchgrünten, offenen Baustruktur der Umgebung 
ab. 
 
Die Erschließung des Plangebiets für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Geigersberg-
straße, die Bergwaldstraße und die Erich-Heckel-Straße. Für den ruhenden Verkehr sind innerhalb des 
Plangebietes drei PKW-Stellplätze als private Stellplätze und eine öffentliche Parkierungsfläche an der 
Bergwaldstraße vorgesehen. Im Übrigen ist das Plangebiet über die Buslinie 26 (Haltestelle Käthe-Koll-
witz-Straße) an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.  
 

– 4 – 
Für die bereits geplante Kindertagesstätte wird lediglich zu Bring- und Abholzeiten mit einem erhöh-
ten Verkehrsaufkommen gerechnet. Die hierdurch bedingten Auswirkungen auf den Straßenverkehr 
sind aus fachlicher Sicht geringfügig und daher zu vernachlässigen. 
 
Die innere Erschließung des Plangebietes wird über private Erschließungsmaßnahmen realisiert. Der 
bisher mögliche fußläufige Zugang von der Bergwaldstraße zu dem unmittelbar südlich auf dem 
Grundstück Flurstück Nr. 58501 angrenzenden Bestandsgebäude wird durch die Planung nicht einge-
schränkt. Entsprechende Nutzungsinteressen der Eigentümer des Grundstück Flurstück Nr. 58501 blei-
ben somit – ungeachtet der Nutzungsberechtigung und etwaiger zivilrechtlicher Ansprüche der Stadt 
wegen des Überbaus – unberührt.  
 
Der bestehende und nun auch planungsrechtlich gesicherte Gehweg an der Bergwaldstraße wird im 
Bereich der Bushaltestelle auf 2,5 m verbreitert, um auch mit einer unmittelbar angrenzenden Stütz-
mauer ein sicheres Ein- und Aussteigen zu ermöglichen. 
 
Schutzgebiete und geschützte Biotope sind durch die Planung nicht betroffen. Soweit bestehende Ge-
hölze für den zukünftigen Baubereich wegfallen, handelt es sich um Koniferen, einen amerikanischen 
Amberbaum und Zierkirschen, denen nach fachlicher Einschätzung des Amtes für Umwelt- und Ar-
beitsschutz nur eine geringe Bedeutung für den Natur- und Artenschutz zukommt. Aus Sicht der unte-
ren Naturschutzbehörde sind bei Umsetzung der Planung insgesamt keine natur- und artenschutz-
rechtlichen Konfliktlagen zu erwarten, die sich nicht durch entsprechende Maßnahmen auf der Ebene 
des Baugenehmigungsverfahrens sachgerecht lösen ließen. 
 
Als Ausgleich für die erstmalige Versiegelung der bestehenden Grünflächen und den Wegfall von ins-
gesamt zehn Bäumen auf dem Grundstück Flurstück Nr. 55363 wird eine intensive Dachbegrünung 
für die zulässige eingeschossige Bebauung im Vorgartenbereich und im Übrigen eine extensive Begrü-
nung sämtlicher flachgeneigter Dächer festgesetzt. Außerdem ist im Bebauungsplanentwurf vorgese-
hen, zwei Sumpfzypressenbäume (Taxodium distichum) im südwestlichen Teil des Grundstücks, die als 
besonders erhaltenswert und prägend für das Gebiet angesehen werden, durch Festsetzung eines Er-
haltungsgebotes dauerhaft zu sichern. 
 
In den örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem 
hinsichtlich der zulässigen Dachform (Flachdach), Werbeanlagen sowie Einfriedigungen und Stützmau-
ern gestellt. Vorgärten sind zur Wahrung eines einheitlichen Erscheinungsbildes grundsätzlich als Ve-
getationsfläche anzulegen und zu unterhalten. Das Anlegen von Schottergärten und ähnlichen Vor-
gartengestaltungen ist unzulässig. 
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, 
der eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m
2
 festsetzt. Er wird deshalb gemäß § 13a 
Abs. 1 BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Bei Anwendung des beschleunigten Verfah-
rens ist es gemäß § 13 Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, eine ansonsten vorgeschriebene Umweltprü-
fung durchzuführen und einen Umweltbericht zu erarbeiten. Ferner kann gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 4 
BauGB auf einen Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft verzichtet werden. Die Umweltbe-
lange wurden gleichwohl – wie oben dargelegt – hinsichtlich ihrer materiellen Anforderungen geprüft 
und beachtet. 
 
Anstelle einer frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB wurde hier von der 
Möglichkeit des § 13a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB Gebrauch gemacht, die Öffentlichkeit mittels ortsüb-
licher Bekanntmachung im Amtsblatt darüber zu informieren, wo sie sich über die allgemeinen Ziele 
und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung informieren und zu der Planung äu-
ßern kann. Die Einsichts- und Äußerungsmöglichkeit bestand in der Zeit vom 26. März bis 6. April 

– 5 – 
2018 in den Räumlichkeiten des Stadtplanungsamtes. Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit sind 
nicht eingegangen. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde in der 
Zeit vom 22. Februar bis zum 6. April 2018 durchgeführt. Es gingen Stellungnahmen des Gesundheits-
amtes beim Landratsamt Karlsruhe, des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe sowie der Immissions- und Arbeitsschutzbehörde 
des Zentralen Juristischen Dienstes der Stadt Karlsruhe als Immissions- und Arbeitsschutzbehörde und 
der unteren Naturschutzbehörde beim Zentralen Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe ein. Durchgrei-
fende Bedenken gegen die Planung wurden nicht geäußert. Bezüglich der Einzelheiten wird auf die 
Zusammenfassung und Bewertung der eingegangenen Stellungnahmen durch das Stadtplanungsamt 
in der als Anlage beigefügten Synopse verwiesen, aus der sich auch die übernommenen Anregungen 
zur Planung ergeben. 
 
III. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Die hier auf der Grundlage des Angebotsbebauungsplanes konkret geplante Kindertagesstätte wird 
durch die Stadt als Bauherrin errichtet. Dabei findet die städtische Leitlinie „Energieeffizienz und Nach-
haltiges Bauen“ Anwendung, weshalb für den Neubau – auch im Hinblick auf den geringen Umfang 
der Neubebauung – von einer geringen CO
2
-Relevanz ausgegangen werden kann.  
 
IV. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren vor-
bereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes 
„Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach vom 19. Februar 2018 in der Fassung vom 22. März 2021 
wiedergibt.  
 
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb 
empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt den Beschluss des Gemeinderats, den Bebauungsplan „Bergwald-
straße 28“, Karlsruhe-Durlach aufzustellen und das Bebauungsplanverfahren auf der Grundlage der 
bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes ge-
mäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. Februar 2018 in der Fassung vom 
22. März 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung 
nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu 
diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 