

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      74 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FA 
 
Stadtjägerinnen und Stadtjäger und Wildtierportal  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
24.06.2021 11 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ausschuss nimmt Kenntnis von der Vorlage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit der Novellierung des Jagd- und Wildtiermanagementgesetzes Baden-Württemberg vom 
24.06.2020 wurden die Paragraphen § 13a „Stadtjägerinnen und Stadtjäger“ und § 14a 
„Wildtierportal“ neu aufgenommen. 
 
Zu § 13a „Stadtjägerinnen und Stadtjäger“ 
 
Die Gemeinde kann danach Stadtjäger*innen, die als solche durch die untere Jagdbehörde anerkannt 
sind, nach Anhörung der jagdausübungsberechtigten Person und nach Anhörung des Polizeivollzugs-
dienstes einsetzen. Sie arbeiten mit dem Wildtierbeauftragten im Sinne des § 61 Absatz 1 zusammen. 
Als Stadtjäger*in kann anerkannt werden, wer einen Jagdschein besitzt, der zur Jagdausübung in der 
Bundesrepublik Deutschland berechtigt, und eine Ausbildung zur Stadtjäger*in absolviert hat. Sie 
werden von der unteren Jagdbehörde organisiert und koordiniert.  
 
Der Gesetzgeber sieht als Aufgaben der Stadtjäger*innen im Wesentlichen vor: 
- Kommunikation und Beratung von Bürger*innen, Behörden und weiteren relevanten Gruppen  
- Präventions- und Konfliktmanagement im Siedlungsraum sowie die Zusammenarbeit mit 
Behörden und anderen öffentlichen Einrichtungen  
- Gegenmaßnahmen bei Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung und 
Konfliktpotenziale durch Wildtiere  
- Vergrämung und Bejagung, sofern präventive Maßnahmen keinen Erfolg versprechen oder 
soweit dies aus Gründen der Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung 
oder zur Abwehr von Gefahren durch Tierseuchen erforderlich ist. 
In der zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung nur im Entwurf vorliegenden Durchführungsverordnung 
zur Novelle des Jagd- und Wildtiermanagementgesetzes werden diese Aufgaben noch konkreter 
beschrieben sein. Die untere Jagdbehörde ist dabei, auf Grundlage der gesetzlichen Vorgaben ein 
Konzept für den Einsatz von Stadtjäger*Innen, darunter auch Falkner*innen für Karlsruhe zu erstellen. 
Das Konzept soll ein Bestandteil des urbanen Jagd- und Wildtiermanagements werden. Vorgesehen 
ist, dass ehrenamtliche Stadtjäger*innen die untere Jagdbehörde und den Wildtierbeauftragten bei 
der jagdpraktischen, jagdfachlichen und jagdrechtlichen Umsetzung von Konzepten und Maßnahmen 
des urbanen Jagd- und Wildtiermanagements unterstützen. 
Dabei nehmen die ehrenamtlichen und – in Ausnahmefällen - gewerblichen Stadtjäger*innen 
Aufgaben wahr, die ihren jeweiligen besonderen Fähigkeiten und Interessen entsprechen. Die 
Gefahren- und Seuchenprävention, das Wildtiermonitoring und das urbane Jagd- und 
Wildtiermanagement von Neozoen werden Schwerpunkte des Ehrenamtes sein.  
 
Zu § 14a „Wildtierportal“. 
 
Mit dem Wildtierportal beschreitet Baden-Württemberg einen innovativen und digitalen Weg bei den 
Themen Wildtiere und Jagd. Das Portal bietet für die Öffentlichkeit, die Jägerschaft, Grund-
besitzer*innen und Behörden vielfältige Informationen und Fachanwendungen rund um die Themen 
Wildtiere, Jagd und Wildtiermanagement in Baden-Württemberg.  
 
Im Wildtierportal wird die Lebensweise, Bestandssituation und Verbreitung von über 45 Wildtierarten 
ausführlich in Text und Bild beschrieben. Neue Erkenntnisse und zahlreiche Projekte der Wildtier-
forschung werden vorgestellt. Diese reichen vom Auerhuhn über den Feldhasen und das Schwarzwild 
bis zur Wildkatze. Zudem wird das Thema Wildtiere im Siedlungsraum ausführlich behandelt und 
bietet Bürger*innen neben Fachinformationen auch Verhaltenstipps im Umgang mit ihren tierischen 
Nachbarn. Das Portal bündelt aber nicht nur Informationen, sondern verlinkt zudem zu den 
Wildtierforschungseinrichtungen des Landes. Das Wildtierportal Baden-Württemberg bündelt somit 
alle wissenswerten Informationen zu Wildtieren, der Jagd und dem Wildtiermanagement unter einem 

– 3 – 
Dach. Das Portal wird stetig um Informationen und Fachanwendungen erweitert und an neu 
aufkommende Bedürfnisse angepasst. 
 
Mit dem Wildtierportal verankert das Land moderne Technologie im Verwaltungshandeln rund um die 
Wildtiere und die Jagd. Die Verwaltung von Jagdbezirken und -revieren wird für die Behörden, 
Jagdgenossenschaften sowie Hegegemeinschaften vereinfacht. Jagdstrecken im Jagdrevier können 
somit digital oder direkt per App einfach und schnell vom Hochsitz aus eingegeben werden. Mit der 
digitalen Jagdverwaltung kann die Jägerschaft ihre Jagdstrecken selbst verwalten, auswerten und per 
Mausklick an die Behörde übermitteln. Die verschiedenen Fachanwendungen des Portals sind 
kostenlos und werden in den nächsten Monaten stufenweise freigeschalten. 
 
Weitere Informationen bietet die Internetseite: www.wildtierportal-bw.de. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ausschuss nimmt Kenntnis von der Vorlage. 