

Anlage
Interims-Vereinbarung 
im Rahmen einer einheitlichen Wertstoffsammlung 
zwischen 
der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, 
Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe 
- im Folgenden nur „Stadt Karlsruhe" -
und 
Landbell AG für Rückhai-Systeme, vertreten durch den  Vorstand, 
Rheinstraße 4L, 55116 Mainz, handelnd für sich und als gemeinsamer Vertreter ge­
mäß § 22 Abs. 7 VerpackG. 
-
im Folgenden gemeinsam nur „Systeme" -
Vorbemerkung: 
1.
Die Stadt Karlsruhe und die Systeme praktizieren derzeit im Gebiet der Stadt Karlsruhe
(Vertragsgebiets-Nr. BW 022) nach gemeinsamer Übereinkunft eine einheitliche Wert­
stoffsammlung i. S. v. § 22. Abs. 5 VerpackG. Diese Wertstoffsammlung ist mit unbefris­
teter Abstimmungsvereinbarung vom 30. Juni 1992 noch unter Beachtung der Vorschrif­
ten der Verpackungsverordnung zwischen der Stadt Karlsruhe einerseits und den Sys­
temen andererseits abgestimmt worden. Diese Wertstoffsammlung ist in Hinblick darauf,
dass sie aufgrund ihrer besonderen Konzeption nicht ausschreibungsfähig war, seitdem
zwischen den Parteien einvernehmlich durchgeführt worden.
2.
Die Parteien sind übereingekommen, die Wertstoffsammlung bis zu dem Zeitpunkt wei­
terzuführen, in dem sie sich über eine langfristige Gesamtlösung verständigt haben und
der Karlsruher Gemeinderat dieser Lösung zugestimmt hat.
Dies vorausgeschickt verständigen sich die Parteien nachfolgend auf die dem Wortlaut des § 
22 Abs. 1 VerpackG folgende Interims-Vereinbarung. 
Seite 1 von 5 



DocuSign Envelope ID: 623F4552-8620-41 EF-90D3-C78D3E5B980E 
§3
Zuständigkeit 
Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen, dass alleine die Stadt Karlsruhe (Amt für Ab­
fallwirtschaft [AfA]) während der Geltungsdauer dieser Interims-Vereinbarung, also bis spätes­
tens zum 31.  Dezember 2022, für die operative Durchführung der einheitlichen Wertstoff­
sammlung zuständig ist. 
§4
Abschluss einer langfristigen Abstimmungsvereinbarung 
1.
Die Parteien streben an, spätestens bis zum 31. Juli 2021 eine langfristige Abstim­
mungsvereinbarung ausgehandelt und unterzeichnet zu haben, die dann vom Karlsruher
Gemeinderat und den Systemen nach § 22 Abs. 7 VerpackG bis zum 31. Dezember
2021 beschlossen werden kann. In der langfristigen Abstimmungsvereinbarung, die spä­
testens ab dem 1. Januar 2023 gelten soll, soll auch bezüglich der Miterfassung von
Verkaufsverpackungen (LVP) aus PPK eine Regelung über die Ausübung des Mitbenut­
zungsanspruchs der Stadt Karlsruhe nach § 22 Abs. 4 S. 1 VerpackG und der Kosten­
beteiligung nach § 22 Abs. 4 S. 4 VerpackG getroffen werden. Diese hätte dann als
Anlage 7 der Abstimmungsvereinbarung eine temporäre Gültigkeit.
2.
Sollte 
bis zum 31. Dezember 2021 keine langfristige Abstimmungsvereinbarung ausge­
handelt und unterzeichnet sein, kann die Stadt Karlsruhe eine Rahmenvorgabe nach §
22 Abs. 2 VerpackG für den Zeitraum ab dem 1. Januar 2023 erlassen.
§
5
Erfassung von L VP und StNVP 
Die Parteien streben zwar an, sich grundsätzlich auf eine Fortführung der einheitlichen Wert­
stoffsammlung über den 31. Dezember 2022 verständigen zu wollen, aber aufgrund der vor­
liegenden ungeklärten Fehlwurfproblematik möchten die Systeme zum Ausdruck bringen, 
dass innerhalb dieser Abstimmungen auch eine L'ösung nicht ausgeschlossen werden sollte, 
die ab 1. Januar 2023 nur noch die alleinige Erfassung von LVP beinhaltet. Weiterhin streben 
die Systeme an, spätestens im Frühjahr 2022 die Erfassung der LVP Fraktion mit Leistungs­
beginn zum 1. Januar 2023 auszuschreiben. 
Seite 3 von 5 

DocuSign Envelope ID: 623F4552-8620-41 EF-90D3-C78D3E5B980E 
Die Stadt Karlsruhe wird die Miterfassung von Kleinhölzern über die Wertstofftonne in der 
städtischen Abfallentsorgungssatzung spätestens mit Wirkung zum 1. Januar 2023 streichen 
und dies den Bürgerinnen und Bürgern in angemessener Art und Weise mitteilen. 
§
6
Geltungsdauer 
1.  Diese   Interims-Vereinbarung gilt vom 1. Januar 2020 bis  zu dem Zeitpunkt,  in de m eine 
l
angfristige Abstimmungsvereinbarung (vgl.§ 3 dieses   Vertrages) in Kraft   tritt,  längstens 
aber bis zum 31. Dezember  2022. Den Parteie n ist bekannt, dass die Abstimmung aller 
in dieser   Interimsvereinbarung enthaltenen Regelungen vorbehaltlich einer Entschei­
d
ung des Karlsruher Gemeinderates  erfolgt.
2.  Während ihrer   G
eltungsdauer kann diese Interims-Vereinbarung nur aus  wichtigem 
Grund gekündigt werden. 
§
7
Sammelbehälter 
Beide Parteien führen eine Abstimmung bezüglich der perspektivischen Gestaltung des künf­
tigen Behältersystems. Es sollen hierbei Festlegungen bezüglich der zu nutzenden Behälter­
größen, der Anzahl an Behältern und des Ablaufes und der Organisation eines möglichen Be­
hältertausches, der Organisation des Behälterdienstes und nicht zuletzt der Gestaltung der 
Behälterbeklebung gemacht werden, um einen reibungslosen Übergang der Zuständigkeiten 
zum 1. Januar 2023 zu gewährleisten. 
Seite 4 von 5 

