

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0721  
Polizeieinsatz und Vorgehen der Ordnungsbehörden anlässlich Querdenken-Kundgebung und 
Gegenkundgebung am 03.06.21 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.07.2021 10.2   x 
Gemeinderat 27.07.2021 39.1 x  
 
Am 03.06.21 fand eine Kundgebung sogenannter Querdenker*innen und eine Gegenkundgebung in der 
Günther-Klotz-Anlage statt. 
Gemeinderatsmitglieder der LINKEN-Gemeinderatsfraktion waren als Beobachter*innen vor Ort und 
wurden Zeug*innen eines nachlässigen Vorgehens von Polizei und Ordnungsbehörden gegenüber den 
Querdenker*innen und eines nicht nachvollziehbaren, massiven Polizeieinsatzes gegenüber den 
Gegendemonstrant*innen mit einem mehrstündigen Polizeikessel für zahlreiche Menschen.  
In der Zivilgesellschaft entstand der Eindruck, dass die Polizei mit unterschiedlichen Maßstäben gegen die 
versammelten Gruppen vorgegangen ist. 
Die Anfrage soll in 3 Fragekomplexen der Aufklärung des Vorgehens von Polizei und Ordnungsbehörden 
dienen und für die Zukunft eine bessere Vorbereitung und ein angemessenes Vorgehen bei ähnlichen 
Anlässen gewährleisten. 
 
 
1. Polizeieinsatz gegenüber Gegenkundgebung 
 
Nach Eindruck der vor Ort anwesenden LINKEN-Gemeinderatsmitglieder kam es zu einer ersten Eskalation 
durch berittene Polizei gegenüber den Teilnehmer*innen der Gegenkundgebung. Direkt danach wurden ca. 
100 Teilnehmer*innen der angemeldeten, friedlichen Gegenkundgebung ohne vernehmbare 
Vorankündigung in einem Polizeikessel eingeschlossen. Die Durchsetzung des Kessels erfolgte unter Einsatz 
von Pfefferspray und Schlagstöcken. Es gab mehrere Verletzte und die Versammlungsteilnehmer*innen 
wurden massiv in ihrem Demonstrationsrecht eingeschränkt. 
Ein Polizeikessel bzw. eine einschließende Absperrung ist eine drastische Polizeimaßnahme und muss 
immer verhältnismäßig sein. Eine physische Trennung der Kundgebungen hätte vorab durch den Einsatz 
von Barrieren realisiert werden können. Vor Ort wäre eine Polizeikette begleitet von einer entsprechenden 
Kommunikation mit den Kundgebungsteilnehmer*innen möglich und unseres Erachtens ausreichend 
gewesen. 
Die Härte des Polizeieinsatzes war nicht angemessen. Zu denken gibt, dass auf der Querdenken-
Kundgebung gleichzeitig eine Vielzahl an Verstößen gegen die Versammlungsauflagen stattfanden, ohne 
dass die Polizei erkennbar eingegriffen hat. Damit entsteht in der Zivilgesellschaft der ungute Verdacht, 
dass die Polizei mit unterschiedlichen Maßstäben vorgegangen ist. 
 
Der Polizeieinsatz in Gänze hinterlässt viele Fragen. 
 
1. Welche Vorbereitungen hatte die Polizei vor den Kundgebungen getroffen, um die beiden 
Kundgebungen entsprechend der Versammlungsauflagen zu trennen? 
2. Weshalb hat sich die Polizei dagegen entschieden das Versammlungsgebiet der Gegen-Kundgebung klar 
z.B. durch Absperrungen zu kennzeichnen? 

– 2 – 
 
3. Weshalb hat die Polizei, nur kurz nach der Aufforderung der Versammlungsleiterin an die 
Teilnehmer*innen der Kundgebung, dass sie sich weiter zurückziehen müssen, direkt eine 
einschließende Absperrung eingeleitet? 
 a. Weshalb gab es keine Vorwarnung der Polizei, dass ein Polizeikessel durchgeführt wird, wenn es 
keinen räumlichen Rückzug der Kundgebungsteilnehmer*innen gibt? 
 b. Weshalb wurde die einschließende Absperrung eingeleitet, obwohl die Polizeileitung noch in 
erörternden Gesprächen mit der Stadt Karlsruhe über mögliche Maßnahmen zur Durchsetzung der 
Versammlungsauflagen war? 
 c. Weshalb wurde eine einschließende Absperrung durchgeführt, obwohl eine Trennung der 
Kundgebungen mithilfe einer Polizeikette bereits erfolgte?  
 d. Auf welcher rechtlichen Grundlage wurde die Durchführung einer einschließenden Absperrung 
(„Polizeikessel“) durchgeführt? 
 e. Inwieweit war es gerechtfertigt dafür eine entsprechend hohe Anzahl an 
Kundgebungsteilnehmer*innen in einer einschließenden Absperrung zu zwingen? 
 f. Welche Vorwürfe werden den Kundgebungsteilnehmer*innen, deren Identitäten festgestellt 
wurde, gemacht? 
4. Weshalb wurde im Rahmen der einschließenden Absperrung sowohl Pfefferspray aus kürzester Distanz 
als auch Schlagstöcke eingesetzt, was zu zahlreichen Verletzten führte? Ist dieser Einsatz aus Sicht der 
Polizei verhältnismäßig? 
5. Wieso hat die Polizei die Eingeschlossenen trotz der hohen Temperaturen nicht mit Trinkwasser 
versorgt bzw. verhindert, dass die Eingeschlossenen von außen mit Trinkwasser versorgt werden 
konnten? 
6. Wieso hat die Polizei mit dem Polizeikessel die Erfüllung der Corona-Auflagen (Abstandsregeln) 
unmöglich gemacht, indem Sie die Kundgebungsteilnehmer*innen auf engstem Raum ohne 
entsprechende Mindestabstände zusammengedrängt hat? 
 
2. Polizeieinsatz bei Querdenken-Kundgebung 
Bei der Querdenken-Kundgebung kam es zu zahlreichen Verstößen gegen die Versammlungsauflagen 
hinsichtlich Masken-Tragen und Mindestabständen. Die weitestgehende Realität auf der Kundgebung war 
das Nicht-Einhalten der Auflagen. Von der anwesenden Polizei wurden diese sichtbar nicht geahndet.  
Gegenüber der Presse sprach die Polizei davon, dass ein Eingreifen der Polizei zur Durchsetzung der 
Versammlungsauflagen nicht verhältnismäßig gewesen sei und eine ansonsten friedliche Kundgebung hätte 
eskalieren können. Dies irritiert umso mehr, wenn man die auf der Gegenkundgebung eingeleiteten 
Maßnahmen aufgrund einer Nichteinhaltung von Versammlungsauflagen ins Verhältnis setzt. 
Im Vorlauf der Kundgebung hatten viele – auch die LINKE-Gemeinderatsfraktion – davor gewarnt, dass 
entsprechende Versammlungsauflagen nicht durchsetzbar sind, wenn zu viele Menschen an der 
Querdenken-Kundgebung teilnehmen. Es kamen deutlich weniger Menschen als erwartet. Auch die 
Genehmigung einer Kundgebung erfolgte mit dem Hinweis, dass anders als bei einer Demonstration, die 
Einhaltung von Auflagen kontrolliert werden könnten. Angesichts der Pandemie-Situation halten wir das 
stattgefundene Vorgehen der Polizei für verantwortungslos und fordern eine Aufklärung des 
Nichteingreifens. Anders geht die Polizei vor bei vielen kleinen und täglichen Ansammlungen von 
Jugendlichen, die konsequent kontrolliert werden. Und deutlich rigider ging die Polizei gegenüber den 
Gegendemonstrant*innen der Querdenken-Kundgebung vor. 
 
1. Inwiefern hat sich die Polizei darauf vorbereitet, dass mehr Teilnehmer*innen als in der ^ Anmeldung 
angegeben bei der Querdenken-Kundgebung erscheinen? 
 a. Welches Polizeikonzept wurde vor der Kundgebung vereinbart, um die Einhaltung der 
Versammlungsauflagen bei der Querdenken-Kundgebung durchzusetzen? 
 b. War eine Erhöhung der Einsatzkräfte vor Ort möglich, um auf eine entsprechende veränderte 
Situation zu reagieren? 

– 3 – 
 
2. Inwiefern hat die Polizei die Einhaltung der Corona-Auflagen bei der Anreise der Teilnehmer*innen z.B. 
im ÖPNV kontrolliert? 
3. War es geplant Verstöße gegen Versammlungs- und Corona-Auflagen bei der Kundgebung zu 
unterbinden? 
 a. Wie viele Verstöße gegen die Corona-Auflagen hat die Polizei im Zusammenhang mit Querdenken 
identifiziert? 
 b. Wie viele Verstöße gegen die Corona-Auflagen wurden auf der Kundgebung der Querdenken-
Kundgebung eingeleitet bzw. geahndet? 
 c. Weshalb hat die Polizei bei der Verletzung der Versammlungsauflagen der Querdenken-
Kundgebung nicht eingegriffen? 
 d. Hat die Polizei die Versammlungsleiterin aufgefordert, eine Einhaltung der Versammlungsauflagen 
zu kommunizieren? Ist dem Folge geleistet worden? 
4. Inwiefern kommt die Polizei zum Schluss, dass eine Durchsetzung von Versammlungsauflagen 
angesichts einer möglichen Eskalation nicht verhältnismäßig sei? (Statement der Polizei gegenüber 
Baden-TV) 
 a. Bei maximal wie vielen Teilnehmer*innen hätte die Polizei die Auflagen durchsetzen können? 
5. Wieso hat die Polizei keine Auflösung der Kundgebung verfügt, da Auflagen anscheinend nicht 
durchsetzbar waren? 
6. Hat die Polizei Mittel wie z.B. das Aufzeichnen der Kundgebung per Videokamera eingesetzt, um im 
Nachhinein die Personalien der Personen festzustellen, die gegen die Corona-Auflagen verstoßen 
haben? 
7. Wieso konnten zahlreiche Teilnehmer*innen der Querdenken-Kundgebung ihren zugewiesenen 
Versammlungsbereich verlassen und in den Bereich der Gegenkundgebung gelangen?  
 a. Wieso hat die Polizei keine Maßnahmen zum Schutz der Gegenkundgebung oder anderer 
Menschen, die sich in an diesem Tag in der Günther-Klotz-Anlage aufhielten, eingeleitet und 
beispielsweise eine Polizeikette zur Abschirmung der Querdenken-Kundgebung realisiert? 
 b. Wieso war es möglich, dass Querdenken-Teilnehmer*innen ohne Maske und unter Missachtung der 
Abstandsregelungen den Bereich der Gegenkundgebung betreten konnten? 
3. Handeln der Ordnungsbehörde 
Zwei Eindrücke standen sich gegenüber: auf Seiten der Querdenken-Kundgebung wurden weitestgehend 
Verstöße gegen die Corona-Auflagen zugelassen, auf der anderen Seite wurde massiv in die 
Gegenkundgebung eingegriffen und eine Kundgebung verhindert. 
Angesichts dieser Ereignisse muss auch die Rolle der Ordnungsbehörde der Stadt kritisch hinterfragt 
werden. Im Verlauf der Kundgebungen schien es, dass die Polizei völlig eigenständig handelt und es 
keinerlei Einwirken der städtischen Vertreter*innen gegeben hat. Hätte die Stadt nicht eingreifen können 
und als Ordnungs- bzw. Versammlungsbehörde auf die Einhaltung von Versammlungsauflagen bei der 
Querdenken-Kundgebung dringen können und müssen? Und hätte sie bezüglich der Gegenkundgebung 
deeskalierend auf die überzogen agierende Polizei einwirken können? Zuständige städtische 
Mitarbeiter*innen in Leitungsfunktion waren anfangs nicht präsent. Erst zum Ende des Polizeieinsatzes 
erschienen der Leiter des Ordnungsamtes und Oberbürgermeister Mentrup. 
 
1.  Wieso hat die Versammlungsbehörde nur den Demonstrationszug von Querdenken verboten? Wieso 
wurde davon ausgegangen, dass bei einer stationären Kundgebung die Auflagen besser eingehalten 
oder durchgesetzt werden können? 
2.  Hatte die Verwaltung / Ordnungsbehörde im Falle einer massiven Verletzung der Corona-Regeln im 
Rahmen der Querdenken-Kundgebung gemeinsam mit der Polizei über möglich Maßnahmen 
gesprochen? Welche waren das? 

– 4 – 
 
  a. Wurde hierbei auch über die Notwendigkeit von Präsenz von Ordnungskräften von Polizei und 
Ordnungsamt gesprochen? 
  b. Hat die Polizei im Vorlauf der Querdenken-Kundgebung gegenüber der Verwaltung zum Ausdruck 
gebracht, dass sie die Einhaltung der Corona-Regeln auf der Kundgebung nicht durchsetzen kann?  
3.  Wurde vor Stattfinden der Kundgebung mit der Polizei diskutiert, wie die beiden Kundgebungen 
voneinander getrennt werden sollen? 
4.  Mit welchem Personal war die Ordnungsbehörde vor Ort? Wurde Personal des Ordnungsamtes 
eingesetzt, um die Corona-Regeln der Teilnehmer*innen durchzusetzen? Wenn nein, weshalb nicht? 
5.  Wer hatte an diesem Tag die Verantwortung von Seiten des Ordnungsamtes / der 
Versammlungsbehörde für die beiden Kundgebungen? 
6.  Wieso war kein hochrangiger Vertreter der Stadt wie z.B. der zuständige Bürgermeister oder der Leiter 
des Ordnungsamtes während der gesamten Kundgebung vor Ort? 
7.  Inwieweit haben Mitarbeiter*innen der Verwaltung / des Ordnungsamtes die Polizei darauf 
hingewiesen, dass es auf der Querdenken-Kundgebung zu Verstößen gegen die Versammlungsauflagen 
kommt? 
  a. Wurde mit der Einsatzleitung der Polizei eine Auflösung der Querdenken-Kundgebung oder andere 
Maßnahmen zur Durchsetzung der Versammlungsauflagen diskutiert? Was war die Einschätzung 
der Polizei, die den städtischen Vertreter*innen vor Ort mitgeteilt wurde? 
8.  Waren die städtischen Vertreter*innen bei der Entscheidungsfindung involviert, welche polizeiliche 
Maßnahmen zur Trennung der Querdenken-Kundgebung und der Gegenkundgebung durchgesetzt 
werden? Wenn ja, welche Position hatten die städtischen Vertreter*innen hierzu? Wenn nein, weshalb 
war die Ordnungsbehörde nicht involviert? 
  a. Kann die Stadtverwaltung bestätigen, dass eine einschließende Absperrung von der Polizei 
durchgesetzt wurde, obwohl die Einsatzleitung noch im Gespräch mit den städtischen 
Vertreter*innen war? 
  b. Haben die städtischen Vertreter*innen Maßnahmen vorgeschlagen, die weniger eingreifend sind 
wie eine einschließende Absperrung? Wenn ja, welche? Wenn nein, weshalb nicht? 
9.  Ändert die Stadtverwaltung angesichts der Vorkommnisse ihre Position für die Zukunft hinsichtlich 
eines Verbots von Demonstrationen bzw. Kundgebungen von Querdenken? 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 