

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0706 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.07.2021  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
 
Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten   
 
An die Firma:  Strippel, Karlsruhe     
 
Auftragssumme: 557.365,41 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
24.400.000€ 1.370.000€ 1.112.000€ 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
Gewerk Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Heid + Heid Architekten, Fürth   
Bauzeit  06.09.2021 – 25.11.2022 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  09.07.2021 
Anzahl interessierter Firmen 21 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. platzierten Bieter  
 
 
3. platzierter Bieter  
Änderung an den Vergabeunterlagen  
 
 
Nachgeforderte Unterlagen nicht 
fristgerecht nachgereicht  
§16 EU Nr.2 iVm 
§13 EU Abs.1 Nr.5 
 
§16a EU Abs.5  
 
  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Strippel, Karlsruhe 557.365,41€ 100% 
2. Fa. B  604.252,18€ 108% 
3. Fa. C  633.803,26€ 114% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 

– 3 – 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 437.959,09€ 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 557.365,41€ 
Mehrbetrag 119.406,32€ 
 
 
Begründung Mehrbetrag 
 
Aufgrund  der  derzeit  angespannten  Marktlage  hinsichtlich  des  Rohstoffmangels,  welches  die 
Abdichtungsbahnen und Dämmungen betrifft, ergibt sich ein erhöhtes Kostenbild der Bieter im 
Vergleich zur Kostenermittlung.  
Nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls wird der Preis der Firma Strippel im Vergleich zur 
Kostenermittlung zwar als hoch, allerdings noch angemessen beurteilt. Ein erkennbares 
Missverhältnis zwischen dem Preis und der zu erbringenden Leistung besteht nicht.  
 
Der Mehrbetrag kann noch innerhalb des Gesamtaufwands aufgefangen werden. Damit wird die 
Budgetgrenze erreicht.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 