

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0628 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Umfang der baulichen Maßnahmen zur Ansiedelung von Eidechsen auf dem Edeltrudtunnel 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 41 X  
 
1. Welche baulichen Maßnahmen sind insgesamt zur Ansiedlung von Eidechsen auf dem 
Edeltrudtunnel geplant? 
 
Am Edeltrudtunnel wurden im Zusammenhang mit dem Bebauungsplanverfahren „Südlich der 
Stuttgarter Straße“ zwei Artenschutzmaßnahmen für Mauereidechsen durchgeführt: 
 
CEF 3, dauerhafte Habitate für Mauereidechsen 2019: 
2019 wurden dauerhafte Umsiedlungshabitate für Mauereidechsen angelegt. Das Gesamtareal für 
diese Habitate beträgt circa 7.100 m² und umfasst die bestehenden Wiesenflächen am Rand der 
Anlage. In die bestehenden Wiesenflächen wurden Sonnenplätze für die Eidechsen von insgesamt 
600 m² Fläche, verteilt auf 13 Einzelflächen eingefügt. Diese wurden mit Holzstämmen, Gabionen 
und Sandaufschüttungen ergänzt. Auf eine eigentlich notwendige Umzäunung aus 
Reptilienschutzfolie wurde verzichtet. Diese dauerhaften Habitate befinden sich hauptsächlich am 
Rand der Grünanlage.  
 
CEF 3a temporäre Habitate für Mauereidechsen 2021, Zwischenhälterungen: 
Der Standort „Südlich der Stuttgarter Straße“ ist mit umfangreichen Kampfmittelverdacht belastet. 
Boden- und Kampfmittelmanagement zeigen Mehraufwände, die ursprünglich nicht erwartet 
wurden. 
Durch diese Verzögerungen müssen die Tiere länger in den Zwischenhälterungen bleiben, was 
einen höheren Flächenansatz pro Alttier erfordert. Dadurch entstand ein zusätzlicher 
Flächenbedarf von 7.100 m² Gesamtareal an Wiesenflächen. Für diese zweite Maßnahme, die 
unerwartet und unter hohem Zeitdruck umgesetzt werden musste, wurden weitere 450 m² 
Steinlinsen, verteilt auf 10 Einzelflächen angelegt. Diese wurden durch Sandaufschüttungen und 
230 m² Staudenfläche zur Sicherstellung des Nahrungsangebotes ergänzt. Auch hier wurde auf eine 
eigentlich notwendige Umzäunung aus Reptilienschutzfolie verzichtet. 
Im Unterschied zur ersten Maßnahme ist diese zweite Maßnahme befristet auf fünf Jahre. Die 
Anlagen werden 2025 wieder zurück gebaut. 
Nach Abstimmung mit den Bürgervereinen Beiertheim und Bulach werden in den nächsten Wochen 
zwei der Steinlinsen von der zentralen Wiese auf eine weniger frequentierte Fläche am Rand 
verlagert. 
 
 
2. Welche davon sind bereits umgesetzt? 
 
Über die oben beschriebenen Maßnahmen hinaus sind keine weiteren geplant. Alle Maßnahmen 
mit Ausnahme der vereinbarten Verlagerung zweier Steinlinsen sind baulich bis auf Restarbeiten 
abgeschlossen.  
 
  

– 2 – 
3. Welche davon sollen noch umgesetzt werden und wie ist der geplante zeitliche Ablauf? 
 
Der Umbau der beiden Steinlinsen im Beisein einer ökologischen Baubegleitung wurde veranlasst. 
Die beiden Felder wurden abgedeckt, um sicher zu gehen, dass sich keine Eidechsen ansiedeln. Die 
Steinlinsen werden im Lauf der kommenden Wochen verlagert. 
 
 
4. Was ist der genaue Zweck der bereits durchgeführten baulichen Maßnahmen? Gibt es 
Alternativen zu diesen und – wenn ja – welche? 
 
Es handelt sich um vorgezogene Artenschutzmaßnahmen für Mauereidechsen, die im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens „Südlich der Stuttgarter Straße“ notwendig wurden. Mauereidechsen 
genießen einen hohen Schutzstatus, der sowohl im Bundesnaturschutzgesetz als auch im 
europäischen Recht verankert ist. Die Maßnahmen basieren auf einer artenschutzrechtlichen 
Ausnahmegenehmigung nach § 45 BNatschG, die durch das Regierungspräsidium Karlsruhe am 12. 
Dezember 2017 erteilt wurde. Die artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung wurde wegen der 
unter Punkt 1. beschriebenen Bauverzögerungen mit Schreiben vom 13. August 2020 durch eine 
Anpassung der Nebenbestimmungen ergänzt. Dies hatte die Erweiterung der Flächen am 
Edeltrudtunnel zur Folge. Eine Nachverdichtung der vorhandenen Flächen am Rand der Anlage war 
nicht möglich, sodass auf die zentralen Wiesen zurückgegriffen werden musste. Die Umsetzung der 
Maßnahmen ist alternativlos.  
 
 
5. Was ist der genaue Zweck der noch nicht durchgeführten baulichen Maßnahmen? Gibt es 
Alternativen zu diesen und – wenn ja welche? 
 
Alle Maßnahmen wurden schon umgesetzt bzw. stehen kurz vor Abschluss der Umsetzung. 
 
 
6. Welche Tiere sollen damit umgesiedelt beziehungsweise angesiedelt werden? 
 
Es sollen allochthone Mauereidechsen, die in der Kleingartenanlage „Südlich der Stuttgarter 
Straße“ in großer Zahl vorkommen, umgesiedelt werden. Es gibt gebietsheimische (autochthone), 
nicht heimische (allochthone) und hybride Unterarten der Mauereidechsen. Auf dem Baufeld der 
"Stuttgarter Straße" wurden nicht heimische Unterarten der Mauereidechse gefunden, die jedoch 
nach geltendem Naturschutzrecht geschützt sind. 
 
7. Wie hoch sind die Kosten für die Umsiedlungsmaßnahmen insgesamt beziehungsweise pro Tier? 
 
Die Gesamtkosten betragen nach Auftragssumme für CEF 3 circa 180.000 € und für CEF 3a circa 
95.000 €. Die Flächen sind insgesamt für circa 284 erwachsene Tiere konzipiert, die teilweise 
wieder rückgesiedelt werden. Hinzu kommen 244 Jungtiere. Es entstehen also Kosten von circa 
521€ pro Tier. 
 
  

– 3 – 
8. Wodurch ist der Umfang der bereits durchgeführten und der noch nicht durchgeführten 
Maßnahmen vorgegeben? Was davon ist nicht vorgegeben und damit verzichtbar? 
 
Der Umfang der Maßnahmen basiert auf einem artenschutzfachlichen Gutachten der ökologischen 
Baubegleitung auf Grundlage der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung, die im Rahmen des 
Umweltberichts für das Verfahren „Südlich der Stuttgarter Straße“ durchgeführt wurde. Die 
artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung nach § 45 BNatschG wurde am 12. Dezember 2017 
durch das Regierungspräsidium Karlsruhe erteilt und am 13. August 2020 ergänzt. Die Umsetzung 
der in der artenschutzrechtlichen Genehmigung formulierten Auflagen ist gesetzliche Pflicht. 
Die Genehmigung für die zusätzliche Zwischenhälterung am Edeltrudtunnel ist zeitlich befristet und 
gilt für fünf Jahre. Danach werden die Tiere wieder auf das Gelände „Südlich der Stuttgarter 
Straße“ zurückgebracht. Alle durchgeführten Maßnahmen sind auf Grundlage der 
artenschutzrechtlichen Ausnahmegenehmigung als Auflagen gefordert und gutachterlich 
abgestimmt. 
 
 
9. Wodurch ist sichergestellt, dass der Zweck der bereits durchgeführten und der noch nicht 
durchgeführten Maßnahmen auch erreicht wird? Wodurch wird dies überprüft? Wann werden 
derartige Überprüfungen stattfinden? 
 
Der Erfolg der Maßnahmen wird durch ein fachgutachterliches Monitoring und regelmäßige 
Funktionskontrollen (2019-2027) überprüft. Dieses wurde ebenfalls im Rahmen des Verfahrens 
beauftragt. Die Ergebnisberichte werden der höheren Naturschutzbehörde am 
Regierungspräsidium Karlsruhe jährlich vorgelegt. 
 
 
10. Sollte sich herausstellen, dass die auf dem Edeltrudtunnel durchgeführten baulichen 
Maßnahmen nicht sinnvoll waren, weil sie ihren Zweck nicht erfüllen, können sie dann zurück 
gebaut werden? In welchem Umfang und in welchem zeitlichen Rahmen ist dies dann möglich? 
 
Die bisher durchgeführten Monitorings und Funktionskontrollen für CEF 3 zeigen den Erfolg der 
Artenschutzmaßnahmen. Die 2019 durchgeführten Maßnahmen sind dauerhaft angelegte 
Eidechsenhabitate. Sie befinden sich vorwiegend am Rand der Anlage. Diese sind aber nicht 
Gegenstand der Anfragen der Bürgerinnen und Bürger. Die in 2021 gebauten Maßnahmen CEF 3a 
werden aufgrund der Befristung der artenschutzrechtlichen Ausnahmegenehmigung im Jahr 2025 
wieder zurück gebaut.  
 
 
Die Verwaltung hat keineswegs ohne Grund die bestehenden Eidechsenhabitate auf der Grünfläche 
hergestellt. Den Maßnahmen ging eine intensive Suche nach Flächen und Alternativen voraus, deren 
Ergebnis keine andere Wahl ließ. An die Flächen, die für eine Umsiedlung geeignet sind, werden 
umfangreiche fachliche Anforderungen gestellt, beispielsweise ist die Nähe zu den Bahngleisen 
vorgeschrieben. Die Flächen müssen besonnt und baumfrei sein, südexponiert und von einem großen 
zusammenhängenden Areal als Nahrungshabitat umgeben sein.  
 
Ein Verzicht auf die aktuelle Maßnahme ist nicht möglich, denn es stehen keine geeigneten 
Flächenalternativen zur Verfügung, die alle artenschutzfachlichen Anforderungen erfüllen könnten. Auf 
solche hätte das Gartenbauamt sonst gerne zurückgegriffen.  
Vertreterinnen und Vertreter des Gartenbauamtes haben sich bei einem Ortstermin mit dem Bürgerverein 
dafür entschuldigt, die Bürgervereine nicht im Vorhinein informiert zu haben.  
 
 
 