

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0715/1  
Bebauungsplan "Beiertheimer Feld, II. Abschnitt, Änderung südlich des Weinbrennerplatzes", 
Karlsruhe-Südweststadt und Weststadt Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 4 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
- Die Anzahl der Stellplätze wird nicht wie aufgeführt von 73 auf 46 reduziert, sondern bleibt bei der 
bisherigen Anzahl. 
- Es wird eine öffentliche Bürgerinformation vor Ort durchgeführt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Parkplatzsituation im Beiertheimer Feld insbesondere auf dem Gustav-Heller-Platz ist angespannt. Vor 
Ort haben wir die Situation, dass Anwohnerinnen und Anwohner Parkplätze benötigen und dass die 
anliegenden Kleingärtner auch zu ihren Gärten kommen müssen.  
 
Gerade bei der Gartenarbeit kommen auch mal schwerere Materialien und sperrige Gegenstände zum 
Einsatz, die nicht über lange Strecken per Hand oder per Fahrrad transportiert werden können. Deshalb 
sollte die Anzahl der Parkplätze nicht weiter reduziert werden. 
 
In jedem Fall sollte die Bürgerschaft angemessen über den Bebauungsplan informiert werden. Daher 
beantragt die CDU-Fraktion, dass eine Bürgerinformation vor Ort durchgeführt wird, um über den 
Bebauungsplan und die sich daraus ergebenden Pläne transparent zu informieren. 
 
Die CDU-Fraktion sieht durchaus den Sinn dahinter, öffentliche Stellplätze zu reduzieren, um den 
Parksuchverkehr zu reduzieren und den Verkehr verstärkt in Parkhäuser zu leiten. Dies trifft aber in diesem 
Bereich der Stadt die Falschen und auch E-Fahrzeuge benötigen einen Stellplatz. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dirk Müller 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
 
 