

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Grüne- und SPD-Gemeinderatsfraktionen 
 
Vorlage Nr.:      2021/0309 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: OA 
 
Kommunale*r, ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r  
der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 24.06.2021 1 x  
Gemeinderat 07./08.11.2021 15 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung ist mit den in Karlsruhe engagierten Tierschutzorganisationen gut vernetzt. Regelmäßig 
werden bei Arbeitsbesprechungen aktuelle Probleme des Tierschutzes und diesbezügliches 
Entwicklungspotential besprochen. Die im Antrag genannten Aufgaben werden bisher durch die 
Landestierschutzbeauftragte für Baden-Württemberg wahrgenommen, die auch für tierschutzrechtliche 
Belange in der Stadt Karlsruhe kontaktiert werden kann. Die Implementierung einer/eines kommunalen 
Tierschutzbeauftragten könnte die Zuständigkeits- und Aufgabenverteilung im Bereich des Tierschutzes für 
Bürgerinnen und Bürger komplizierter und undurchsichtiger gestalten. Obwohl die Tätigkeit lediglich 
ehrenamtlich ausgeübt werden soll, ist eine relativ hohe Qualifikation erforderlich. Dieses sollte sich in 
einer adäquaten finanziellen Honorierung widerspiegeln, so dass für die Stelle jährliche Kosten für 
Aufwandsentschädigungen und Bereitstellung eines Arbeitsplatzes entstehen. Dem Wunsch der Karlsruher 
Tierschutzorganisationen nach der Einrichtung einer solchen Stelle steht die Skepsis der Fachverwaltung 
gegenüber. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
Etwa 14.000 - 23.000 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zusammenfassung 
 
Umsetzung und Vollzug des Tierschutzrechts sind Aufgaben der zuständigen Behörden. Die Verwaltung 
ahndet nicht nur festgestellte Verstöße, sondern führt auch Beratungen zu tier-schutzrechtlichen 
Anforderungen an die Tierhaltung durch. Mit den gemeinnützigen Tierschutzorganisationen ohne 
öffentlichen Auftrag in Karlsruhe ist die Verwaltung gut vernetzt. Bei regelmäßig stattfindenden 
Arbeitsbesprechungen werden aktuelle Probleme und Anliegen des Tierschutzes in Karlsruhe besprochen 
(Runder Tisch Tierschutz). Die im Antrag beschriebenen möglichen Aufgaben einer/eines kommunalen 
Tierschutzbeauftragten werden bisher durch die Landestierschutzbeauftragte wahrgenommen. Die 
Karlsruher Tierschutzorganisationen bewerten die Einrichtung einer solchen Stelle dennoch positiv. Die 
Verwaltung hingegen sieht die Gefahr, dass Doppelstrukturen ohne ersichtlichen funktionalen Mehrwert 
entstehen und die bestehenden guten Kontakte der Verwaltung zu den Tierschutzorganisationen verloren 
gehen.  
 
Die Erfüllung der möglichen Aufgaben einer/eines Tierschutzbeauftragten erfordert eine relativ hohe 
fachliche Qualifikation. Dies muss entsprechend honoriert werden, da es andernfalls schwierig sein dürfte, 
eine geeignete Person zu finden. Die Verwaltung geht von etwa 14.000 bis 23.000 Euro pro Jahr aus. In 
Mannheim wurde vor etwa fünf Jahren eine entsprechende Stelle eingerichtet. Die Verwaltung in 
Mannheim hat zwar keine negativen Erfahrungen gemacht, kann jedoch auch keinen Mehrwert für den 
Tierschutz feststellen. 
 
 
1) Tierschutz und Verwaltung 
a) Vollzug des Tierschutzgesetzes und anderer Vorschriften zum Schutz von Tieren 
Die Überwachung der Vorschriften des Tierschutzgesetzes ist eine öffentliche Aufgabe. Zuständig für den 
Vollzug des Tierschutzgesetzes sind die zuständigen Behörden (Stadt- und Landkreise und die 
Regierungspräsidien). Die unteren Verwaltungsbehörden bei den Stadt- und Landkreisen sind berechtigt, 
alle Tierhaltungen zu überprüfen und bei Verstößen verwaltungsrechtliche Maßnahmen zu erlassen. Das 
Spektrum der Maßnahmen reicht von einfachen Belehrungen und Beratungen über artgerechte 
Tierhaltungen bis hin zur Einziehung von Tieren und dem Erlass von Tierhaltungsverboten. 
 
Zentrale Bedeutung für den Vollzug des Tierschutzgesetzes haben per Gesetz die amtlichen Tierärztinnen 
und Tierärzte (§ 15 Absatz 2 und § 16a Absatz 1 Nummer 2 Tierschutzgesetz). Für die Bewertung der 
Tiergesundheit und des Tierwohls ist das amtstierärztliche Gutachten maßgeblich  
(§ 16a Absatz 1 Nummer 2 Tierschutzgesetz). Die fachliche Kompetenz, auch zu speziellen Fragestellungen 
im Zusammenhang mit Tierhaltungen, haben demnach die amtlichen Tierärztinnen und Tierärzte der beim 
Ordnungs- und Bürgeramt angesiedelten Veterinärabteilung. Sollte zur Beurteilung von Tierhaltungen 
spezielles Wissen zu exotischen Tierarten erforderlich sein, hat sich die gute Zusammenarbeit mit Experten 
externer und interner Institutionen, zum Beispiel des Naturkundemuseums in Karlsruhe und des 
Zoologischen Stadtgartens, gut bewährt.  
 
Beim Verdacht der nicht artgerechten Haltung von Tieren oder Verstößen gegen das Tierschutzgesetz 
haben Bürgerinnen und Bürger sowie Tierschutzorganisationen die Möglichkeit, diese beim Ordnungs- und 
Bürgeramt anzuzeigen. Alle Anzeigen und Beschwerden werden von der Verwaltung überprüft. Im Rahmen 
des geltenden Rechts werden alle notwendigen Maßnahmen ergriffen, um den Belangen des Tierschutzes 
und der Tiergesundheit gerecht zu werden. Das Ordnungs- und Bürgeramt führt bei Vor-Ort-Kontrollen 
auch Beratungen hinsichtlich einer artgerechten Tierhaltung durch.  
 
Nach den Erfahrungen der Verwaltung haben die Menschen keine Bedenken oder Vorbehalte, 
tierschutzwidrige Haltungen oder Handlungen bei der Behörde anzuzeigen. Die Verwaltung teilt insofern 

– 3 – 
nicht die Auffassung im Antrag, dass eine Tierschutzbeauftragte oder ein Tier-schutzbeauftragter bei 
möglichen Missständen eher kontaktiert werden würde. 
 
Aufgaben des Wildtierschutzes nach dem Jagd- und Wildtiermanagementgesetz werden vom 
hauptamtlichen kommunalen Wildtierbeauftragten bei der unteren Jagdbehörde (Forstamt) und den 
ehrenamtlichen Wildtierschützern und Jagdpächtern in den Jagdrevieren wahrgenommen. 
 
b) Zusammenarbeit mit den Tierschutzorganisationen 
Anerkannte Tierschutzorganisationen haben in Baden-Württemberg inzwischen das Recht, von den 
zuständigen Behörden Informationen über tierschutzrechtliche Verwaltungsverfahren zu erhalten und an 
solchen durch Anhörung und Stellungnahme beteiligt zu werden (Gesetz über Mitwirkungsrechte und das 
Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzorganisationen vom 12. Mai 2015). 
 
Die Verwaltung ist mit den Tierschutzorganisationen in Karlsruhe gut vernetzt und in konstantem 
fachlichem Austausch. Regelmäßig finden Arbeitstreffen statt (Runder Tisch Tierschutz), bei denen 
Informationen zum Tierschutz ausgetauscht und aktuelle Probleme sowie mögliche Konzepte besprochen 
werden. 
 
2) Landestierschutzbeauftragte 
Baden-Württemberg hat eine Landestierschutzbeauftragte (Landesbeauftragte für den Tierschutz, 
Stabsstelle beim Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz). Diese ist auch 
Ansprechpartnerin für Bürgerinnen und Bürger aus Karlsruhe. Die Tätigkeit der Landesbeauftragten umfasst 
Vorträge, Pressemitteilungen und Stellungnahmen zu tierschutzfachlichen und tierschutzrechtlichen 
Fragestellungen. Die Stellungnahmen zu Fachthemen können von den zuständigen Behörden für die 
Bewertung tierschutzrelevanter Sachverhalte genutzt werden. Über das Tierschutztelefon werden Anzeigen 
und Beschwerden von allen Bürgerinnen und Bürgern über mangelhafte Tierhaltungen 
entgegengenommen und an die örtlich zuständigen Behörden weitergeleitet. Bei Bedarf werden mögliche 
Maßnahmen mit den Behörden besprochen und Handlungsempfehlungen gegeben. Erfahrungen der 
Vergangenheit zeigen, dass hier eine gute kooperative Zusammenarbeit gegeben ist.  
Die Aufgaben der Landestierschutzbeauftragten sind in einer innerdienstlichen Verfügung des Ministeriums 
für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz beschrieben (Anlage). Nach dem Antrag der SPD- und Grünen-
Gemeinderatsfraktion kämen auf eine Tierschutzbeauftragte oder einen Tierschutzbeauftragten auf 
kommunaler Ebene im Wesentlichen dieselben Aufgaben zu, so dass die Verwaltung keinen Bedarf oder gar 
Mehrwert für den Tierschutz in Karlsruhe erkennt. 
 
3) Tierschutz und Öffentlichkeit 
Im Bewusstsein der Bevölkerung ist der Tierschutzgedanke inzwischen etabliert. Tierschutzthemen sind 
regelmäßig in sämtlichen Medien präsent und führen, insbesondere bei veröffentlichten Missständen, zu 
breiten Diskussionen. Die Erforderlichkeit des besonderen Schutzes von Tieren und das Wissen sowie die 
Akzeptanz in der Bevölkerung über spezifische Bedürfnisse und Empfindungen von Tieren ist inzwischen 
breiter gesellschaftlicher Konsens. Die Verwaltung hat keine Hinweise und Erkenntnisse, dass diese 
Bewusstseinsänderung in der Bevölkerung in Karlsruhe nicht zuträfe.  
 
4) Anforderungsprofil und Kosten  
In einem Arbeitskreis der Verwaltung mit den Tierschutzorganisationen im Mai 2015 haben sich die 
teilnehmenden Tierschutzorganisationen für die Einrichtung einer Stelle wie beantragt ausgesprochen und 
ein entsprechendes Qualifikationsprofil vorgeschlagen. Dieses Profil kann auch heute noch als adäquat 
angesehen werden. Konsens der Beteiligten war, dass folgende Voraussetzungen vorhanden sein sollten: 
Kenntnisse im Tierschutz-, Naturschutz- und Artenschutzrecht, Grundkenntnisse in Biologie und 
Tiergesundheit (Veterinärmedizin), Kenntnisse über Anforderungen an die Tierhaltung, pädagogische 

– 4 – 
Kompetenzen sowie Empathie für Tier und Mensch. Für die qualifizierte Aufgabenerfüllung wird somit ein 
relativ hohes Qualifikationsniveau gesehen. Dieses sollte sich in einer adäquaten finanziellen Honorierung 
widerspiegeln, auch wenn die Tätigkeit nur ehrenamtlich ausgeübt wird.  
 
Möglich wäre eine monatliche Aufwandsentschädigung gemäß § 1, Absatz 1 der Satzung über die 
Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe vom 22. Juni 2010 (Aufwands-
entschädigung für Mitglieder des Gemeinderates). Demnach würden monatliche Kosten in Höhe von 890 
Euro anfallen. Die jährlichen Kosten würden dann 10.680 Euro betragen. 
 
Zu der jährlichen Aufwandsentschädigung von 10.680 Euro muss ein räumlich-physischer Arbeitsplatz auf 
Kosten der Stadt zur Verfügung gestellt werden. Dort können Beratungsgespräche geführt und 
Schriftverkehr abgewickelt werden. Als Kalkulationssatz wird der von der Kommunalen Gemeinschaftsstelle 
für Verwaltungsmanagement (KGSt) ermittelte Wert über 8.800 Euro pro Jahr angenommen. Diese Kosten 
setzen sich zusammen aus den Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes in Höhe von etwa 6.250 Euro und den 
IT-Kosten in Höhe von etwa 2.550 bis 3.450 Euro (KGSt-Bericht 07/2020, Ziffer 3.1). Die laufenden 
jährlichen Gesamtkosten würden sich somit auf etwa 20.000 Euro (19.480 bis 20.380) summieren. 
Alternativ ist auch ein Homeoffice-Arbeitsplatz denkbar. Da damit lediglich die IT-Kosten von 
durchschnittlich etwa 3.000 Euro pro Jahr anfallen würden, ließen sich die Arbeitsplatzkosten reduzieren. 
Von städtischer Seite kann der alleinige Homeoffice Platz aber wohl nicht zur Voraussetzung gemacht 
beziehungsweise verlangt werden. Für Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen können 500 bis 1.000 Euro 
pro Jahr kalkuliert werden.  
 
5) Tierschutzbeauftragte*r in anderen Gemeinden 
Nach Kenntnis der Verwaltung (Ordnungs- und Bürgeramt, Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen) 
hat als bisher einzige Gemeinde in Baden-Württemberg die Stadt Mannheim seit 2016 eine ehramtlich 
tätige Tierschutzbeauftragte. Die derzeitige Stelleninhaberin, die am 1. September 2016 für fünf Jahre vom 
Gemeinderat der Stadt Mannheim ernannt wurde, möchte nach Ablauf des Ernennungszeitraums ihre 
Tätigkeit nicht weiter ausüben.  
Nach der Aufgabenbeschreibung auf der Homepage der Stadt Mannheim 
(https://www.mannheim.de/de/node/100987) soll die Tierschutzbeauftragte den Informationsaustausch 
im Bereich Tierschutz fördern, die öffentliche Diskussion zu Tierschutzthemen begleiten sowie Projekte zu 
aktuellen Problemen initiieren und unterstützen. Daneben soll sie die Mannheimerinnen und Mannheimer 
in Fragen des Tierschutzes beraten und sich in verwaltungsinternen Arbeitsgruppen zu Belangen des 
Tierschutzrechts einbringen. Die Tätigkeit soll fachlich unabhängig sein und zur politischen Willensbildung 
beitragen.  
Tätigkeitsberichte der Tierschutzbeauftragten wurden für die Jahre 2016 bis 2018 erstellt. Die Jahre 2016 
und 2017 waren geprägt von Presse- und Netzwerkarbeit, um die Tierschutzbeauftragte einer breiten 
Öffentlichkeit bekannt zu machen. Schwerpunkttätigkeiten und Projekte im Jahr 2018 waren die Teilnahme 
an der Sitzung der beratenden Kommission zur Genehmigung von Tierversuchen beim Regierungspräsidium 
Karlsruhe (als Gast, da keine beratende Funktion), ein Presseartikel zum illegalen Welpenhandel (siehe 
Homepage der Stadt Mannheim unter „Tierschutzbeauftragte, Aktuelles“), Erstellung eines 
Informationsblattes zum Verbot von Klebefallen bei der Schädlingsbekämpfung und der Start des Projektes 
„Tierschutzstunde im Kindergarten“ in der Kindertagesstätte der Medizinischen Fakultät Mannheim. 
Konkrete operative Tätigkeiten und Projekte sind aus den Tätigkeitsberichten nicht erkennbar.  
Ob tatsächlich ein nachhaltiger Nutzen für den Tierschutz eingetreten ist, kann auch aus Sicht der 
Verwaltung in Mannheim (Fachbereich „Sicherheit und Ordnung“) nicht beurteilt werden, da 
entsprechende Vorgaben, an denen der Mehrwert zu bemessen wäre, nicht existieren und eine kritische 
Evaluation nicht stattgefunden hat, wobei zu betonen ist, dass die Zusammenarbeit mit der Verwaltung war 
konstruktiv und kollegial war, wie der zuständige Fachbereich in Mannheim auf Nachfrage mitgeteilt hat. 
 

– 5 – 
6) Ausblick und Fazit 
Die Verwaltung sieht die Gefahr, dass durch die Implementierung einer/eines kommunalen 
Tierschutzbeauftragten Doppelstrukturen entstehen, die letztendlich zu mehr Bürokratie und weniger 
Transparenz hinsichtlich der Aufgaben und Zuständigkeiten führen. Zudem bestünde die Gefahr, dass die 
bisher guten Kontakte der Verwaltung zu Tierschutzorganisationen und im Tierschutz engagierten Personen 
abnehmen oder gar teilweise verloren gehen.  
 
Die organisatorische Anbindung an das Ordnungs- und Bürgeramt, wie in Mannheim, wird von der 
Verwaltung als problematisch gesehen, da dieses der Unabhängigkeit der Stelle zuwiderliefe. Wenn die 
Stelle eingerichtet werden sollte, dann müsste die Funktion an anderer Stelle angegliedert werden. 
 
Gemäß Bescheid des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 8. Februar 2021 unterliegt die Stadt 
verschiedenen Auflagen zur Haushaltssicherung, die eine solche freiwillige Leistung nicht zulassen. Sollte 
der Gemeinderat dennoch diese Aufgabe beschließen, müsste an anderer Stelle der Aufwand eingespart 
werden. 
 