

Anlage 1 
 
Bebauungsplanverfahren „Hanggebiet Durlach – Bereich E“ , Karlsruhe-Durlach 
Hier: 
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Inhaltsverzeichnis: 
ZJD (Untere Wasserbehörde) ................................................................................................... 1 
ZJD (Untere Natur- und Bodenschutzbehörde) ......................................................................... 1 
ZJD (Untere Denkmalschutzbehörde) ....................................................................................... 2 
ZJD (Untere Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde) ....................................................... 2 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe ............................................................................................ 2 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe ............................................................................................ 3 
 
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Be-
lange und Behörden 
Stellungnahme 
ZJD (Untere Wasserbehörde) 
Aus  wasserrechtlicher  Sicht  ergeben  sich  keine 
ergänzenden  Hinweise  oder  Bemerkungen  zu 
den vorgelegten Unterlagen. 
Kenntnisnahme 
 
Vollständigkeitshalber  weisen  wir   darauf   hin, 
dass  sich  ein  Teil  des  Bebauungsplanes  in  der 
Zone III B des Wasserschutzgebietes Wasserwerk 
Hardtwald  befindet.  Wir  gehen jedoch  davon 
aus, dass dies bereits bei den bisherigen Bebau-
ungsplänen berücksichtigt wurde. 
Lage im Wasserschutzgebiet wurde berücksich-
tigt. Aufnahme in die Hinweise. 
ZJD (Untere Natur- und Bodenschutzbehörde) 
Folgender Hinweis ist aufzunehmen: 
Größere Glasfassaden,    Übereckverglasungen 
und  spiegelnde  Bauelemente  können  ein  hohes 
Vogelschlagrisiko   bergen.   Um   sicherzugehen, 
dass sich das Vogelschlagrisiko nicht in signifikan-
ter Weise erhöht, wird bei größeren Glaselemen-
ten  die  Verwendung  von  Vogelschutzglas  emp-
fohlen.  Alternativ  zum  Vogelschutzglas  besteht 
die Möglichkeit der Verwendung von stark mat-
tierten  Gläsern  (Milchglas)  oder  relativ  engma-
schigen Mustern (Druck oder Folie mit Punktras-
ter  mit  Bedeckungsgrad  von  mindestens  25%), 
flächendeckenden  Verzierungen / Schriftzügen, 
die für den Vogel als nicht durchquerbares Objekt 
erscheinen. 
Aufnahme in die Hinweise 

 - 2 - 
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Be-
lange und Behörden 
Stellungnahme 
ZJD (Untere Denkmalschutzbehörde) 
Im betreffenden Bereich befinden sich zahlreiche 
freistehende  (Doppel-)Häuser,  die  unter  Denk-
malschutz  stehen. In  einigen  Fällen  umfasst  der 
Denkmalschutz sogar die dazugehörigen Freiflä-
chen (siehe Kartierung). 
Kenntnisnahme und Aufnahme in die Hinweise 
inklusive Kartierung. 
Aus  diesen  Gründen  begrüßt  es  die  Denkmal-
schutzbehörde  außerordentlich,  dass  in  einem 
Bebauungsplan    Regelungen    zur    maximalen 
Grundflächen- und  Geschossflächenzahl  getrof-
fen werden sollen. Unabhängig davon obliegt es 
der Denkmalschutzbehörde auch zukünftig, in je-
dem Einzelfall zu prüfen, ob die Voraussetzungen 
für eine ergänzende Bebauung vorliegen (§§ 2, 7 
und 8 Denkmalschutzgesetz). 
Es ist keine explizite Regelung zur Geschossflä-
chenzahl festgesetzt. Sie ergibt sich aber implizit 
aus anderen Festsetzungen. 
ZJD (Untere Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde) 
Aus immissionsschutzrechtlicher Sicht spricht 
nichts Grundsätzliches gegen die Planung, da 
keine planbedingten lmmissionskonflikte zu er-
warten sind.  
Kenntnisnahme 
Sofern die im Plangebiet vorhandene Verkehrs-
lärmvorbelastung die Orientierungswerte der 
DIN 18005 bzw. die lmmissionsgrenzwerte der 
16. BlmSchV überschreitet, regen wir an zu prü-
fen, ob für künftige Neuvorhaben im Plangebiet 
die Festsetzung passiver SchalIschutzvorkehrun-
gen in Betracht käme. 
Lediglich  entlang  der  Rittnertstraße  kann  es 
nach aktueller Lärmkartierung zu geringfügigen 
Überschreitungen   der   Immissionsgrenzwerte 
der 16. BImSchV kommen. Die 16. BImSchV fin-
det Anwendung bei Bau oder der wesentlichen 
Änderung  von  Verkehrswegen.  Eine  wesentli-
che Änderung der Rittnertstraße ist nicht ange-
dacht. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Wie  beschrieben,  stellt  der  aktuell  gültige  Flä-
chennutzungsplan  2010  des  Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe, 5. Aktualisierung eine Wohn-
baufläche im Bestand dar. Die Schule am Turm-
berg wird im FNP als Einrichtung für den Gemein-
bedarf dargestellt. Da der B-Plan mit Ausnahme 
der  Schule  auch  zukünftig  Wohnbaufläche fest-
setzen  wird,  ist  der  B-Plan  aus  dem  FNP  entwi-
ckelt. 
Kenntnisnahme 
  

 - 3 - 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe 
Stromversorgung  
Gegen  den  Vorentwurf  des  B-Plans bestehen 
keine Einwände. Zum Punkt 5 der planungsrecht-
lichen  Festsetzungen - Niederspannungsfreilei-
tungen - möchten  wir  lediglich  anmerken,  dass 
sich  das  Verbot  nach  unserem  Verständnis  aus-
schließlich  auf  Neubauten  bezieht  und  dass  für 
die   bestehenden   Freileitungsnetze   und -An-
schlüsse Bestandsschutz besteht. 
Kenntnisnahme 
Gas- und Wasserversorgung 
Gegen  den  Vorentwurf  des  B-Plans  bestehen 
keine grundsätzlichen Einwände. 
Punkt  8  der  planungsrechtlichen  Festsetzungen 
betreffend, bitten wir um Aufnahme des folgen-
den Passus: Für Neupflanzungen von Bäumen gilt 
ein lichter Mindestabstand von mindestens 2.5 m 
zu bestehenden Versorgungsleitungen. 
Aufnahme in die Hinweise 
Trinkwasserversorgung 
Das überplante Gebiet liegt teilweise in der Was-
serschutzzone  III  B  des  Wasserwerks  Hardtwald. 
Im  Bebauungsplan  ist  auf  das  Wasserschutzge-
biet hinzuweisen. 
Die  Versickerung  von  Niederschlagswasser  darf 
nur schadlos erfolgen. Die einschlägigen Techni-
schen  Regeln  sind  zur  Bewertung  der  Versicke-
rungsmöglichkeit und für die Auslegung der An-
lagen heranzuziehen. 
Der Neubau und Betrieb von Abwasserleitungen 
und  von  Anlagen  zum  Umgang  mit  wasserge-
fährdenen Stoffen hat ebenfalls nach den Vorga-
ben der allgemein anerkannten Technischen Re-
geln   für   den   Grundwasserschutz   in   Wasser-
schutzgebieten zu erfolgen. 
Aufnahme in die Hinweise. 
 