

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0609 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:     SWK 
 
Energie- und Wassersperren durch die Stadtwerke Karlsruhe während der Corona-Pandemie 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 38 x  
 
1. Wurden Kunden der Stadtwerke Karlsruhe die Energie- und Wasserversorgung im Zeitraum seit dem 
17.03.2020 gesperrt? 
a. Wenn ja, wie vielen und ab welcher Höhe an Zahlungsrückständen? 
 
Jahr/Zeitraum Sperrungen 
Strom 
Sperrungen  
Gas 
Sperrungen 
Wasser 
17.03.2020 – 30.04.2021 51 7 1 
 
Seit 17.03.2020 werden durch SWK die gesetzlichen Bestimmungen, wonach ein 
Energieversorgungsunternehmen zu einer Unterbrechung der Stromversorgung bei Zahlungsverzug in 
Höhe von mindestens 100 € nach 4-wöchiger Androhung berechtigt ist, nicht umgesetzt. Erst seit Oktober 
2020 kam es vereinzelt zu Sperrmaßnahmen (Zahlungsrückstand von mindestens 500 €) nach intensiver 
Abwägung der Gesamtumstände des Einzelfalles. Die Sperrungen betrafen überwiegend Gewerbekunden. 
2. Verzichten die Stadtwerke Karlsruhe aktuell auf Energie- und Wassersperren? 
a. Für welchen Zeitraum bzw. welche Zeiträume bestand ein Moratorium der Beitreibung von 
ausstehenden Zahlungen und ein Verzicht auf Energie- und Wassersperren? 
 
Mit Beginn des Lockdowns am 17.03.2020 und des sich kurz darauf anschließenden gesetzlichen 
Zahlungsmoratoriums verzichtete SWK aus 1. ersichtlich nahezu vollständig auf Energie- und 
Wassersperrungen. Erst seit Oktober 2020 werden vereinzelt unter Berücksichtigung der 
Verhältnismäßigkeit Sperrmaßnahmen und diese in der Regel nur bei Gewerbekunden durchgeführt. 
 
b. Für welchen Zeitraum ist dies noch geplant? 
c. Gegebenenfalls: was waren die Gründe für die jeweilige Handlungsweise? 
 
Neben der gesetzlichen Regelung und der damit verbundenen Aussetzung der Sperrmaßnahmen bis 
30.06.2020 war und ist es SWK als kommunalem Versorger ein wichtiges Anliegen, seinen Kunden auch 
in schwierigen Zeiten zur Seite zu stehen; daher wurde auf Sperrungen auch nach dem 30.06.2020 
weitestgehend verzichtet.  
Mit weiterer Normalisierung der Situation plant SWK sukzessive wieder die Durchführung von 
Sperrungen zur Durchsetzung von Zahlungsansprüchen.   

– 2 – 
3. Wie viele Kunden sind aktuell insgesamt im Zahlungsrückstand bei Energie- und Wasserlieferungen 
durch die Stadtwerke Karlsruhe? 
a. Wie hoch sind die Zahlungsrückstände im Durchschnitt (bitte Angabe der Verteilung hoher und 
niedriger Summen) 
 
Die durchschnittlichen Zahlungsrückstände betragen ca. 400 € (Haushalt- und Gewerbekunden). 
b. Wie hoch ist die Summe der Zahlungsrückstände seit dem 17.03.2020? 
 
Für den Fälligkeitszeitraum 17.03.2020 – 30.04.2021 ergibt sich zum Stichtag 30.04.2021 folgender 
Zahlungsrückstand: 790.000 € (Haushalts- und Gewerbekunden). 
c. Wie hoch ist die Summe der Zahlungsrückstände insgesamt? 
 
Für den Fälligkeitszeitraum 01.01.2018 – 30.04.2021 ergibt sich zum Stichtag  30.04.2021 folgender 
Zahlungsrückstand: 940.000 € (Haushalts- und Gewerbekunden) 
 
4. Welche Lösungsmöglichkeiten des Mahnwesens der Stadt Karlsruhe wurden gemeinsam mit den 
Stadtwerke-Kunden gefunden, um die finanzielle Belastung der mit Zahlungen in Rückstand geratenen 
Kunden nach dem Zahlungsmoratorium (das am 30.06.2020 auslief) erträglich zu gestalten? Wurden 
beispielsweise weitere Aufschiebungen der Zahlungen oder Ratenzahlungen vereinbart oder gar auf 
Zahlungsrückstände verzichtet?  
 
Mit Beginn des Lockdowns wurden zunächst der Sperrprozess sowie das bisherige Mahnverfahren 
ausgesetzt. Ebenso wurde auf eine gerichtliche Betreibung und Durchführung von 
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen verzichtet. Nach Ende des gesetzlichen Moratoriums wurde das 
Mahnverfahren ab Juli 2020 neu strukturiert. So enthält dieses in der ersten Mahnstufe lediglich 
kostenlose Zahlungserinnerungen und Aufforderungen zur Kontaktaufnahme mit SWK, um 
Lösungsmöglichkeiten wie Ratenzahlung, Stundung oder temporäre Abschlagsreduzierungen zu 
vereinbaren. Seit Anfang August 2020 wird bei Ausbleiben der Kontaktaufnahme des Kunden die 
gerichtliche Betreibung in die Wege geleitet.  
Vor Durchführung von Zwangsvollstreckungsmaßnahmen erfolgt jedoch nochmals ein Anschreiben der 
SWK mit der dringenden Bitte einer Kontaktaufnahme, verbunden mit einem Ratenzahlungsangebot.  
 
Nach wie vor verfolgt SWK die Strategie der Kontaktaufnahme, gesteuert durch ein strukturiertes 
Mahnverfahren sowie ein verstärktes Telefoninkasso, um zum einen die laufende Energie- und 
Wasserlieferung zu sichern und zum andern eine ratenweise Tilgung noch bestehender Rückstände zu 
vereinbaren. Hier bietet SWK auch befristete Ratenvereinbarungen an, um weiterhin in engem 
Austausch mit dem Kunden zu bleiben sowie die Zahlungsmodalitäten der jeweiligen Situation 
anzupassen. 
 
 
 
b. Wenn ja, in wie vielen Fällen? 
 
Betrachteter Zeitraum: 17.03.2020 – 30.04.2021 
Anzahl Ratenvereinbarungen:   1.575 
Anzahl Stundungen:         699 
Anzahl Abschlagsreduzierungen:     293 

– 3 – 
 
c. Wenn nein, weshalb nicht? 
 
- 
 
5. Nehmen die Stadtwerke generell Energie- und Wassersperren vor? 
 
a. Wenn ja, wie viele waren es jeweils für 2018 und 2019?  
 
Jahr Sperrungen 
Strom 
Sperrungen  
Gas 
Sperrungen 
Wasser 
2018 1.559 158 27 
2019 1.686 216 16 
 
b. Wie hoch waren die Zahlungsrückstände für diese Jahre im Durchschnitt (bitte Angabe der 
Verteilung hoher und niedriger Summen)  
 
Betrachtung Haushalts- und Gewerbekunden: 
Für den Fälligkeitszeitraum 17.03.2017 – 30.04.2018 ergibt sich zum Stichtag  30.04.2018 folgender 
durchschnittlicher Zahlungsrückstand: 465 €  
Für den Fälligkeitszeitraum 17.03.2018 – 30.04.2019 ergibt sich zum Stichtag  30.04.2019 folgender 
durchschnittlicher Zahlungsrückstand: 353 €  
Für den Fälligkeitszeitraum 17.03.2019 – 30.04.2020 ergibt sich zum Stichtag  30.04.2020 folgender 
durchschnittlicher Zahlungsrückstand: 552 €  
 
c. Wie hoch war die Summe der Zahlungsrückstände für diese Jahre insgesamt? 
 
Für den Fälligkeitszeitraum 01.01.2018 – 31.12.2019 ergibt sich zum Stichtag  30.04.2020 folgender 
Zahlungsrückstand: 1.340.000 € für Haushalts- und Gewerbekunden. 
 