

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0485/2  
Staatstheater Karlsruhe - Verzicht auf die Photovoltaikanlage 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 2.1 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, auf den Einbau einer Photovoltaikanlage auf dem Staatstheater aus 
Kostengründen zu verzichten. 
 
Sollte der Verzicht auf die Photovoltaikanlage aus Gründen geltender Landes-Gesetze, -Regeln oder -
Verordnungen nicht möglich sein, so ist ersatzweise zu beschließen, dass sich die Stadt Karlsruhe an den 
Kosten der Photovoltaikanlage nicht beteiligt, wenn das Land auf deren Einbau besteht.  
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die hohen Kosten von nach aktuellem Stand erwarteten 580 Millionen Euro für die Renovierung des 
Staatstheaters hat zu vielen Diskussionen in Karlsruhe und ganz Baden-Württemberg geführt. Die Hälfte der 
Kosten ist durch die Stadt zu tragen, deren Haushaltlage sehr angespannt ist. Wie die Verwaltung dargelegt 
hat, würde ein Verzicht auf Sparten des Staatstheaters und damit auf Teile des Gebäudes aufgrund der 
dann erforderlichen Neuplanung nicht zu Kosteneinsparungen führen, außer die Spartenstreichungen sind 
so substanziell, dass sie den Erhalt des Theaters als Staatstheaters und damit die hälftige Finanzierung 
durch das Land gefährden. 
 
Eine Möglichkeit, ohne umfangreiche Umplanung Kosten einzusparen, besteht im Verzicht auf den Einbau 
von Photovoltaik (PV). 
 
Wie in der Anlage 2 aufgeführt, eignet sich ein großer Teil der Dachflächen des Theaterbaus ohnehin nicht 
für Photovoltaik. 
 
Desweiteren sind PV-Anlagen für eine Nutzung von rund 20 Jahren ausgelegt und verlieren im Laufe der 
Zeit an Effektivität. Nach Ablauf der Zeit müssen sie abgebaut und aufwendig sowie kostenintensiv entsorgt 
werden. Die Beschaffung und Montage neuer Elemente kostet wieder viel Geld. 
 
Bereits die Herstellung der PV-Module ist energieintensiv. Die Anlage muss mehrere Jahre mit hoher 
Leistung in Betrieb sein, um zunächst nur die Herstellungsenergie zu amortisieren. 
 
Photovoltaik ist keine gleichmäßige Energiequelle und aufgrund der geringen Leistungsdichte nur durch die 
Subventionen durch die Steuerzahler und die zusätzliche Belastung der Stromkunden kostendeckend. Die 
Bürger Karlsruhes zahlen also mehrfach für diese PV-Anlage, zunächst bei ihrer Errichtung und dann 

– 2 – 
 
nochmals bei ihrem Betrieb, und schließlich am Ende ihrer Nutzungsdauer für ihren Abbau und ihre 
Entsorgung. 
 
Aus diesen Gründen soll sich die Stadt Karlsruhe nicht an der Finanzierung einer solchen Anlage beteiligen, 
erstrecht dann nicht, wenn dringend Geld gespart werden muss. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul SchmidtOliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 