

 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt  
 
Umweltbericht 
 
 
 
 
Juni 2021 
 
 
 
 
 
 
Bearbeitung 
arguplan GmbH 
Vorholzstraße 7 
76137 Karlsruhe 
Tel. 07 21/16 110 21 
Fax 07 21/16 11 0-10 
juris@arguplan.de 
Auftraggeberin 
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Markgrafenstraße 14 
76131 Karlsruhe 
 
Beratung Planung Gutachten

Stadt Karlsruhe -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -     Umweltbericht 
Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung ---------------------------------------------------------------------- 1 
1.1 Inhalt und Ziele des Bebauungsplans -------------------------------------------------- 1 
1.2 Ziele des Umweltschutzes gemäß Fachgesetzen und Fachplänen  ---------------- 4 
1.3 Umweltziele und ihre Berücksichtigung im B-Plan ---------------------------------- 8 
2 Beschreibung und Bewertung Ist-Zustand Umwelt --------------------- 10
 
2.1 Schutzgut Boden ------------------------------------------------------------------------- 10 
2.2 Schutzgut Wasser ----------------------------------------------------------------------- 14 
2.3 Schutzgut Klima/Luft -------------------------------------------------------------------- 14 
2.4 Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt -------------------------------- 16 
2.5 Schutzgut Landschaft ------------------------------------------------------------------- 24 
2.6 Schutzgut Fläche ------------------------------------------------------------------------- 26 
2.7 Schutzgut Mensch ----------------------------------------------------------------------- 27 
2.8 Schutzgut Kultur- und Sachgüter ----------------------------------------------------- 27 
3 Status quo-Prognose -------------------------------------------------------- 28
 
4 Konfliktanalyse -------------------------------------------------------------- 28 
4.1 Planungsrecht ---------------------------------------------------------------------------- 28 
4.2 Schutzgut Boden ------------------------------------------------------------------------- 29 
4.3 Schutzgut Wasser ----------------------------------------------------------------------- 30 
4.4 Schutzgut Klima und Luft --------------------------------------------------------------- 31 
4.5 Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt -------------------------------- 32
 
4.6 Schutzgut Landschaft ------------------------------------------------------------------- 36 
4.7 Schutzgut Mensch ----------------------------------------------------------------------- 36 
4.8 Schutzgut Kultur- und Sachgüter ----------------------------------------------------- 36 
4.9 Schutzgut Fläche ------------------------------------------------------------------------- 36 
4.10 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern ----------------------------------- 37 

Stadt Karlsruhe -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -     Umweltbericht 
5 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen --------------------------- 37 
6 Ausgleichsmaßnahmen ----------------------------------------------------- 40 
7 Eingriffs-/Ausgleichsbilanz ------------------------------------------------ 43 
7.1 Schutzgut Boden ------------------------------------------------------------------------- 43
 
7.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen ---------------------------------------------------------- 50 
7.3 Gesamteingriffsbilanz------------------------------------------------------------------- 61 
8 Grad der Versiegelung innerhalb der Gärten ---------------------------- 62 
9 Planungsalternativen ------------------------------------------------------- 64
 
10 Sonstige Angaben ----------------------------------------------------------- 64 
11 Gesamtbewertung ----------------------------------------------------------- 64 
12 Allgemeinverständliche Zusammenfassung ----------------------------- 65 
13 Verwendete Unterlagen ---------------------------------------------------- 67 
 
 
 
Anlagen 
Anlage 1: Schutzgut Tiere und Pflanzen: Bestandskarte  Biotope 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     1 68 
1 Einleitung 
1.1 Inhalt und Ziele des Bebauungsplans 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt die Aufstellung des Bebauungsplans Beiertheimer Feld, II. 
Abschnitt. Grundziele  des  Bebauungsplans  sind  der  Erhalt  und  die  langfristige  Sicherung 
der vorhandenen Gartennutzung und der ökologisch wertvollen Brachflächen sowie des da-
mit verbundenen hohen Biotopwerts des Gebietes. Daneben sollen aber auch die folgenden 
konkreten Maßnahmen erfolgen: 
 Erweiterung  der  vorhandenen  Kindertagesstätte  (Kita)   am  Weinbrennerplatz 
und Anlage eines von der Schulnutzung getrennten Zugangs  zu dieser, 
 Neubau eines Querwegs in Richtung Osten und Neupflanzung von begleitenden 
Bäumen, 
 Aufweitung  und  kleinräumige  Verlegung  der  bestehenden  Nord-Süd-Verbin-
dung  (Junker-und
-Ruh-Weg)  und  des  das  Gebiet  südwestlich  begrenzenden 
Fahrradwegs, 
 Hecken- und vereinzelte Baumpflanzungen im gesamten Geltungsbereich, 
 sowie Neugestaltung des Gustav-Heller-Platzes. 
 
Der Bebauungsplan sieht die Sicherung der Gärten durch drei Sondergebiete  (SO) vor, die 
sich  in SO  1 „Gärten“, SO 2 „Gehölzbestimmte Gärten mit Lichtungen“ und SO 3 „Gärten 
mit umweltpädagogischem Schwerpunkt“ aufteilen. Innerhalb dieser Sondergebiete befin-
den  sich  wiederum  abgegrenzte  Flächen  zum  Schutz,  zur  Pflege  und  zur  Entwicklung  von 
Natur und Landschaft in Form ökologisch wertvoller Brachflächen.   
Der hier vorgelegte Umweltbericht behandelt die in § 2a Baugesetzbuch (BauGB) sowie in 
der Anlage des Gesetzes aufgeführten Anforderungen an die Umweltprüfung. 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     2 68 
 
Abb. 1:  Lage des geplanten Geltungsbereichs (rote Umrandung), Kartengrundlage: LUBW, abgerufen 
Mai 2020 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     3 68 
 
Abb. 2: Lage  der  geplanten  Baumaßnahmen  (rote  Umgrenzungen)  im  Geltungsbereich 
(gelbe Umgrenzungen). Kartengrundlage:© Google Earth 2020 
 
  
Gustav-Heller-
Platz 
Wegverlegung 
Junker-und-Ruh 
Kita 
Neuanlage Querweg 
Wegverlegung 
West 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     4 68 
1.2 Ziele des Umweltschutzes gemäß Fachgesetzen und Fachplänen  
1.2.1 Fachgesetze 
Baugesetzbuch  
Gemäß § 1 Nr. 7 BauGB sind folgende Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen:  
 die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima, Landschaft 
und  das  Wirkungsgefüge  zwischen  ihnen  sowie  die  Landschaft  und  die  biologische 
Vielfalt, 
 die Erhaltungsziele und der Schutzzweck der Natura 2000 -Gebiete im Sinne des Bun-
desnaturschutzgesetzes, 
 umweltbezogene  Auswirkungen  auf  den  Menschen  und  seine  Gesundheit  sowie  die 
Bevölkerung insgesamt, 
 umweltbezogene Auswirkungen auf Kulturgüter und sonstige Sachgüter,  
 die Vermeidung von Emissionen sowie der sachgerechte Umgang mit Abfällen und Ab-
wässern, 
 die  Nutzung  erneuerbarer  Energien  sowie  die  sparsame  und  effiziente  Nutzung  von 
Energie, 
 die  Darstellungen  von  Landschaftsplänen  sowie  von  sonstigen  Plänen,  insbesondere 
des Wasser-, Abfall- und Immissionsschutzrechts, 
 die Erhaltung der bestmöglichen Luftqualität in Gebieten, in denen die durch Rechts-
verordnung zur Erfüllung von Rechtsakten der Europäischen Union festgelegten Immis-
sionsgrenzwerte nicht überschritten werden, 
 die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Belangen des Umweltschutzes,  
 unbeschadet  des  §  50  Satz  1  des  Bundes-Immissionsschutzgesetzes,  die  Auswirkun-
gen, die aufgrund der Anfälligkeit der nach dem Bebauungsplan zulässigen Vorhaben 
für schwere Unfälle oder Katastrophen zu erwarten sind.  
 
Bundesnaturschutzgesetz 
Nach § 1 des BNatSchG sind Natur und Landschaft aufgrund ihres eigenen Wertes und als 
Grundlage für Leben und Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung für die künfti-
gen  Generationen  im  besiedelten  und  unbesiedelten  Bereich  nach  Maßgabe  der  nachfol-
genden Absätze so zu schützen, dass 
 die biologische Vielfalt, 
 die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts einschließlich der Regene-
rationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie  
 die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft  
auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die Entwicklung und, soweit 
erforderlich, die Wiederherstellung von Natur und Landschaft (allgemeiner Grundsatz).  
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     5 68 
Bundes-Bodenschutzgesetz 
Gemäß § 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) sollen nachhaltig die Funktionen 
des Bodens gesichert oder wiederhergestellt werden. Hierzu sind schädliche Bodenverän-
derungen abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerver-
unreinigungen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu 
treffen.  Bei  Einwirkungen  auf  den  Boden  sollen  Beeinträchtigungen  seiner  natürlichen 
Funktionen sowie seiner Funktion als Archiv der Natur - und Kulturgeschichte so weit wie 
möglich  vermieden  werden.  Neben  dem  BBodSchG  sind  auch  die  Vorgaben  der  Bundes-
Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) zu beachten. 
 
Wasserhaushaltsgesetz 
Zweck  des  Wasserhaushaltsgesetzes  (WHG)  ist  es,  durch  eine  nachhaltige  Gewässerbe-
wirtschaftung die Gewässer als Bestandteil des Natu rhaushalts, als Lebensgrundlage des 
Menschen, als Lebensraum für Tiere und Pflanzen sowie als nutzbares Gut zu schützen (§  1 
WHG). Neben dem WHG sind auch die Vorgaben des Wassergesetzes Baden -Württemberg 
(WG) zu beachten. 
 
Bundes-Immissionsschutzgesetz 
Zweck des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) ist es, Menschen, Tiere und Pflan-
zen,  den  Boden,  das  Wasser,  die  Atmosphäre  sowie  Kultur -  und  sonstige  Sachgüter  vor 
schädlichen Umwelteinwirkungen zu schützen und dem Entstehen schädlicher Umweltein-
wirkungen vorzubeugen (§ 1 BImSchG). Bei Planungen sind dazu eine Reihe von Verordnun-
gen zu beachten, z.B. TA Luft, TA Lärm, 16. BImSchV (Verkehrslärmschutzverordnung), 22. 
BImSchV (Verordnung über Immissionswerte für Schadstoffe in der Luft) und 24. BImSchV 
(Verkehrswege-Schallschutzmaßnahmenverordnung). 
 
1.2.2 Fachplanungen 
Regionalplan 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein hat am 07.12.2016 den Aufstellungsbeschluss für 
den Regionalplan 2020 verfasst. Ein Planentwurf wurde bisher jedoch noch nicht veröffent-
licht.  Der  derzeit  gültige  Regionalplan 2003  weist den Großteil  des  Geltungsbereichs  als 
Schutzbedürftigen  Bereich  für  die  Erholung –  Erholungsgebiet aus. Einzig  die  Fläche  des 
Schul-Kita-Komplexes  sowie  der  Gustav-Heller-Platz  sind  als Siedlungsfläche  (überwie-
gen
d Wohn-/Mischnutzung) ausgewiesen. Die südwestlich des Geltungsbereich gelegene 
Günther-Klotz-Anlage  ist  ebenfalls als Schutzbedürftiger  Bereich für  die  Erholung –  Erho-
lungsgebiet  ausgewiesen,  im  Nord-Westen  und  im  Osten  grenzen Siedlungsfläche  (über-
wiegend Wohn-/Mischnutzung) an den Geltungsbereich an. 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     6 68 
Flächennutzungsplan 
Im Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK) in der 5. Aktu-
alisierung mit Stand vom November 2017  ist der Geltungsbereich weitgehend als Grünflä-
che (Planung) ausgewiesen und als geplante Freifläche KA-765, Grünzug Beiertheimer Feld 
westl. Straßenbahn, Südweststadt (Karlsruhe) gekennzeichnet. (s. Abb.  3). Die nördlichen 
und östlichen Randbereiche sind als Grünfläche (Bestand) ausgewiesen. Die Fläche der Kita 
sowie der benachbarten Schule  ist mit der Ausweisung Einrichtung für den Gemeinbedarf 
belegt  und  als Schule  (Bestand)  gekennzeichnet.  Der  Gustav-Heller-Platz  am  westlichen 
Rand des Geltungsbereichs ist als Wohnbaufläche (Bestand) ausgewiesen. 
 
 
Abb. 3: Auszug aus dem Flächennutzungsplan 2010. (Gelb gestrichelte Umgrenzung = Geltungs-
bereich, grün-weiß = Planung Grünflächen, grün  = Bestand Grünflächen, rosa = Bestand Einrich-
tung für den  Gemeinbedarf,   = Schule,   = Soziale  Einrichtung,   =  Planung  Grünzug, 
Quelle: NVK 2011, 2004a). 
 
 
 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     7 68 
Landschaftsplan 
Der überwiegende Teil des Geltungsbereichs ist im Landschaftsplan 2030  (Karte A 1-1 Re-
alnutzung) als Grünfläche (Planung) sowie als Sondergebiet für Erholung und Sport ausge-
wiesen.  Die  hervorgehobene  Bedeutung  für  die  Erholung  wird  verstärkt  durch  die  Kenn-
zeichnung  der  angrenzenden  Günther-Klotz-Anlage  sowie  Teilen  des  Geltungsbereichs  in 
der Karte A 2 (Analyse Gesundheit und Wohlbefinden der Menschen) als Bereich mit hoher 
Bedeutung  für  die  Erholung  und
  durch  die  nachrichtliche  Übernahme  der  regionalplaneri-
schen  Ausweisung  als Schutzbedürftiger  Bereich  für  die  Erholung.  Dementsprechend  for-
muliert der Landschaftsplan 2030 das Beiertheimer Feld und die Günther -Klotz-Anlage als 
Maßnahmenschwerpunktraum zur Weiterentwicklung ruhiger Erholungslandschaften. 
Die Grünflächen entlang der Alb bilden als Albgrün eine Leitstruktur des Grünsystems der 
Stadt Karlsruhe. Teile des Geltungsbereich sind in diese Leitstruktur mit eingebunden. 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     8 68 
1.3 Umweltziele und ihre Berücksichtigung im B-Plan 
Die in Kapitel 1.2.1 und 1.2.2 dargestellten Fachgesetze und Fachplanungen haben zum 
Ziel, die Umweltbelange im Bebauungsplan festzusetzen. Die Planung ist nach den Um-
weltbelangen zu optimieren und etwaige Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichs-
maßnahmen sind festzulegen (siehe Tabelle 1). 
 
Tabelle 1: Umsetzung der Umweltziele der Fachgesetze im Bebauungsplan. 
Relevante Fachgesetze  
mit Zielsetzung 
Umsetzung im Bebauungsplan 
Baugesetzbuch BauGB 
Sparsamer und schonender Umgang mit Grund und 
Boden; Begrenzung der Bodenversiegelung auf das 
notwendige Maß 
Auszug aus (§ 1a (2) BauGB) 
Beschränkung   der   Bodenversiegelung   innerhalb 
des  Vorhabenbereichs  auf  die  notwendigen  Flä-
chen  und  Bebauung  auf  bereits  versiegelten  Flä-
chen 
Vermeidung und Ausgleich voraussichtlich erhebli-
cher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes so-
wie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Na-
turhaushalts  
(§ 1a (3) BauGB) 
Formulierung von Maßnahmenvorschlägen im Um-
weltbericht, mit denen sich erhebliche Beeinträch-
tigungen auf Schutzgüter vermeiden, minimieren o-
der ausgleichen lassen. 
Bundesimmissionsschutzgesetz BImSchG 
Schutz von Menschen, Tieren und Pflanzen, des Bo-
dens, des Wassers, der Atmosphäre sowie der Kul-
tur- und  sonstiger  Sachgüter  vor  schädlichen Um-
welteinwirkungen (§ 1 BImSchG). 
Geringe baubedingte stoffliche Emissionen und 
Lärmemissionen, die vor dem Hintergrund der Vor-
belastung aus  dem  Umfeld (Verkehrsemissionen, 
Spielplatz etc.) und der zeitlichen Begrenzung nicht 
ausschlaggebend   sind.   Baubedingte   akustische 
Emissionen zeitlich begrenzt und nicht in einer In-
tensität Bioakustik zu überdecken. Keine Erhöhung 
von Lichtemissionen nach  Fertigstellung  der  Bau-
vorhaben,  da Außenbeleuchtung  grundsätzlich  zu 
vermeiden  ist,  und sicherheitsrelevante  Beleuch-
tung  nur  unter  Einhaltung  artenschutzrechtlicher 
Vorgaben installiert wird. 
Bundesnaturschutzgesetz BNatSchG 
Schutz  von  Natur  und  Landschaft  auf  Grund  ihres 
eigenen  Wertes  und  als  Grundlage  für  Leben  und 
Gesundheit des Menschen, so dass die biologische 
Vielfalt, die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des 
Naturhaushalts  sowie  die  Vielfalt,  Eigenart  und 
Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und 
Landschaft   auf   Dauer   gesichert   sind (§   1   (1) 
BNatSchG). 
Wo  möglich Bebauung  bereits  versiegelter  Flä-
chen,  Anlage  neuer  Grünflächen, Neuanpflanzung 
von  Bäumen  und  Hecken,  Ausgleichsmaßnahmen 
für  den  Eingriff  in  Natur  und  Landschaft,  Vermei-
dungs- und   Minimierungsmaßnahmen   bzgl.   der 
Verbotstatbestände § 44 BNatSchG 
Bundes-Bodenschutzgesetz BBodSchG 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     9 68 
Relevante Fachgesetze  
mit Zielsetzung 
Umsetzung im Bebauungsplan 
Nachhaltige Sicherung und Wiederherstellung der 
Bodenfunktionen; Abwehr schädlicher Bodenverän-
derungen;  Sanierung   von   Boden,   Altlasten   und 
hierdurch verursachten Gewässerverunreinigungen  
Beschränkung   der   Bodenversiegelung   innerhalb 
des  Vorhabenbereichs  auf  die  notwendigen  Flä-
chen  und  Bebauung  auf  bereits  versiegelten  Flä-
chen bzw. überprägte Böden. 
Entsiegelung und Rekultivierung der alten Wegflä-
che nach Verlegung der Wege 
Wasserhaushaltsgesetz WHG, Wassergesetz für Baden-Württemberg (WG) 
Schutz  von  Gewässern  als  Bestandteil  des  Natur-
haushalts, als Lebensgrundlage des Menschen, als 
Lebensraum für Tiere u. Pflanzen sowie als nutzba-
res  Gut  durch  eine  nachhaltige  Gewässerbewirt-
schaftung (§ 1 WHG).  
Sparsamer  u. effizienter  Umgang  mit  dem  Allge-
meingut Wasser; wirksamer Schutz von Gewässern 
vor  stofflichen  Belastungen;  ökologische  Verträg-
lichkeit   des   Hochwasserschutzes;   Berücksichti-
gung des Klimaschutzes und Anpassung an die Fol-
gen des Klimawandels (§ 1) WG) 
Reduktion der Bodenversiegelung auf das notwen-
dige  Maß und  Bebauung  bereits  versiegelter  Flä-
chen. 
 
 
 
Entfernung und Entsorgung von im Geltungsbereich 
vorhandenen   Bodenverunreinigungen   und   Bau-
schuttablagerungen. 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     10 68 
2 Beschreibung und Bewertung Ist-Zustand Umwelt 
2.1 Schutzgut Boden 
2.1.1 Methoden 
Die bodenkundlichen Kartenwerke (BK 50 des LGRB, Schutzgutkarte Boden des NVK 2011) 
enthalten  für  das  Beiertheimer  Feld  keine  Ausweisungen,  da  es  sich  um  innerstädtische 
Flächen handelt.  
Auf  Basis  der  Bodenkarte  des  LGRB  können  jedoch  die  generellen  Bodenverhältnisse  im 
Geltungsbereich  aus  den  Ausweisungen  für  die  Böden  in  vergleichbare  Lage  im  Hochge-
stade der Niederterrasse aus dem städtischen Umfeld abgeleitet werden. Die Beschreibung 
der allgemeinen natürlichen Bodenverhältnisse erfolgt auf dieser Grundlage.  
Böden im innerstädtischen Bereich sind oftmals in unterschiedlicher Weise  überprägt (Um-
lagerung, Abgrabung, Verdichtung, Stoffeinträge etc .). Nach Aussage der Stadt Karlsruhe, 
Umwelt  und  Arbeitsschutz  liegen  für  das  Plangebiet keine  bodenschutzrechtlichen  Unter-
suchungen vor.  
Weitere mögliche Überprägungen werden verbal-argumentativ auf Basis einer multitempo-
ralen Betrachtung der Karlsruher Stadtpläne sowie der aktuellen
 Nutzungen abgeleitet.  
Zur Bewertung der Böden wird die Einstufung nach der Bodenkarte des LGRB verbal -argu-
mentativ unter Berücksichtigung der Überprägungsintensität  bzw. Nutzung abgeleitet.  
 
2.1.2 Bestandbeschreibung und –bewertung 
Im  Umfeld  der  Stadt  Karlsruhe  haben  sich  auf  der  Niederter rasse  aus  den  anstehenden 
Terrassensanden  und  Niederterrassenschottern  vorrangig podsolige  Braunerden  mit  Bän-
dern entwickelt.  
Im nördlichen Hochgestade von Karlsruhe sind podsolige Bänderbraunerden und podso - lige 
(Para)Braunerden aus Flugsand, Sand und Kies der Niederterrasse oder aus fluviati-len San-
den anzutreffen. Stellenweise haben sich auf über 1 m mächtigen Dünensanden (podsolige) 
Braunerden  entwickelt.  Südlich  von  Karlsruhe  dominieren  (podsolige)  Bänder -braunerden 
aus kieshaltigem, sandreichen Auenlehm, vereinzelt aus Flugsanden oder Dünensanden. 
Diese Böden sind meist durch ein geringe bis mittlere Bodenfruchtbarkeit, eine hohe Was-
serdurchlässigkeit und eine geringe nutzbare Feldkapazität, eine hohe Luftkapazität sowie 
eine saure Bodenreaktion geprägt. Diese Eigenschaften führen zu einer geringen bis mitt-
leren Einstufung ihrer Leistungsfähigkeiten. Aufgrund ihrer sehr hohen Bedeutung als Aus-
gleichskörper im Wasserkreislauf werden die natürlichen Böden insgesamt als mittelwertig 
eingestuft.  
Die Stadtpläne von Karlsruhe aus den Jahren 1909, 1940 und 1948 weisen im Geltungsbe-
reich  praktisch  keine Gebäude  aus.  Infolge  ihrer  siedlungsnahen  Lage  ist  davon  auszuge-
hen, dass die Flächen zumindest zeitweise in den Krisen- und Kriegsjahren als Anbaufläche 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     11 68 
genutzt worden ist. Eine entsprechend intensive gärtnerische Nutzung führt in solchen städ-
tischen Böden in der Regel zu einer deutlichen Anreicherung humoser Substanz im Oberbo-
den.  Durch  die  intensive Bodenbearbeitung  ist  die  humose  Substanz  meist  bis in  größe re 
Tiefen  als  in  unbearbeiteten  natürlichen  Bodenprofilen  eingemischt  worden.  Aus  der  Hu-
musanreicherung resultiert eine Verbesserung der natürlichen Bodenfruchtbarkeit und ihrer 
Leistung als Puffer und Filter für Schadstoffe.  Gleichzeitig muss infolge der  gärtnerischen 
Tätigkeiten auch mit einer Anreicherung von Schadstoffen gerechnet werden, da zur Dün-
gung in den Gärten auch  oftmals Aschen und Hausmüllkomposte eingesetzt worden sind. 
Daher  werden  in  vielen  Haus- und Gartenböden  erhöhte  Gehalte  an  Schwermetallen  und 
organischen Schadstoffen angetroffen.  
Aus den Eigenschaften der natürlichen Böden im Umfeld von Karlsruhe, der Nutzungshisto-
rie  der  Fläche  sowie  aus  ihrer  Überprägung  lassen  sich  folgende  Bodeneinheiten  im  Gel-
tungsbereich ableiten: 
 
Böden der Gartenanlagen 
Für den überwiegenden Teil der unversiegelten Böden im Geltungsbereich ist infolge ihrer 
langjährigen gärtnerischen Nutzung von einer Humusanreicherung  und der dadurch beding-
ten  Erhöhung  der  natürlichen  Bodenfruchtbarkeit  sowie  der  Bindungskapa zität  für  Schad- 
und Nährstoffe auszugehen. Sofern keine Anreicherung von Schadstoffen mit der Nutzung 
des  Bodens  erfolgt  ist,  können  diese  gärtnerischen  Böden  als  leistungsfähiger  und  hoch-
wertiger  eingestuft  werden.  Die  unversiegelten  Böden  im  Geltungsber eich  werden  daher 
insgesamt der Wertstufe 3 (hoch) zugeordnet (s. Tab. 2). 
 
Böden der Grünflächen/ des Parks 
Die  Böden  der  Grünflächen  der  Günther-Klotz-Anlage  haben  keine  Humusanreicherung 
durch eine intensive gärtnerische Nutzung erfahren. Für dies e Flächen ist eher eine Boden-
verdichtung durch die Gestaltung der Parkflächen, den bisherigen Wegebau sowie die zeit-
weise intensive Nutzung des Parks durch Open-Air-Festivals u. ä. anzunehmen. Im Vergleich 
mit den ungestörten natürlichen Böden wird Ihrer natürli che Bodenfruchtbarkeit und ihrer 
Leistungsfähigkeit  als  Ausgleichskörper  im  Wasserkreislauf  abgewertet.  Sie  werden  ins-
gesamt der Wertstufe 2,0 zugeordnet (s. Tab. 2).  
 
Böden der versiegelten Flächen 
Die durch Überbauung und Versieglung überprägten Flächen  im Geltungsbereich, wie bspw. 
befestigte Wege, Gartenhausflächen etc., können keine Bodenfunktionen erfüllen. Sie wer-
den daher pauschal als funktionslos gewertet und der Wertstufe 0 zugeordnet.  
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     12 68 
Überprägte, wasserdurchlässige Flächen 
Des  Weiteren  bestehen  innerhalb  des Geltungsbereichs  weitere  Flächen,  die  infolge  ihre 
Überprägung  praktisch keine  Bodenfunktion  erfüllen können,  die  jedoch als  wasserdurch-
lässig einzustufen sind. In dieser Kategorie werden neben den mit einem wasserdurchläs-
sigen Belag gepflasterten Flächen auch Sandkästen, geschotterte Flächen im Gleisbereich, 
Hackschnitzel-Flächen  der Spielplätze  u.  ä.  zusammengefasst.  Die  Wasserdurchlässigkeit 
wird in der Bodenbewertung in der Funktion Ausgleichskörper im Wasserkreislauf berück-
sichtigt. Die Flächen werden daher pauschal Der Wertstufe 0,33 zugeordnet.  
 
Die  Bewertung  der  natürlichen  Böden  aus  dem  stadtnahen  Umfeld  und  der  abgeleiteten 
Leistungsfähigkeiten  der  Böden  im  Geltungsbereich  sind  in  der  nachfolgenden  Tabelle  2 
zusammengefasst. 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     13 68 
Tabelle 2: Bewertung der Bodeneinheiten (nach LUBW 2012). 
Boden- 
einheit  
(Kurzzeichen nach BK 50) 
Bewertungsklasse  
für die Bodenfunktionen 
Gesamt- 
bewertung 
Natürliche Boden-
fruchtbarkeit
 
Ausgleichskörper 
im Wasserkreislauf
 
Filter und Puffer für 
Schadstoff
e
 
Sonderstandort f. 
d. naturnahe Vege-
tation
 
(Gesamtwertstufe 
der Bodeneinheit)
 
Ökopunkte 
[ÖP/m²]
 
Natürliche Böden aus dem stadtnahen Umfeld Karlsruhes im Bereich des Hochgestades  
(nach der Bodenkarte von Baden-Württemberg 1.50.000; LGRB 2020)  
Podsolige Braunerde mit 
Bändern (aus Hochflut-
sand) (w32) 
2,5 4,0 2,0 3 2,83 
11,33 
Podsolige Braunerde mit 
Bändern (aus Terrras-
sensand) (w30) 
1,5 4,0 1,0 3 2,17 
8,67 
Podsolige Braunerde 
(aus Niederterrassen-
scotter) (w29) 
1,5 4,0 1,0 3 2,17 
8,67 
Parabraunerde (aus 
Hochflutlehm) (w39) 
2,5 4,0 2,0 9 2,83 
11,33 
Parabraunerden (aus 
Flugsand) (w35) 
2,5 3,0 2,5 9 2,67 
10,67 
Böden des Geltungsbereichs, Bewertung pauschal aus Nutzung abgeleitet 
Humose Böden der Gar-
tenanlagen  
2,67 4,0 2,33 9 3 
12 
Überprägte Böden der 
Grünflächen/ Park 
1,5 3,0 1,5 9 2 
8 
Überprägte, wasserdur-
lässige Flächen 
0 1 0 9 0,33 
1,33 
Versiegelte / überbaute 
Flächen 
0 0 0 0 0 
0 
Wertstufe: 0 = keine, 1 = gering, 2 = mittel, 3 = hoch, 4 = sehr hoch, 9 = Klasse 3 und 4 werden nicht erreicht  
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     14 68 
2.2 Schutzgut Wasser 
2.2.1 Methoden 
Zur  Bestandsbeschreibung  und  -bewertung  für  das  Schutzgut  Wasser  wurden  die  Einstu-
fungen und Ausweisungen der Landesanstalt für Umwelt Baden -Württemberg (LUBW 2018) 
sowie  die  Hydrogeologische  Karte  von  Baden-Württemberg  1:50.000  (LGRB  2018)  ausge-
wertet.  
Die Bewertung der Empfindlichkeit des Schutzgutes Wasser wurde der  Tragfähigkeitsstu-
die des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK 2011) entnommen.  
 
2.2.2 Bestandbeschreibung und –bewertung 
Oberflächengewässer 
Innerhalb  des  Geltungsbereichs  existieren  keine  Oberflächengewässer  und  Quellen.   Der 
Planungsraum  liegt  weder  in  einem  Wasser-  noch  in  einem  Quellschutzgebiet. Der  Gel-
tungsbereich befindet sich außerhalb von ausgewiesenen Überschwemmungsgebieten.  
 
Grundwasser 
Der Geltungsbereich befindet sich nach Angaben des Daten- und Kartendienstes der LUBW 
im Internet in der hydrogeologischen Einheit Quartäre/Pliozäne Sande und Kiese im Ober-
rheingraben (GWL). 
Das  Plangebiet  liegt  innerhalb  des  Naturraums Hardtebenen  (Nr.  223),  der  aufgrund  der 
hohen  Leistungsfähigkeit  der  Grundwasservorkommen,  der  Sicherung  der  Grundwasser-
schutzfunktion,  der  Grundwasserneubildungsrate  und  der  Filter -  und  Pufferkapazität  eine 
besondere Bedeutung zukommt (LUBW 2019). 
Aufgrund  des  verhältnismäßig  niedrigen  Versiegelungsgrades  besitzt  der  Boden  im  Pla-
nungsraum ein hohes Aufnahme- und Versickerungsvermögen für Wasser.  
Nach Angaben des Umwelt- und Arbeitsschutzes Karlsruhe sind aktuell innerhalb des Gel-
tungsbereiches keine Grundwasserverunreinigungen bekannt.  
Aufgrund der nur in kleineren Abschnitten vorliegenden Versiegelung besitzt der Geltungs-
bereich für das Schutzgut Wasser eine mittlere Bedeutung. 
 
 
2.3 Schutzgut Klima/Luft 
Im Geltungsbereich besteht nach Angaben der Stadt Karlsruhe (2017) eine langjährige mitt-
lere Jahresmitteltemperatur von 10,7 °C und ein mittlerer Jahresniederschlag von 771  mm. 
Charakteristisch  für  den  Geltungsbereich  ist  aufgrund  seiner  Lage  in  der  Oberrheinebene 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     15 68 
eine sehr hohe Inversionshäufigkeit (225 Tage/Jahr), wobei sich im Sommer durch die hohe 
Strahlungszufuhr am Tage die Inversionswetterlagen rasch wieder auflösen. Aufgrund der 
sommerlich  auftretenden  Schwüle  und  den  häufig  ausgeprägten  Inversionswetterlagen 
zählt die Rheinebene zu den klimatischen Belastungsgebieten.   
Neben  mesoklimatischen  Einflüssen,  die  häufig  lokalklimatische  Gegebenheiten  überla-
gern,  wird  das  örtliche  Klima  entscheidend  von  der  Beschaffenheit  der  Bodenoberfläche 
(bauliche Nutzung, Wälder, Acker/Grünland, Still- und Fließgewässer etc.) und von der Ge-
ländegestalt (Höhenlage, Hangneigung, Exposition) beeinflusst.  
Innerhalb des 
Geltungsbereichs bestehen im Bereich der Kita und der Schule sowie mit den 
Wegen,   Fahrbahnen,   Parkierungs-   und   sonstigen   Verkehrsflächen   und   der   Straßen-
bahntrasse  zumindest  in  Teilbereichen  versiegelte  Fläch en.  Diese  nehmen  jedoch  insge-
samt einen geringen Anteil am Geltungsbereich ein. Der überwiegende Teil wird durch öf-
fentliche Grünflächen und Gartenanlagen eingenommen, in die zahlreichen Gehölzbestände 
eingestreut sind. 
Im Vergleich mit dem Umland heizen sich städtische Flächen bedingt durch den hohen Ver-
siegelungs- und Bebauungsgrad um bis zu 10°C stärker auf.  Die erhöhte Temperatur trägt 
im  städtischen  Raum  zu  einer  gesundheitlichen  Belastung  der  Stadtbevölkerung  bei.   Vor 
dem  Hintergrund  der  durch  den  Klimawandel  bedingten  Erwärmung  und  der  Ausbildung 
längerer Hitzephasen ist in städtischen Bereichen zukünftig mit einer weiter ansteigenden 
Hitzebelastung  zu  rechnen.  Aufgrund  ihrer  exponierten  Lage  innerhalb  des  Oberrheingra-
bens  ,  der  wärmsten  Region  Deutschlands,  sind  für  Karlsruhe  der  Effekt  der  städtischen 
Hitzeinsel und die damit verbunden gesundheitlichen Risiken der Bevölkerung von heraus-
ragender Bedeutung (STADT KARLSRUHE – STADTPLANUNGSAMT 2015).  
Vor diesem Hintergrund nimmt der Geltungsbereich mit seinem sehr hohen Anteil an Grün-
flächen  eine  besondere  bioklimatische  Bedeutung  ein.  Grünflächen  erwärmen  sich  durch 
die  Sonneneinstrahlung weniger  stark als versiegelte  und  überbaute  Flächen.  Freiflächen 
zeichnen sich durch eine relativ starke Amplitude im Tagesgang der Temperatur mit starker 
nächtlicher Abkühlung aus. Sie wirken daher als Kaltluftentstehungsgebiete.  
Die Gehölze im Geltungsbereich tragen zusätzlich durch ihre Verschattungswirkung  sowie 
durch Verdunstung zur Reduzierung der Erwärmung  und Kühlung bei. Darüber hinaus neh-
men Gehölzbestande als Sauerstoffproduzenten eine Funktion als Frischluftentstehungsge-
biete sowie als Klimagassenke (CO
2
-Bindung) ein.  
Die  Klimafunktionskarte  der  Ökologische  Tragfähigkeitsstudie  2011  des  Nachbarschafts-
verbands Karlsruhe (NVK) weist für den Geltungsbereich nur ein geringes Kaltluftlieferver-
mögen aus. Die Tragfähigkeitsstudie weist jedoch darauf hin, dass Grünflächen im Umfeld 
von bioklimatisch sehr ungünstigen Siedlungsräumen grundsätzlich eine sehr  hohe Bedeu-
tung zukommt. Sie sind geeignet, unabhängig von der Quantität ihres Kaltluftliefervermö-
gens ausgleichend auf das thermische Sonderklima der dicht bebauten Flächen zu wirken. 
Der  „Städtebauliche  Rahmenplan Klimaanpassung  Stadt Karlsruhe“  (STADT KARLSRUHE – 
STADTPLANUNGSAMT 2015) berücksichtigt die hohe bioklimatische Bedeutung der Fläche und 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     16 68 
weist den Geltungsbereich als bioklimatische Entlastungsfläche mit eingeschränkter Nut-
zung bzw. als bioklimatische Entlastungsfläche aus.  
Eine Belastung der Luft ist  im Bereich der nördlich an den Geltungsbereich angrenzende n 
Verkehrsflächen der Bundestraße B 10 (Kriegsstraße) nach NVK (2011) bei austauscharmen 
Wetterlagen  infolge  von  hohen,  verkehrsbedingten  Stickoxidimmissionen  gegeben.  Ent-
sprechende Belastungen liegen  auch im Bereich der südwestlich gelegenen Kreisstraße K 
9567 (Südtangente) vor. Die erhöhten Stickoxidimmissionen  des Fahrzeugverkehrs auf der 
Südtangente  erstrecken  sich  auch  auf  die  entlang  der  Alb  verlaufenden  Grünflächen  und 
reichen im Süden bis an den Geltungsbereich heran.  
 
 
2.4 Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
Als Grundlage für die Bewertung des Schutzgutes Tiere, Pflanzen und biologische Vielfa lt 
dienen eigene Kartierungen, die im Jahr 2019 durchgeführt wurden. Die Bestandsbeschrei-
bu
ng und -bewertung basiert auf einer im Gelände durchgeführten Erfassung der Biotop e, 
Vögel, Fledermäuse und Reptilien. Für die artenschutzrechtliche Beurteilung wurde außer-
dem ein mögliches Vorkommen weiterer europarechtlich geschützter Arten anhand der vor-
handenen Lebensraumausstattung geprüft.  
Die  Biotoperfassung  erfolgte  anhand  des  baden-württembergischen  Kartierschlüssels 
(LUBW 2009). Eine detaillierte Untersuchung des großflächigen Geländes der Gartenanlage 
konnte jedoch nicht durchgeführt werden, da die zahlreichen Gärten individuell abgeschlos-
sen sind. Vor diesem Hintergrund erfolgte  eine grobe Biotopkartierung der  Gartenanlagen 
von  den  öffentlich  zugänglichen  Wegen  aus.  Die  Erfassung  versiegelter  Flächen  erfolgte 
auf Grundlage einer drohnenbasierten Luftbildauswertung des Liegenschaftsamt Karlsruhe. 
Die  versiegelten  Flächen  innerhalb  der  Gärten  werden  auf  dieser  Datengrundlage  geson-
dert  betrachtet,  während  die  restlichen  Flächen  innerhalb  der  Gartenanlage  als  verschie-
dene Ausprägungen von Mischgärten von Nutz- und Ziergarten [60.60] bewertet werden. 
Die faunistische Beschreibung des Ist-Zustandes erfolgt auf Grundlage einer artenschutz-
rechtlichen  Untersuchung,  bei  der  eine  Erfassung  der  Vögel  und  Eidechsen  erfolgt e  (Me-
thodenbeschreibung siehe artenschutzrechtlicher Fachbeitrag zum Bebauungsplan). Die Un-
tersuchung zur Artengruppe der Fledermäuse erfolgte in einem  gesonderten Gutachten (s. 
Anhang zum artenschutzrechtlichen Fachbeitrag. 
Die Bewertung der Biotope unter Berücksichtigung der faunistischen Kartierergebnisse er-
folgt anhand der Ökokonto-Verordnung (ÖKVO), da die Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung im 
vorliegenden Umweltbericht ebenfalls auf dieser Methode basiert. Den beschriebenen Bi-
otopen wird für eine allgemeinverständliche Einordnung der Zahle nwerte der ÖKVO zusätz-
lich eine naturschutzfachliche Wertstufe zugewiesen. Die Transformation von Ökopunkten 
zu einer Wertstufe erfolgt mittels Tabelle 3. 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     17 68 
Tabelle 3:   Zuordnung   der   Punktintervalle   der   ÖKVO   zu   ordinalen   Rangstufen   nach  
VOGEL (2012) 
Punktintervall ÖKVO Bedeutung Wertstufe 
1-4 keine bis sehr geringe Bedeutung I 
5-8 geringe Bedeutung II 
9-16 mittlere Bedeutung III 
17-32 hohe Bedeutung IV 
33-64 sehr hohe Bedeutung V 
 
 
2.4.1 Beschreibung und Bewertung der Vegetation und Flora  
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Biotopkartierung im Geltungsbereich vorgestellt. 
Außerdem fließen die Ergebnisse der faunistischen Erhebungen mit ein. Eine Bestandskarte 
findet sich in der Anlage 1. 
 
Fettwiese mittlerer Standorte [33.41] 
Eine  Fettwiese  mittlerer Standorte  kommt  nur auf  einer  Fläche  des  Geltungsbereichs  vor. 
Diese liegt südwestlich an den Knotenpunkt des Junker -und-Ruh-Wegs angrenzend. 
Es  handelt  sich  um  einen  vergleichsweise  artenarmen  Grünlandbestand.  Es  dominieren 
Obergräser wie Gewöhnlicher Glatthafer (Arrhenatherum elatius) und Gewöhnliches Knäu-
elgras   (Dactylis   glomerata).   Geringe   Deckungsgrade   weisen   Gewöhnliches   Ruchgras 
(Anthoxanthum odoratum), Große Brennnessel (Urtica dioica). Diese besitzen jedoch insge-
samt geringe Anteile, sodass insgesamt eine blüharme Ausprägung vorhanden ist. 
Im  Rahmen  der  Bewertung  anhand  der  ÖKVO  wird  den  Fettwiesen  innerhalb  der  Wert-
spanne des Feinmoduls (8-13-19 Ökopunkte/m², Normalwert unterstrichen) der Normalwert 
von  13 Ökopunkten  (ÖP)/m² zugeordnet.  Dies  entspricht  einer  mittleren  naturschutzfachli-
chen Bedeutung (Wertstufe III). 
 
Trittpflanzenbestände [33.70]  
Größere  Rasenbestände  sind  insbesondere  im  Norden  des  Geltungsbereichs  anzutreffen,  so 
zum Beispiel im Bereich der Schulhoffläche, südlich und westlich der Turnhalle und des Schul-
Parkplatzes sowie im Umfeld des Spielplatzes am Weinbrennerplatz. An einigen Abschnitten 
der völlig versiegelten Straßen außerhalb der Gartenanlagen bilden Trittrasen die straßenbe-
gleitende  Vegetation,  so  z.B.  am  Südostrand  des  Gartenareals,  der  als  Parkstreifen  genutzt 
wird. Innerhalb der Wertspanne des Feinmoduls (4-10 ÖP/m²) wird den Trittpflanzenbestän-
den der Normalwert von 4 ÖP/m² zugewiesen (= keine bis sehr geringe naturschutzfachliche 
Bedeutung, Wertstufe I). 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     18 68 
Gebüsch mittlerer Standorte [42.20] 
Im Bereich des Schulhofs existieren mehrere Gebüsche mittlerer Standorte. Diese sind zum 
überwiegenden Teil aus heimischen Straucharten, wie Hasel (Coryllus avellana), Gemeinem 
Pfaffenhütchen (Euonymus europaea) und Feldahorn (Acer campestre) zusammengesetzt.  
An der östlichen Seite des Junker- und
-Ruh-Wegs bzw. im Eingriffsbereich der Wegverle-
gung erstreckt sich außerhalb der Gartenanlagen ein Gebüschbestand, der vom Schwarzen 
Holunder  (Sambucus  nigra),  der  Wild-Pflaume  (Prunus  domestica)  und  Brombeere  (Rubus 
spec.) dominiert wird. Daneben sind vereinzelt  mittelalte Bäume vorhanden, bei denen es 
sich  um  Spitz-Ahorn  (Acer  platanoides),  Gewöhnliche Rosskastanie  (Aesculus  hippocas-
tanum), Robinie (Robinia pseudoacacia) und Winter-Linde (Tilia cordata) handelt. 
Auch am südöstlichen Rand des Geltungsbereichs kommen außerhalb der Gärten Strauch-
bestände vor. Zu den festgestellten Arten gehören Hasel (Corylus avellana), Sanddorn (Hip-
pophae  rhamnoides),  Kornelkirsche  (Cornus  mas),  Schwarzer  Holunder  (Sambucus  nigra), 
Wild-Pflaume (Prunus domestica), Hunds-Rose (Rosa canina) und Brombeere (Rubus spec.). 
Das Vorkommen von Holunder und Große Brennnessel (Urtica dioica) deuten auf nährstoff-
reiche Verhältnisse hin. Neben den Sträuchern treten auch Bäume auf , v.a. Robinie (Robinia 
pseudoacacia), Spitz-Ahorn (Acer platanoides) und Trauben-Eiche (Quercus petraea). 
Wertgebende Brutvogelarten wurden in den Gebüschbeständen nicht festgestellt.  
Die  Gebüsche  mittlerer  Standorte  werden  innerhalb  der  Wertspanne  (9-16-27  ÖP/m²)  mit 
dem  Normalwert  von  16  ÖP/m²  beurteilt (=  mittlere  naturschutzfachlichen  Bedeutung 
(Wertstufe III). 
 
Brombeer-Gestrüpp [43.11] 
Im Südwesten des Vorhabensbereichs im Übergang zwischen dem Radweg, der das Beiert-
heimer Feld von der Günter-Klotz-Anlage trennt, und dem Gustav-Heller-Platz, ist ein Brom-
beer-Gestrüpp ausgebildet. In diesem wurde als Brutvogel der Haussperling (RL-BW V, RL-
D V) festgestellt. 
Auf Grund der Funktion als Nisthabitat für eine wertgebende Vogelart erhält das Brombeer-
gestrüpp innerhalb der Wertspanne (7-9-18 ÖP/m²) einen vom Normalwert nach oben kor-
rigierten Biotopwert von 10 ÖP/m² und wird somit der Wertstufe III (= mittlere naturschutz-
fachliche Bedeutung) zugeteilt. 
 
Lianen- oder Kletterpflanzenbestand [43.50] 
Entlang des Junker- und-Ruh-Weges existiert ein Polygonum-Gestrüpp. Randlich ist dieses 
von lückigen Trittpflanzenbeständen umgeben. Der Kletterpflanzenbestand wird innerhalb 
der Wertspanne (7-9-18 ÖP/m²) mit 9 ÖP/m² beurteilt (= mittlere naturschutzfachliche Be-
deutung, Wertstufe III). 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     19 68 
Heckenzaun [44.30] 
Am Südrand des Geltungsbereichs erstreckt sich entlang der dortigen Gewerbegebietsflä-
che abschnittsweise  eine schmale,  niedrige  und in  Form  geschnittene  Hecke aus  Lebens-
baum (Thuja occidentalis), die mit dem Normalwert von 4 ÖP/m² innerhalb der Wertspanne 
(4-6 ÖP/m²) bewertet wird (= sehr geringe naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe I). In 
der  nördlich  gelegenen  Grünanlage  am  Weinbrenner  Platz  kommen  als  Gestaltungsele-
mente zahlreiche kleine in Form geschnittene Ha inbuchen-Hecken vor, die 6 ÖP/m² aufwei-
sen (= geringe naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe II).  
 
Baumreihe [45.12a], Baumgruppe [45.20a], Einzelbaum [45.30a] auf geringwertigem Biotoptyp 
Im Übergang zur Günther-Klotz-Anlage im Südwesten finden sich verschiedene Baumreihen, -
gruppen und Einzelbäume, bei denen es sich um v.a. um Hybrid-Pappel (Populus x canadensis), 
Weiden  (Salix  spec.),  Schwarz-Erle  (Alnus  glutinosa),  Hänge-Birke  (Betula  pendula)  und 
Spitz-Ahorn (Acer platanoides) handelt. In der im Norden am Weinbrenner-Platz vorhandene 
Grünanlage kommen ebenfalls Baumreihen und Baumgruppen vor (v.a. Spitz -Ahorn). 
Die größeren Bäume in den Gartenanlagen werden nicht als gesonderter Biotoptyp eingestuft, 
sondern bei der Bewertung der Gärten berücksichtigt. 
Baumreihen, Baumgruppen und Einzelbäume werden nicht über einen Flächenansatz, sondern 
durch  Ermittlung  eines  Punktwertes  pro  Baum  bewertet,  während  der  baumbestandene  Bio-
toptyp separat behandelt wird. Der Wert eines Baumes errechnet sich durch Multipli kation 
eines Punktwertes mit dem Stammumfang. Je nach Wertigkeit des Unterwuchses ergeben 
sich in der ÖKVO verschiedene Wertspannen zur Ermittlung des Punktwertes.   
 
Von Bauwerken bestandene Fläche [60.10] 
Gebäude außerhalb der Gartenanlagen liegen vornehmlich im Nord-Osten des Geltungsbe-
reichs,  im  pädagogischen  Komplex  der  Weinbrenner-Schule  und  Kita.  Dieser  besteht  aus 
einer Turnhalle, zwei miteinander verbundene Schul-Gebäude und ein daran angeschlosse-
nes Kita-Gebäude. 
Weitere von Bauwerken bestandene Flächen befinden sich verstreut in den Gartengebieten. 
Bei diesen handelt es sich um jeweils kleinflächige Gartenlauben, Schuppen Gewächshäu-
ser und Pergola. 
Die Gebäudestrukturen werden mit 1 ÖP/m²  bewertet (keine Wertspanne) (= sehr geringe 
naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe I). 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     20 68 
Völlig versiegelte Straße oder Platz [60.21] 
Im Norden des Untersuchungsgebiets verlaufen einige völlig versiegelten Wege den Wein-
brennerplatz. Östlich der Schienen der Stadtbahn befindet sich ein asphaltierter Rad - und 
Fußweg. Die Umgebung der Stadtbahn-Haltestelle stellt ebenfalls eine versiegelte Fläche 
dar. Der Schulhof sowie der Eingangsbereich der Weinbrenner -Schule und die dazugehöri-
gen Parkplätze sind völlig versiegelt. 
Auf einer Nord-Süd-Achse verläuft der völlig versiegelte Junker-und
-Ruh-Weg, dessen Ver-
legung  einen  Teil  des  Wege-Konzepts  bildet.  Von  diesem  zweigen  etwa  in  der  Mitte  des 
Verlaufs eine nach Nord-Osten und eine nach Nord-Westen führende ebenso asphaltierte 
Straße ab. 
Im  Süden  verläuft  der  ebenfalls  von  der  Änderung  des  Wege-Konzepts betroffene „Wil-
helm-Baur-Weg“ und trennt das Gartengebiet von der Günther-Klotz-Anlage. Dieser asphal-
tierte Weg endet im Westen auf dem zum Großteil völlig versiegelten Gustav -Heller-Platz. 
Innerhalb der Gartenanlagen liegen keine völlig versiegelten Straßen oder Plätze vor. 
Die  völlig  versiegelten  Straßen  und  Plätze  weisen  1  ÖP/m²  auf  (keine  Wertspanne)  und 
haben keine naturschutzfachliche Bedeutung (Wertstufe I)   
 
Gepflasterte Straße oder Platz [60.22] 
Innerhalb  der  Gärten  liegen  gepflasterte  Flächen  vor,  die  als  Terrasse  oder  Zugangsweg 
dienen. Gepflasterte Flächen werden innerhalb der Wertspanne des Feinmoduls (1 2 ÖP/m²) 
mit  dem  Normalwert  von  1  ÖP/m²  bewertet  (=  sehr  geringe  naturschutzfachliche  Bedeu-
tung, Wertstufe I). 
 
Unbefestigter Weg oder Platz [60.24] 
Insbesondere innerhalb der Gartenanlagen liegen unter anderem auch unbefestigte Wege 
vor. Diese beruhen auf Tritt- oder Fahrbelastung aus und weisen wenn überhaupt nur sehr 
wenig  Vegetation  auf.  Teilweise  haben  sich  durch  Befahrung  auch  Ecken  an  Kreuzungen 
der völlig versiegelten Wege zu Wegen unbefestigter Art entwickelt.  
Die  unbefestigten  Wege  erhalten  innerhalb  der  Wertspanne  des  Feinmoduls  ( 3-6  ÖP/m²) 
den  Normalwert  von  3  ÖP/m²  (=  sehr  geringe  naturschutzfachliche  B edeutung,  Wertstufe 
I).  
 
Lagerplatz [60.41] 
Innerhalb der Gärten befinden sich Flächen, die als Lagerplatz, vor allem für Holz, genutzt 
werden. Diese zeichnen sich durch unterschiedliche Grade an Vegetationsbestand aus, all-
gemein ist aber nicht davon auszugehen, dass es sich um höher wertige Bestände handelt.  
Die Lagerplätze werden in der ÖKVO mit einem pauschalen Wert von 2 ÖP/m² bewertet (= 
sehr geringe naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe I).  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     21 68 
Kleine Grünfläche [60.50]  
Insbesondere zwischen den Parkplätzen am Gustav-Heller-Platz und im Bereich des Wein-
brennerplatzes befinden sich kleine Grünflächen. Diese werden mit dem Normalwert von 4 
ÖP/m² (Wertspanne: 4-8 ÖP/m²) beurteilt (= sehr geringe naturschutzfachliche Bedeutung, 
Wertstufe I). 
 
Mischtyp von Nutz- und Ziergarten [60.60] 
Der größte Teil des Geltungsbereichs wird von Gärten eingenommen, die in erster Linie zur 
Erholung als Ziergärten genutzt werden. Ein vergleichsweise geringer Teil dient dem Anbau 
von Gemüse. 
Die im Geltungsbereich vorliegenden Gartenanlagen bilden ein Mosaik v.a. aus Zierrasen, 
Trittrasen,  Zierstrauchanpflanzungen,  vereinzelten  Gemüsebeeten,  Obstbäumen  und  stel-
lenweise größeren Bäumen. Aufgrund der nicht vorhandenen Zugänglichkeit ist eine detail-
liertere bzw. differenziertere Beschreibung der Gärten, insbesondere die der Krautvegeta-
tion nicht möglich. 
Bei  den  von  außen  im  Garten  festgestellten  mittelalten  bis  alten  Bäumen  (Einzelbäume, 
Baumgruppen) handelt es sich um Koniferen (u.a. Fichten, Blauzeder, Blautanne)  sowie um 
Laubbäume. Zu den letzteren gehören v.a. Trauben-Eiche (Quercus petraea) und Spitz-Ahorn 
(Acer  platanoides).  Weitere  vereinzelt  vorkommende  Arten  sind  Berg-Ahorn  (Acer  pseu-
doplatanus),  Hänge-Birke  (Betula  pendula),  Robinie  (Robinia  pseudoacacia),  Winter-Linde 
(Tilia cordata), Silber-Pappel (Populus alba), Hybrid-Pappel (Populus x canadensis), Walnuss 
(Juglans regia), Stiel-Eiche (Quercus robur) und Rot-Eiche (Quercus rubra). Bei den jungen 
Bäumen im Gartenareal handelt es sich vor allem um Obstbäume sowie um Ko niferen und 
Spitz-Ahorn. 
Einige Flächen unterliegen nur einer geringen Nutzungsintensität und weisen einen brache-
ähnlichen Charakter auf. 
In der Handreichung zur ÖKVO der STADT KARLSRUHE (2017) werden Gärten nach der Ausprä-
gung  und  Herkunft  ihrer  Kraut- un
d  Strauchschicht  sowie  dem  Alter  anstehender  Bäume 
unterteilt  und  dementsprechend  bewertet:  (zwischen  6  und  12  ÖP/m²).  Die  in  den  Gärten 
vorliegenden  versiegelten  Flächen,  Wege  und  Lagerflächen  werden  gesondert  bewertet 
(s.o.). 
Aufgrund der nicht vorhandenen Zugänglichkeit der Gärten bzw. der nicht vorliegenden Dif-
ferenzierungsmöglichkeit werden die  Gartenanlagen pauschal bewertet. Da die Gärten ei-
nerseits infolge des Gehölzreichtums eine vielfältige Struktur aufweisen , andererseits aber 
auch  reine Nutz- un
d  Ziergärten  ohne  größeren  Gehölzanteil vorliegen,  erhalten  sie  mit  9 
ÖP/m² pauschal einen mittleren Wert (= mittlere naturschutzfachliche Wertigkeit) . 
 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     22 68 
Fauna 
Vögel 
Im Rahmen der Brutvogelkartierung wurden 24 Vogelarten im Geltungsbereich festgestellt 
(s. artenschutzrechtlicher Fachbeitrag zum Bebauungsplan ). Von diesen stellen 21 Brutvögel 
dar (Arten mit Brutnachweis u. –verdacht). Bei Haussperling (RL-BW V, RL-D V), Star (RL-D 
3) und Stockente (RL-BW V) handelt es sich um wertgebende Arten. 
 
Fledermäuse 
Die artenschutzrechtlichen Untersuchungen zu den Fledermäusen ergaben keine Hinweise 
auf ein Vorkommen von Winter- oder Wochenstubenquartieren  (s. gesondertes Gutachten 
im Anhang des artenschutzrechtlichen Fachbeitrags). Als Nahrungshabitat für verschiedene 
Fledermausarten besitzt der Geltungsbereich jedoch eine wichtige Funktion, außerdem kön-
nen Tagesquartiere in Baumhöhlen und –nischen sowie in den verschiedenen  Lauben und 
Schuppen der Gärten nicht ausgeschlossen werden. 
 
Reptilien 
Die Untersuchungen zum Vorkommen von Reptilien ergaben den Nachweis der Zauneidech-
sen (RL-BW V) an verschiedenen Stellen im Untersuchungsgebiet  (s. artenschutzrechtlicher 
Fachbeitrag). Häufig wurde die Art insbesondere im Übergangsbereich zwischen dem Jun-
ker-und-Ruh-Weg und den anliegenden Gartenparzellen festgestellt. In den Bereichen, die 
vom  Ausbau  der  Kita  und  der  Neugestaltung  des  Gustav-Heller-Platzes  betroffen  sind, 
konnten  keine  Reptilien  nachgewiesen  werden.  Zwar  konnte  in  den  Gartenanlagen  auf-
grund  fehlender  Zugänglichkeit  keine  Untersuchung  durchgeführt  werden,  aufgrund  der 
Strukturvielfalt  mit  offenen  bis  halboffenen  Bereichen  und  der  vergleichsweise  geringen 
Nutzungsintensität ist dort mit einer Besiedlung zu rechnen.  
 
Sonstige europarechtlich geschützte Arten 
In  den  Eingriffsbereichen für  die  Erweiterung  der  Kita,  für  die  Optimierung  der Nord -Süd-
Verbindung sowie für die Neugestaltung des Gustav-Heller-Wegs finden sich keine Struk-
turen, die von sonstigen europarechtlich geschützten Arten (insb. Totholzkäfer, Schmett er-
linge, Amphibien) genutzt werden können bzw. für diese obligatorisch sind.  
 
Gesetzlich geschützte Biotope 
Im Geltungsbereich befinden sich keine nach § 30 BNatSchG / § 33 NatSchG geschützte n 
Biotope.  
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     23 68 
Lebensraumtypen von gemeinschaftlichem Interesse 
Im Planungsraum kommen keine Lebensraumtypen von gemeinschaftlichem Interesse vor.  
 
Schutzgebiete 
Für den Geltungsbereich und das Umfeld liegen keine Schutzgebietsausweisungen vor.   
 
Biodiversität und Biotopverbund 
Gemäß §7 (1) BNatSchG ist die biologische Vielfalt (Biodiversität), die Vielfalt der Tier- und 
Pflanzenarten  einschließlich  der  innerartlichen  Vielfalt  sowie  die  Vielfalt  an  Formen  von 
Lebensgemeinschaften und Biotopen. 
Der Geltungsbereich wird größtenteils von einer Mischung verschiedener Gartennutzungs-
typen eingenommen, deren Bedeutung für die Biodiversität zwischen gering und mittel va-
riiert.  Vollständig  versiegelte  Flächen,  wie  Gebäude,  Parkplätze  und  Zufahrtsstraßen,  lie-
gen vorrangig im nördlichen Teil des Untersuchungsgebiets sowie am Gustav -Heller-Platz 
vor.  
Als zum Großteil unversiegelte und vegetationsreiche Fläche in mitten des urbanen Raums 
weist der Geltungsbereich mittlere Bedeutung für den Biotopverbund auf. An den Geltungs-
bereich angrenzend liegen im Westen Wohngebiete, im Norden ver läuft die stark befahrene 
Kriegsstraße (B10). Östlich wird der Geltungsbereich zu einem bebauten Mischgebiet von 
den Gleisen der Straßenbahnlinie 1 begrenzt 
Durch  den  Geltungsbereich  verlaufen  auf  einer  Nord -Süd-  sowie  einer  Ost-West-Achse 
zwei völlig versiegelte Wege, die von Fußgängern, Radfahrern sowie durch Pflegefahrzeuge 
der  Stadt  und  durch  Notdienste  genutzt  werden.  Grundsätzlich  haben  völlig  versiegelte 
Wege  eine  sehr  geringe  ökologische  Bedeutung,  jedoch  bietet  der  die  Wege  begleitende 
Grünstreifen einen Lebensraum für die streng geschützte Zauneidechse (RL -BW V).  
Südlich bildet ein weiterer versiegelter Weg die Grenze zwischen dem Geltungsbereich und 
der  freizeitlich  genutzten  Günther-Klotz-Anlage.  Die  diesen  Weg  begleitende  Baumreihe 
bietet eine Trittsteinfunktion für flugfähige Tiere. 
 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     24 68 
2.5 Schutzgut Landschaft  
Methodik 
Nach § 1 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sind Natur und Landschaft so zu schützen, dass 
Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaf dauerhaft 
gesichert sind.  
Vielfalt,  Eigenart  und  Schönheit lassen  sich  nicht  quantitativ  messen  oder  anhand  allgemein 
akzeptierter Kriterien objektiv bewerten, wie dies bei den Bewertungskriterien anderer Schutz-
güter  teilweise  der  Fall  ist.  Vielmehr  ist  der  Landschaftseindruck  geprägt  vom  individuellen 
Empfinden des einzelnen Betrachters sowie dessen orts- und situationsbezogener Einstellung 
zu  dem  zu  bewertenden  Landschaftsausschnitt.  Diese  individuelle  Wahrnehmung  der  Land-
schaft und das Landschaftsempfinden fügen sich für den Betrachter vor seinem Erfahrungs- und 
Erwartungshintergrund zu einem subjektiven Landschaftsbild zusammen, welches auch von den 
übrigen Sinneswahrnehmungen wie Gerüchen und Geräuschen beeinflusst wird.  
Aus diesem Grund gibt es bislang keine allgemein akzeptierte und im Zulassungsverfahren ein-
heitlich anzuwendende Bewertungsmethodik für die Landschaft bzw. das Landschaftsbild. Eine 
Bewertung der Kriterien Vielfalt, Eigenart und Schönheit erfolgt häufig unter Berücksichtigung 
nachfolgender Definitionen:  
Die Vielfalt einer  Landschaft  äußert  sich  in  einem  naturraumtypischen  Strukturreichtum,  der 
insbesondere auch von dem Übergang verschiedener Landschaftselemente und den dabei ent-
stehenden  Randeffekten  geprägt  ist.  Der  Übergangsbereich  zwischen  verschiedenen  Land-
schaftselementen führt zur Ausbildung von Ökotonen bzw. Saumstrukturen, die oft auch beson-
ders artenreich sind.  
Die Eigenart einer Landschaft zeigt sich neben der naturräumlichen Ausstattung in ihrer Prä-
gung durch historische oder aktuelle Landnutzungsformen. Bezugspunkt für die Betrachtung der 
Eigenart stellt  das  für  den  Naturraum  typische  visuelle  Erscheinungsbild  der  Landschaft  dar, 
wobei naturräumliche und kulturhistorische Gegebenheiten zu berücksichtigen sind.  
Am schwierigsten zu bewerten ist die Schönheit, da diese von der subjektiven und emotionalen 
Wahrnehmung  und  den  Wertmaßstäben  des  Betrachtenden  geprägt  ist.  Häufig  wird  bei  der 
Beurteilung der Schönheit hilfsweise die Naturnähe als Bewertungsmaßstab herangezogen.  
Weiterhin  ist  gemäß  den  gesetzlichen  Vorgaben  bei  dieser  Betrachtung  die  Ausstattung  der 
Landschaft im Hinblick auf ihre Erholungsfunktion mit den dazugehörigen Einrichtungen zu be-
rücksichtigen. 
Der Bewertung besser zugänglich ist die potenzielle Beeinträchtigung der Landschaft bzw. des 
Landschaftsbildes  durch  einen  geplanten  Eingriff.  Hier  ist  die  Art,  die  Dauer,  die  Reichweite 
sowie die Intensität der Störungen zu berücksichtigen. Demgemäß ist für die Eingriffsbeurtei-
lung  ausschlaggebend,  inwieweit  die  Landschaft,  deren  Wahrnehmung  durch den  Menschen 
(Landschaftsbild) sowie die Erholungsfunktion verändert bzw. beeinträchtigt werden. Insbeson-
dere  die  Einsehbarkeit  des  Vorhabens  von  Siedlungs-  und  Erholungsgebieten  aus,  sowie  der 
Grad der Beeinträchtigung der funktionalen Ausstattung der Landschaft im Hinblick auf die Er-
holungsfunktion sind dabei von Bedeutung.  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     25 68 
Zur Bearbeitung des Schutzgutes Landschaft wurde neben der Bestandsaufnahme des Unter-
suchungsraumes  im  Rahmen  der  Kartierarbeiten  auch  die  Geländetopographie  auf  Basis  der 
topographischen Karte berücksichtigt. 
 
Bestandsbeschreibung und -bewertung 
Das  Untersuchungsgebiet  befindet  sich  innerhalb  der  Großlandschaft Nördliches  Ober-
rhein-Tiefland  (Großlandschaft-Nr.  22)  im  Naturraum Hardtebenen  (Naturraum-Nr.  223) 
(Daten- u. Kartendienst der LUBW, 2020). 
Eine Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet besteht für den Geltungsbereich und dessen 
Umfeld nicht. 
Der Geltungsbereich zeichnet sich im Inneren durch einen hohen Anteil an Gärten in unter-
schiedlichen Nutzungsformen aus. Durch größere, längere Zeit brachliegende Flächen, ste-
hen in vielen Bereichen ältere Bäume und Sträucher an, so dass partiell der Eindruck eines 
Waldes entsteht. 
Der  übrige  Bereich  ist  stark  anthropogen  überprägt.  Südöstlich  des  Weinbrennerplatzes 
stehen  die  Gebäude  der  Weinbrennerschule  und  der  daran  angegliederten  Kita.  Die  Ge-
bäude  sind  mehrheitlich  mit  begrünten  Flachdächern  ausgestattet.  Der  Schulhof  gliedert 
sich im Süden an das von den Gartenanlagen geprägte Landschaftsbild an. Der Weinbren-
nerplatz im Norden des Beiertheimer-Feldes ist als städtische Grünanlage  mit Baumgrup-
pen und –reihen der Erholung gewidmet.  
Der Gustav-Heller-Platz  im  Westen  des  Geltungsbereichs  stellt  eine  typische,  von  Wohn-
bebauung  umgebene  Verkehrsfläche  dar.  Auf  wenigen  kleinen  Grünflächen  befinden  sich 
einige Baum- und Strauchpflanzungen. 
Im Südwesten trennt ein asphaltierter Fahrradweg den Geltungsbereich von der zur Naher-
holung genutzten Günther-Klotz-Anlage. Landschaftsprägend sind hier die den Fahrradweg 
begleitenden Baumreihen. 
Aufgrund der anthropogenen Überformung bzw. der städtischen Lage 
des Geltungsbereichs 
besteht  keine  Vielfalt  an  naturraumtypischen  Landschaftselementen.  Auch  eine  Eigenart 
der Landschaftsausprägung ist nicht gegeben. Lediglich die  gehölzreiche Ausprägung des 
Gartenareals und die damit verbundene Strukturvielfalt führen zu einer gewissen Schönheit 
der Landschaft. 
 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     26 68 
2.6 Schutzgut Fläche 
Das  Schutzgut  Fläche  ist  mit  der  Neufassung  des  Baugesetzbuch  vom  03.11.2017  als  ei-
genständiges  Schutzgut  zu  berücksichtigen  und  ist  somit  nicht  mehr  Teil  des  Schutzguts 
Boden. Ziel der gesonderten Behandlung ist es, den Flächenverbrauch insbesondere durch 
Versiegelung zu verringern.  
 
2.6.1 Methoden 
Das Schutzgut Fläche ist mit der Neufassung des Baugesetzbuches vom 03.11.20 17 als ei-
genständiges  Schutzgut  zu  berücksichtigen  und  ist  somit  nicht  mehr  Teil  des  Schutzguts 
Boden.  Ziel  der  Betrachtung  des  Schutzgutes  Fläche  ist  die  Verringerung  der  Inanspruch-
nahme von naturnahen, land-und forstwirtschaftlich genutzten Flächen für S iedlungs- und 
Verkehrsflächen. Die  Bestandsbeschreibung  basiert auf  den Untersuchungen  zum  Schutz-
gut Boden. 
 
2.6.2 Bestandsbeschreibung und -bewertung 
Die vorgesehenen Eingriffsbereiche unterscheiden sich in der Wertigkeit für das Schutzgut 
Fläche  in  Form  ihres  derzeitigen  Versiegelungsgrades.  Der  Abschnitt  des  von  Nord  nach 
Süd  verlaufenden  Junker-und
-Ruh-Wegs,  der  zur  Verlegung  vorgesehen  ist,    und  dessen 
angrenzendes Umfeld zeichnen  sich  durch  den  bestehenden,  völlig versiegelten  Weg  und 
straßenbegleitende  Trittpflanzenbestände  sowie  Gebüsche  in  den  Randbereichen  der  an-
grenzenden  Gärten  aus.  Südwestlich  des  zu  verlegenden  Wilhelm -Baur-Wegs  grenzt  der 
Trittrasen der Günther-Klotz-Anlage an den völlig versiegelten Weg an, nordöstlich begin-
nen die Gartenanlagen, die sich in diesen Bereichen entweder durch Gebüsche oder lückige 
Trittpflanzenbestände auszeichnen.  
Im Bereich des Gustav-Heller-Platzes liegen bis auf eine geringe Anzahl kleiner Grünflächen 
mit Einzelbäumen nur völlig versiegelte oder gepflasterte Fläch en vor. Dieser Eingriffsbe-
reich hat nur eine sehr geringe Bedeutung für das Schutzgut Fläche.  
Die  Fläche,  die  für  den  Erweiterungsbau  der  Kita  vorgesehen  ist,  dient  derzeit  noch  als 
grüner Abschnitt des Schulhofes. Dort liegt ein Trittpflanzenbestand vor,  der von kleineren 
Gehölzen  umgeben  ist.  Durch  die  unversiegelte  Ausprägung  weist  dieser  Eingriffsbereich 
eine mittlere Bedeutung für das Schutzgut Fläche auf. 
 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     27 68 
2.7 Schutzgut Mensch  
2.7.1 Methoden 
Im  Sinne  einer  Beurteilung  der  Umweltauswirkungen  des  geplanten  Vo rhabens  auf  das 
Schutzgut Mensch werden die Funktionen Wohnen, Arbeiten und Erholung betrachtet. Für 
die  Darstellung  der  Erholungsqualität  wurde  die  ökologische  Tragfähigkeitsstudie  (NVK 
2011) ausgewertet. 
 
2.7.2 Bestandsbeschreibung und -bewertung 
Der  Geltungsbereich  verfügt  aufgrund  der  bestehenden  Nutzung  als  Gartenanlage,  der 
Schule, des Kindergartens der Spielplätze und der Skateanlage über relevante Strukturen 
für  das  Schutzgut  Mensch.  In  einem  Teilabschnitt  des  Geltungsbereichs  verlaufen  Gleise 
einer Stadtbahnstrecke. Wohngebiete sind im Geltungsbereich nicht vorhanden. Quer durch 
den Geltungsbereich und an dessen Südwestrand verlaufen vielbefahrene Fahrradwege. 
Durch den bestehenden Verkehr auf der vielbefahrenen Kriegsstraße (B10) liegt im nördli-
chen  Teil  des  Geltungsbereichs  eine  Vorbelastung  durch Abgase  und  Feinstaub  vor.  Wei-
terhin ist der gesamte Geltungsbereich von einer Vorbelastung durch verschiedene Formen 
von Lärm geprägt: im Norden durch die B10, im Osten durch die Züge der Stadtbahn sowie 
überall durch die Freizeitnutzung. 
Große Bedeutung für die Erholung besitzen die zahlreichen  Gartenanlagen in dem Gebiet. 
Nach Angaben der ökologischen Tragfähigkeitsstudie  (NVK 2011) weist der gesamte Gel-
tungsbereich 
Flächen für die lokale Naherholung von allgemeiner Bedeutung bzw. eine mä-
ßige Empfindlichkeit des Schutzguts Freiraum/Erholung auf. 
 
 
2.8 Schutzgut Kultur- und Sachgüter 
Zu  den  Kulturgütern  zählen  neben  Gebäuden  mit  besonderer  kultureller  Bedeutung  auch 
Ausgrabungen  und  archäologische  Fundstätten.  Als  S achgüter  werden  gesellschaftliche 
Werte  bezeichnet,  die  eine  hohe  funktionale  Bedeutung  im  Siedlungsraum  sowie  in  der 
freien  Landschaft  hatten  oder  haben  (z.B.  Brücken,  Versorgungsleitungen  und  -trassen, 
Straßen- und Eisenbahnen). 
Für ein Vorhandensein von Kulturgütern im Geltungsbereich gibt es bislang keine Hinweise. 
Sollten bei der Durchführung der Erdarbeiten archäologische Funde oder Befunde entdeckt 
werden, so sind diese gemäß § 20 Denkmalschutzgesetz einer Denkmalschutzbehörde an-
zuzeigen. 
Zu  den  Sachgütern  im  Planungsraum  gehören  insbesondere  die  Gebäude  des  Schul-  und 
Kita-Komplexes  am  Weinbrennerplatz.  Im  nordöstlichen  Abschnitt  des  Geltungsbereichs 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     28 68 
liegt ein Streckenabschnitt der Stadtbahn. Im Südwesten zwischen den Gartenanlagen und 
der Günther-Klotz-Anlage verlaufen verschiedene Versorgungsleitungen. 
 
 
3 Status quo-Prognose 
Bei einer Nichtdurchführung der Baumaßnahmen werden die  von der Verlegung des Nord-
Süd-Wegs sowie vom Neubau des Ost-Wegs betroffenen Flächen weiterhin als Gärten ge-
nutzt. Die Erweiterungsfläche der Kita würde weiterhin als Schulhof-Gelände dienen. Ohne 
die Erweiterung der Kita werden jedoch deren Kapazitäten nicht erhöht. D er Gustav-Heller-
Platz bleibt in seinem komplett versiegelten Zustand erhalten.  
Der Erhalt der Gärten und die Sicherung der gärtnerischen Nutzung kann ohne den Bebau-
ungsplan langfristig nicht gewährleistet werden. Ohne eine Beschränkung der Nutzung be-
steht die Möglichkeit, dass sich die Flächenversiegelung im  Gartenareal erhöht. 
 
 
4 Konfliktanalyse 
4.1 Planungsrecht 
Regionalplan 
Nach  dem  Regionalplan  des  Regionalverbands  Mittlerer  Oberrhein von  2003  besteht  für 
den
 Großteil des Geltungsbereichs eine Ausweisung als Schutzbedürftiger Bereich für die 
Erholung –  Erholungsgebiet.  Einzig  die  Bereiche  um  den  Schule-Kita-Komplex  sowie  um 
den Gustav-Heller-Platz sind als Siedlungsfläche (überwiegend Wohn-/Mischnutzung) aus-
gewiesen.  Die  geplanten  Baumaßnahmen  im  Zuge  der  1.  Änderung  des  Bebauungsplans 
entsprechen somit den regionalplanerischen Zielstellungen.  
 
Flächennutzungsplan 
Im Flächennutzungsplan von 2010 ist der Geltungsbereich v.a. als Grünfläche (Planung) aus-
gewiesen. Kleinere Anteile der Gesamtfläche sind als Grünfläche (Bestand), Einrichtungen 
für den Gemeinbedarf (Bestand) und Wohnbebauung (Bestand) ausgewiesen. Der im Rah-
men  des  Bebauungsplans  vorgesehene  Kita-Erweiterungsbau,  die  Aufweitung  und  Verle-
gung  der  Nord-Süd-Verbindung,  die  Anlage  des  neuen  östlichen  Verbindungswegs  sowie 
die Neugestaltung des Gustav-Heller-Platzes widersprechen nicht der Zielstellung des Flä-
chennutzungsplans.  
 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     29 68 
4.2 Schutzgut Boden 
Da sich Art und Umfang der geplanten Baumaßnahmen i n den verschiedenen Eingriffsbe-
reichen  unterscheiden,  werden  nachfolgend  die  Auswirkungen  auf  das  Schutzgut  Boden 
getrennt voneinander erläutert. 
 
Erweiterung Kita 
Der Erweiterungsbereich der Kita zeichnet sich derzeit durch verschiedene Bodennutzungs-
typen aus. Im nördlichen Teil ist eine Grube mit Holz -Häckselgut gefüllt, in die Bäume ge-
pflanzt wurden. Im südlichen Bereich ist der Boden stark verdichtet und durch eine Trittra-
sengesellschaft geprägt. Durch den baulichen Eingriff wird der Boden in beiden Teilflächen 
versiegelt. 
 
Neubau des östlichen Querwegs 
In Folge des Neubaus des von der mittig gelegenen Kreuzung nach Osten führenden Weges 
werden etwa 565 m² Boden versiegelt. Der derzeitige Bebauungsgrad ist in einem vernach-
lässigbar geringen Ausmaß. 
 
Aufweitung und Verlegung des bestehenden Nord-Süd-Weges 
Durch die Aufweitung und Verlegung der bestehenden Nord -Süd-Verbindung wird ein Teil 
der betroffenen Fläche versiegelt, während ein geringerer Teil entsiegelt wird. 
 
Neugestaltung des Gustav-Heller-Platzes 
Die  Eingriffe  im  Zuge  der  Neugestaltung  des  Gustav-Heller-Platzes  beschränken  sich  auf 
die  Neuanlage  einer  Grünfläche  und  Optimierungen  der  bestehenden  Grünflächen.  Durch 
die  teilweise  Entsiegelung  des  Platzes  werden
  zusätzliche  offene  Bodenflächen  geschaf-
fen, die zur Bepflanzung genutzt werden können. 
 
Aufweitung und Verlegung des südwestlich verlaufenden Radwegs 
Durch die Aufweitung und Verlegung des bestehenden süd westlich verlaufenden Radwegs 
wird ein Teil der betroffenen Fläche versiegelt, während ein geringerer Teil entsiegelt wird.  
 
Laut  der  Stadt  Karlsruhe  kann  eine  Belastung  des  gesamten  Geltungsbereichs  durch  Alt-
lasten ausgeschlossen werden. Dennoch gilt für das gesamte Plangebiet, dass im Rahmen 
von Baumaßnahmen anfallendes Aushubmaterial abfallrechtlich zu untersuchen ist.  
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     30 68 
4.3 Schutzgut Wasser 
Oberflächengewässer werden durch die Anlage zusätzlicher Bauflächen nicht beansprucht.   
Im Zuge der Neu- und Umbauvorhaben innerhalb des Geltungsbereichs werden bisher un-
versiegelte  Bereiche  überbaut  und  versiegelt,  die  im  Hinblick  auf  die  Gesamtfläche  des 
Geltungsbereichs  jedoch  als  kleinflächig  angesehen  werden  können.  Insbesondere  durch 
den Erweiterungsneubau der Kita und die Neuanlage der östlichen Querspange werden  im 
Verhältnis  zu  den  anderen  Vorhaben  größere  Flächen  versiegelt.  Jedoch  wird  im  Fall  der 
Kita-Erweiterung  zumindest  die  Umgebung  des  Gebäudes  mit  Sickerpflaster  versehen.  In 
Folge der Verlegung und Neugestaltung der beiden Wege (Eingriffe 3 und 5) werden zwar 
bislang unversiegelte Bereiche versiegelt, jedoch werden im gleichen Zuge auch die bislang 
versiegelten Abschnitte der Radwege entsiegelt. 
Durch  die  Versiegelung  reduziert  sich  die  Infiltration  des  Nie derschlagswassers  im  Gel-
tungsbereich.  Das  auf  den  versiegelten  Flächen  auftreffende  Niederschlagswasser  kann 
entweder  der  Kanalisation  zugeleitet  oder  unmittelbar  im  Baugebiet  versickert  werden. 
Grundsätzliches Ziel einer Entwässerungsplanung im Rahmen von  Neubaumaßnahmen ist 
es,  der  Wasserbilanz  des Vorhabensbereichs  vor Umsetzung  der  Baumaßnahmen  nahe zu 
kommen.  
Der Anfall des Niederschlagswassers zur Ableitung über die Kanalisation kann durch Fest-
setzungen im Bebauungsplan zu Umfang und Art der Flächenb efestigung (wasserdurchläs-
sige  Beläge)  sowie  durch  ein  Gebot  der  Regenwassernutzung  durch  Zisternen  reduziert 
werden. Abflüsse vom Dach der Kita-Erweiterung sowie von den Fahrradwegflächen sollten 
nach  den  Vorgaben  der  naturverträglichen  Regenwasserbewirts chaftung  behandelt  wer-
den.  
Während der Durchführung der Bauarbeiten sind vorbeugende Maßnahmen beim Umgang 
mit  wassergefährdenden  Stoffen  (z.  B.  keine  Betankung  in  Baugruben,  Einsatz  von  biolo-
gisch abbaubaren Hydraulikölen, Einsatz von Auffangwannen etc.)  und bei der Handhabung 
von  Baumaterialen  und  Hilfsstoffen  (z.B.  keine  wassergefährdenden  Schalungsöle)  zu  er-
greifen, um einen Eintrag wassergefährdender Stoffe in das Grundwasser zu vermeiden.   
Da sich der Planungsraum außerhalb von Wasserschutzgebieten b efindet, sind Auswirkun-
gen auf wasserwirtschaftliche Nutzungen nicht zu erwarten.   
Im Geltungsbereich bestehen keine grundwasserabhängigen Ökosysteme. Auch außerhalb 
des  Geltungsbereichs  sind  keine  vorhabensbedingten  Auswir kungen  auf  grundwasserab-
hängigen Ökosystemen zu erwarten. 
 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     31 68 
4.4 Schutzgut Klima und Luft 
Mit den geplanten Maßnahmen zur Umgestaltung der Grünflächen ist keine maßgebliche 
Änderung der Größe der Grünflächen oder des Vegetationsbestands verbunden. Daher sind 
vorhabensbedingte Beeinträchtigungen der bioklimatischen Ausgleichsfunktion nicht zu er-
warten. Die Umgestaltung der Grünflächen trägt, wie unten beschrieben, vielmehr zur kli-
maökologischen Optimierung der Freiflächen bei.  
Eine Überbauung bzw. zusätzliche Flächenversiegelung ist mit dem geplanten Anbau für die 
Kita sowie der Neuerrichtung des Querwegs verbunden. Diese Flächen nehmen jedoch nur 
einen geringen Anteil am Geltungsbereich ein. Auswirkung, wie bspw. eine stärkere Erwär-
mung  von  Oberflächen  und  damit  verbunden  eine  Erhöhung  der  Te mperatur,  sind  nur  auf 
mikroklimatischer Ebene zu erwarten.  
Neben  den  aufgeführten  unmittelbaren  Auswirkungen  des  Vorhabens  auf  das  Klima  ist 
nach BauGB, Anlage 1, 2b, gg auch die Anfälligkeit des Vorhabens gegenüber den Folgen 
des Klimawandels zu betrachten. Wie in Kapitel 2.4. beschreiben steht hinsichtlich des sich 
ändernden Klimas die Zunahme der Hitzebelastung innerhalb der Stadt im Vordergrund.   
Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung Stadt Karlsruhe“ ist als „sonstige städ-
tebauliche  Planung“  (§  1  Abs.  6  Nr.  11  BauGB)  durch  Gemeinderatsbeschluss  zu  einem 
wichtigen  Abwägungsbelang  in  der  Bauleitplanung  geworden.  Nach  neuerer  Rechtspre-
chung kann ein Rahmenplan im Zusammenhang mit der Aufstellung eines Bebauungsplans 
auch als antizipiertes Gutachten angesehen werden (STADT KARLSRUHE – STADTPLANUNGSAMT 
2015).  
Für  den Geltungsbereich  weist  der  Rahmenplan  ein  Potenzial zur klimaökologischen  Opti-
mierung der Freiflächen aus.  Dazu sollen
 die Flächen teilweise in eine Parklandschaft mit 
Leitbahncharakter  umgewandelt und teilweise der  Gartencharakter und der Baumbestand 
erhalten  werden.  Eine  entsprechende  Gestaltung  des  Geltungsbereichs  findet  im  B -Plan 
Berücksichtigung. 
Für Gebäude sind im Rahmenplan verschieden  Maßnahmen beschrieben, die zur Reduzie-
rung der zukünftigen Hitzebelastungen in den Gebäuden selbst, aber auch im benachbarten 
Umfeld  beitragen  können.  Im  Sinne  einer  Verringerung  der  Klimavulnerabilität  sollte  ge-
prüft  werden,  ob  für  die  Errichtung  von  Gebäuden  im  Geltungsbereich  eine  oder  mehrere 
de
r  nachfolgend  aufgeführten  Maßnahmen  in  den  Festsetzungen  des  B-Plans  zu  Berück-
sichtigung finden können:   
 Energetische Gebäudegestaltung  
Mit Dämmungsmaßnahmen und der Optimierung der Heizsysteme werden der Ener-
gieverbrauch  und  die  unnötige  Freisetzung  von  Abwärme  sowie  die  Treibhaus-
gasemission reduziert. 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     32 68 
 Dachbegrünung 
Dachbegrünungen  wirken  sich  positiv  auf  die  Regenwasserrückhaltung  und  Ver-
dunstung aus und üben eine Kühlfunktion aus. Durch Verschattung und Verdunstung 
tragen auch Fassadenbegrünungen zur Kühlung bei. 
 Sommerlicher Wärmeschutz 
Durch  technische  Maßnahmen,  wie  Verschattung  von  Fensterflächen,  sonstige 
Sonnenschutzelemente oder den Einbau von Sonnenschutzglas, kann der Wärmein-
trag in Gebäude reduziert werden. 
 Erhöhung der Oberflächenalbedo 
Mit  der Gestaltung  heller Oberfläche wird  die  Reflexion  des  Sonnenlichts  erhöht. 
Der  Anteil  der  Einstrahlung,  der  zur  Erwärmung  von  Oberflächen  beiträgt  wird 
dadurch reduziert. 
 
Mit  der  Umsetzung  der  aufgeführten  Maßnahmen  kann  die  zukünftige  Hitzebelastung  im 
Geltungsbereich und in den angrenzenden Bebauungsflächen verringert und damit weitere 
Belastungen für die menschliche Gesundheit verringert werden.   
Mit den geplanten Bauvorhaben und der Umgestaltung der Grünflächen im Geltungsbereich 
ist keine relevante Zunahme des Verkehrs und der damit verbundenen Emissionen an Ab-
gasen (u.a. Stickoxid, Kohlendioxid) und Feinstaub verbunden.  Eine Änderung der lufthygi-
enischen Situation ist infolge der geplanten Maßnahmen nicht zu erwarten.  
 
 
4.5 Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
4.5.1 Auswirkungen auf geschützte Arten nach Anhang IV der FFH -Richtlinie 
Methoden 
Nachfolgend  wird  dargestellt,  inwieweit  durch  die  geplanten  Eingriffe  die  artenschutz-
rechtlichen Verbotstatbestände des § 44 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) für die FFH-
Anhang IV-Arten ausgelöst werden. Die Beurteilung baut auf die durchgeführten Bestand-
serhebungen zu den Vögeln, Fledermäusen und Reptilien auf. 
Da 
der gesonderte artenschutzrechtliche Fachbeitrag zum Bebauungsplan bereits eine aus-
führliche Beurteilung enthält, enthalten die nachfolgenden Ausführungen eine zusammen-
fassende Darstellung. 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     33 68 
Fledermäuse 
Im  Rahmen  einer  gesonderten  Fledermaus-Untersuchung  wurden  lediglich  fünf  Arten  im 
Geltungsbereich  festgestellt. Hinweise auf  Quartiervorkommen   liegen  nicht  vor.  Das Gut-
achten kommt zu dem Ergebnis, dass die Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG für diese 
Tiergruppe nicht ausgelöst werden. Die Durchführung von Vermeidungs - und vorgezogenen 
Ausgleichsmaßnahmen ist nicht erforderlich.  
 
Reptilien 
Die einzige im Geltungsbereich nachgewiesene Reptilienart ist die Zauneidechse (Lacerta 
agilis, RL-BW V). Vermutlich kommt sie in  weiten Teilen der Gartenanlage vor, konnte auf 
Grund der nicht vorhandenen Zugangsmöglichkeiten in die  Gärten jedoch nur in den Berei-
chen zwischen den Wegen und den Gärten nachgewiesen werden.   
In  den  Bereichen  in  denen  eine  Wegverlegung  und  ein  Eingriff  in  die  wegbegleitenden 
Grünflächen stattfinden soll, wird durch eine Vergrämungsmaßnahme  sichergestellt, dass 
vor Baubeginn keine Eidechsen mehr im Baufeld vorhanden sind. Durch  die Anlage Ersatz-
lebensraums in den geplanten Grünflächen östlich des zu optimierenden Junker -und
-Ruh-
Wegs werden diese für die Zauneidechse aufgewertet.  Mit den Vermeidungs- und vorge-
zogenen  Ausgleichsmaßnahmen  wird  gewährleistet, dass  die artenschutzrechtlichen  Ver-
botstatbestände des § 44 BNatSchG durch die baulichen Eingriffe nicht ausgelöst werden.  
 
4.5.2 Auswirkungen auf Europäische Vogelarten 
Im Folgenden werden die Auswirkungen auf europäische Vogelarten ebenfalls kurz zusam-
mengefasst dargestellt. Eine ausführliche Beschreibung ist dem Artenschutzbeitrag zu ent-
nehmen.  
Im Rahmen der Brutvogelkartierung wurden 24 Vogelarten im Geltungsbereich festgestellt. 
Von  diesen  stellen  22  Brutvogelarten  (Arten  mit  Brutna chweis  u. –verdacht)  dar.Bei 
Haussperling (RL-BW V, RL-D V), Star (RL-D 3) und Stockente (RL-BW V) handelt es sich um 
wertgebende Brutvogelarten innerhalb des Geltungsbereichs. Die Stockente brütet vermut-
lich nicht in den Eingriffsbereichen.  Beim Haussperling und beim Star kann dagegen nicht 
ausgeschlossen werden,  dass  ein  Brutstandort  ggf. vom  Neubau  der  östlichen Querzange 
betroffen ist.  
Um Tötungen/Verletzungen von Vögeln zu vermeiden,  werden die Gehölze, die für die au-
ßerhalb  der  Brutzeit (Anfang  Oktober  bis  Ende  Februar)  entfernt.  Da  nicht auszuschließen 
ist, dass Gebäudebrüter (Haussperling, Hausrotschwanz) die Westfassade der Kita im Ein-
griffsbereich als Bruthabitat nutzen, sollte mit den Baumaßnahmen im Winterhalbjahr be-
gonnen werden, damit die ggf. betroffenen Brutpaare auf die Gebäudeteile außerhalb aus-
weichen können. Störungsbedingte Brutaufgaben werden somit verhindert.  
Auf Grund des geringen Störungspotenzials der Eingriffe, der bereits vorliegenden Nutzung 
sowie  der  siedlungstypischen  und  damit  eher  störungstoleranten    Zusammensetzung  der 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     34 68 
Avifauna  im  Geltungsbereich  ist  zu  konstatieren,  dass  eine  erhebliche  störungsbedingte 
Beeinträchtigung des Erhaltungszustands der lokalen Population der jeweilige n Brutvogel-
arten nicht eintritt. 
Die für die unterschiedlichen Eingriffe vorzunehmenden Fällungen von Bäumen und Gehöl-
zen wird außerhalb der Brutzeit stattfinden. Vor Baubeginn sollten die betroffenen Bäume 
auf ihr Habitatpotenzial (Ast- oder Stammlöcher) insbesondere für den Star untersucht wer-
den. Unabhängig davon ob wirklich ein Verlust von Brutbäumen eintritt sollen zwei Jahre 
vor  Baubeginn  mindestens  zwei  Nistkästen  für  den  Star  im  Umfeld  der  neuanzulegenden 
östlichen Querspange angebracht werden. 
 
4.5.3 Auswirkungen auf Biotope 
Im  Zuge  der  verschiedenen  Baumaßnahmen  werden  die  jeweiligen  Biotoptypen  unter-
schiedlich beeinflusst und werden im Folgenden getrennt voneinander betrachtet.  
Die Neugestaltung des Gustav-Heller-Platzes führt mit der Schaffung einer Grünfläche als 
Rondell-Zentrum auf einer vorher völlig versiegelten Fläche je nach Bepflanzungsart (Baum, 
Blühwiese, Rabatte) zu einer geringeren oder höheren Aufwertung des Biotopbestands.   
Durch die Erweiterung der Kita werden größere Teile des derzeit unversiegelten Eingriffs-
bereichs  völlig  versiegelt.  Betroffen  sind  jedoch  größtenteils  Zierstrauchpflanzungen  und 
Trittrasen, die eine geringe bis mittlere naturschutzfachliche Bedeutung aufweisen. Deren 
Beanspruchung wird durch Neuanpflanzungen zumindest teilweise ausgeglichen.  
Bei der Anlage der neuen, östlich verlaufenden Querspange wird in bestehende Gärten ein-
gegriffen,  die  eine  mittlere  naturschutzfachliche  Wertigkeit  besitzen.  Der  vorhabensbe-
dingte Verlust von Gehölzen kann durch die geplante Anlage einer wegbegleitenden Allee 
kompensiert werden. 
Bei der Wegverlegung des Junker-und-Ruh-Wegs kommt es durch die geplante Herstellung 
eines beidseitig parallel geführten Grünlandstreifens zu einem Eingriff in mittelwertige Le-
bensräume  (Gartenanlagen,  Gebüschbestände).  Wertgebende  Vogelarten  sind  vermutlich  
nicht betroffen. Der Eingriff den dort vorhandenen besiedelten Habitaten der Zauneidechse 
(RL-BW V) wird durch Artenschutzmaßnahmen ausgeglichen (s.o .). Der Verlust von Gehöl-
zen wird teilweise durch die Heckenanlage und der Pflanzung von Bäumen kompensiert. 
Von der Wegverlegung des im Südwesten des Plangebiets verlaufenden Radwegs sind nur 
geringwertige  Biotope  betroffen.  Die  neu  geschaffenen  Freiflächen  werden  landschafts-
pflegerisch derart gestaltet, dass wieder gleichwertige Biotope entstehen.  
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     35 68 
4.5.4 Auswirkungen auf sonstige Habitatbäume 
In den innenliegenden, nicht zugänglichen Gärten konnte nicht festgestellt werden, ob dort 
generell Habitatbäume vorliegen. Bei den vom Neubau der östlichen Querspange betroffe-
nen Bäume kann somit ein Habitatpotenzial, insbesondere für Höhlenbrütende Vögel oder 
Fledermäuse, nicht ausgeschlossen werden. 
In den restlichen geplanten Eingriffsflächen des Geltungsbereichs sind keine Habitatbäume 
vorhanden.  Allerdings  ist  im  Bereich  der  geplanten  Wegverlegung  des  Junker-und
-Ruh-
Wegs eine Alteiche vorhanden, die erhalten bleiben sollte (s. Artenschutzbeitrag).  
 
4.5.5 Auswirkungen auf Bäume, die der Baumschutzsatzung unterliegen 
Bedingt durch die eingeschränkten Begehungsmöglichkeiten konnte innerhalb der  Garten-
anlagen nicht festgestellt werden, ob dort Bäume anstehen, die laut der Karlsruher Baum-
schutzsatzung  (Stadt  Karlsruhe,  2002)  unter  Schutz  gestellt  sind.  Dies  betrifft  die  Bäume, 
die vom Neubau der östlichen Querspange betroffen sind.   
Der  Baumschutzsatzung  unterliegende  Bäume  im  Eingriffsbereich  der  Kita-Erweiterung 
wurden  in  der  Planung  abgegrenzt  und  werden  während  der  Bauzeit  mit  einem  Zaun  ge-
schützt. 
Die Alteiche im Eingriffsbereich des Junker-und
-Ruh-Wegs sollte erhalten bleiben. 
 
4.5.6 Schutzgebiete 
Ausgewiesene Schutzgebiete existieren innerhalb des Geltungsbereichs nicht. 
 
4.5.7 Biodiversität 
Aufgrund der im Vergleich zur Gesamtfläche kleinen Eingriffe und da die zukünftige Nutzung 
der  Eingriffsbereiche,  mit  Ausnahme  der  neuanzulegenden  östlichen  Querspange,  nahezu 
gleich bleibt, sind keine erheblichen Beeinträchtigungen der Biodiversität des Geltungsbe-
reich zu  erwarten.  Weiterhin  ist  eine  Erhöhung  von Lichtemissionen,  die  die Biodiversität 
negativ  beeinflussen  könnte,  im  Plangebiet  nicht  gegeben,  da  Außenbeleuchtung  grund-
sätzlich zu vermeiden ist, und sicherheitsrelevante Beleuchtung nur unter Einhaltung arten-
schutzrechtlicher Vorgaben installiert wird (s. Kapitel 5, V9).  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     36 68 
4.6 Schutzgut Landschaft 
Im Zuge der Bauvorhaben werden nur geringfügige Vegetationsbestände entfernt. im Zuge 
der  Neuanlage  des  östlichen  Querwegs  beansprucht  und  diese  durch  Neuanpflanzungen 
entlang des Weges minimiert. Die Gebäudeerweiterung der Kita erfolgt ausschließlich auf 
bereits  versiegelten  oder  völlig  anthropogen  geprägten  Flächen.  Eine  erhebliche  Beein-
trächtigung der Landschaft geht von den Baumaßnahmen somit nicht aus. Es erfolgt keine 
Beanspruchung von Erholungseinrichtungen. 
 
 
4.7 Schutzgut Mensch 
Als  potenzielle  Beeinträchtigungen  des  Menschen  kommen  baubedingte  Auswirkungen 
durch Lärm, Abgase und Feinstaub in Folge des Neubaus der Kita-Erweiterung in Betracht. 
Vor dem Hintergrund der bestehenden hohen Vorbelastungen  und des temporären Auftre-
ten sind die Auswirkungen jedoch zu vernachlässigen. Da mit der Nutzung der  erweiterten 
Gebäude und der Neuordnung des Wegesystems kein erhöhter Verkehr verbunden ist, er-
geben sich auch dadurch keine relevanten Beeinträchtigungen. 
Auf das Plangebiet wirken von  zwei Seiten (Nord und Ost) die Immissionen von umliegen-
den  Verkehrswegen  der  Stadtbahn  sowie  von  einer  Hauptverkehrsstraße (Kriegsstraße, 
B10) ein.  
Die Nutzung des Geltungsbereichs ändert sich durch die im Bebauungsplan vorgesehenen 
Eingriffe nicht.  
 
 
4.8 Schutzgut Kultur- und Sachgüter 
Da 
die Flächen bereits anthropogen aufgefüllt sind, führt das Vorhaben nicht zu einer Inan-
spruchnahme von Kulturgütern oder archäologischen Fundstätten.  Beanspruchte Sachgüter, 
wie Leitungen der Ver- und Entsorgung, werden ggf. erneuert. 
 
 
4.9 Schutzgut Fläche 
Das Schutzgut Fläche stellt weniger ein eigenständiges, sondern  vielmehr ein integrieren-
des Schutzgut dar. So ergibt sich die Bedeutung des Schutzguts Fläche vor allem aus den 
direkten Wechselwirkungen mit anderen Schutzgütern. Ein vorhabensbedingter Eingriff in 
das Schutzgut Fläche durch Versiegelung, Nutzungsumwandlung und Zerschneidung wirkt 
sich  deshalb  unmittelbar  auf  die  Schutzgüter  Tiere,  Pflanzen,  Boden,  Wasser,  Klima  und 
Mensch aus.  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     37 68 
Durch  die  geringfügige  Versiegelung  des  neuanzulegenden  östlichen  Querwegs  sowie 
durch den Neubau der Kita-Erweiterung tritt ein Flächenverlust ein. Durch die Verlegungen 
der Wege treten nur geringfügige Flächenverluste durch die Verbreiterung auf, da die der-
zeitig  versiegelten  Flächen  entsiegelt  werden.  Weiterhin  werden  durch  die  Vergrößerung 
der den Junker-und
-Ruh-Weg begleitenden Grünfläche neue freie Flächen geschaffen, die 
nicht mit Gartenausstattung bestanden sind.  
Durch  die  Neugestaltung  des  Gustav-Heller-Platzes  wird  eine  derzeit  versiegelte  Fläche 
entsiegelt. 
Insgesamt treten durch die im B-Plan vorgesehenen Eingriffe keine erheblichen Beeinträch-
tigungen für das Schutzgut Fläche ein. 
 
 
4.10 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern 
Über  die  direkten  vorhabensbedingten  Auswirkungen  auf  die  genannten  Schutzgüter  hin-
aus,  können  zusätzliche  Auswirkungen  infolge  von  Wechselwirkungen  zwischen  den  Ein-
zelschutzgütern entstehen. So verändert beispielsweise die Inanspruchnahme der Vegeta-
tion das Landschaftsbild, welches wiederum Auswirkungen auf die landschaftsgebundene 
Erholung des Menschen haben kann. Im vorliegenden Fall ergeben sich  aufgrund der Lage 
und  Ausstattung  des  Plangebietes  sowie  der  geringfügigen  Eingriffe  jedoch  keine  Wech-
selwirkungen mit erheblichen Umweltauswirkungen.  
 
 
5 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen 
Um  die  mit  dem  Vorhaben  verbundenen  Folgen  für  Natur  und  Landschaft  zu  begrenzen, 
können  bereits  vor  oder  während  des  Eingriffs  verschiedene  Vermeidungs -  und  Minimie-
rungsmaßnahmen  umgesetzt  werden.  Einige  der  nachfolgend  aufgeführten  Maßnahmen 
sind auch aus artenschutzrechtlichen Gründen erforderlich (s. artenschutzrechtlicher Fach-
beitrag). 
 
Entfernen des Vegetationsbestands Gehölze außerhalb der Brutzeit (V 1) 
Für den Fall, dass Gehölze im Umfeld der Gebäude erweiterung der Kita bzw. für die Neu-
anlage des östlichen Querwegs entfernt werden müssen, ist dieses außerhalb der Brutzeit 
der Vögel (Anfang Oktober bis Ende Februar) durchzuführen. 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     38 68 
Baubeginn außerhalb der Brutzeit (V 2)  
Um störungsbedingte Brutaufgaben von Gebäudebrüter zu vermeiden, sollten die Arbeiten zur 
Erweiterung der Kita außerhalb der Brutzeit (Oktober bis Februar) beginnen.  
 
Verwendung vogelfreundlicher Glasfassaden (V 3) 
Insbesondere  Gewerbe-  bzw.  Bürogebäude  mit  größeren  Glasfassaden  können  aufgrund 
von  Durchsicht  und  Spiegelungen  ein  erhöhtes  Vogelschlagrisiko  auslösen.  Für  den  Fall, 
dass für die Gebäudeerweiterung der Kita im G eltungsbereich größere Fenster oder ganze 
Glasfronten  vorgesehen  sind  bzw.  nicht  vermieden  werden  können,  sollten  geeignete 
Schutzvorkehrungen  getroffen  werden.  Dazu  zählen  u.a.  die  Verwendung  reflexionsarmer 
Gläser,  transluzenter  Flächen,  Glasbausteine  sowie  der  Aufdruck  von  Strukturen  (s. 
LINDEINER et al. 2010, SCHMID et al. 2008). 
 
Vergrämung der Zauneidechsen (V 4)  
Um Tötungen/Verletzungen der Zauneidechsen zu vermeiden, sollen bei der Verlegung des 
Nord-Süd-Wegs  und  dem  Bau  des  Querwegtrasse  die  Zauneidechsen  durch  Vergrämung 
mittels  Folienabdeckung  und  ggf.  Lenkungszäunen  veranlasst  werden,  selbstständig  aus 
den Eingriffsbereichen in den angrenzenden Ersatzlebensraumen abzuwandern. Für die Ver-
grämung  stehen  zwei  Zeitfenster  zur  Verfügung  (April -Mai,  August-September).  Die  Ge-
hölze sind im vorherigen Winterhalbjahr schonend und oberirdisch zu entfernen. Die Wur-
zelstöcke verbleiben bis zum Abschluss der Vergrämung im Boden.  
 
Untersuchungen bei Gebäudeabriss in der Gartenanlage (V 5)  
Für den Fall, dass zukünftig in der Gartenanlage Gebäude abgerissen werden sollen, sind diese 
zumindest auf ein Lebensraumpotential für Vögel und Fledermäuse zu untersuchen. Da die Ab-
rissarbeiten  sich  auf  das  Umfeld  der  Gebäude  erstrecken,  ist  ein  mögliches  Vorkommen  von 
Zauneidechsen zu beachten. 
 
Separater Abtrag und Wiederverwendung des Oberbodens (V 6) 
Der im Zuge der Wegeverlegung und  des -ausbaus anfallende Boden sollte, sofern er un-
belastet ist, bei der Gestaltung der Vorhabensflächen und zur Wiederherstellung leistungs-
fähiger Böden im Geltungsbereich genutzt werden. 
Zur  fachgerechten  Umsetzung  der  Bodenarbeiten  sollten  der  humose  Oberboden  und,  so-
fern die Wegebaumaßnahmen einen entsprechend tiefen Eingriff erfordern, die kulturfähi-
gen  Unterböden  getrennt  ausgebaut  und  in  Mieten  zwischengelagert  werden.  Vor  dem 
Wiedereinbau  der  Böden  sollte  der  Untergrund  gelockert  werden.  Der  Einbau  der  Boden-
substrate  erfolgt  in  umgekehrter  Reihenfolge wie  der  Ausbau ,  ohne  eine  Verdichtung  der 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     39 68 
eingebauten Schichten. Das humose Bodensubstrat bildet die abschließende Bodenschicht 
der wiederhergestellten Flächen.  
Mit einer bodenschonenden Umsetzung der Maßnahme können schädliche Bodenverände-
rungen vermieden und die Wiederherstellung von Bodenfunktionen gewährleistet werden.  
Hierzu sollten bei der Umsetzung der Bodenarbeiten die Vorgaben der DIN 19639 Berück-
sichtigung finden. Insbesondere ist zu berücksichtigen, dass die Bodenarbeiten nur bei ab-
getrocknetem oder gefrorenem Boden und nur bei geeigneter Witterung ausgeführt werden 
sollten  und  dass  die  Befahrung  der  Böden  auf  das  notwendige  Mindestmaß  beschränkt 
werden sollte. Die Bodenmieten sollten geglättet und bei einer Zwischenlagerdauer über 6 
Monaten  begrünt  werden.  Zur  Vermeidung  der  Befahrung  der  zwischengelagerten  Böden 
sollten die Zwischenlagerflächen entsprechend gekennzeichnet und abgesperrt sowie das 
eingesetzte Personal unterwiesen werden. 
 
Entsiegelung von Wegen und Flächen (V7) 
Mit dem Bebauungsplan  werden die Anlage von Wegen und die Überbauung von Flächen 
im  Geltungsbereich  geregelt.  Mit  der  Anpassung  der  bestehenden  Wegeführung  werden 
z.T.  Flächen  beansprucht,  die  bereits  überbaut  sind,  wodu rch  sich  die  Inanspruchnahme 
weitgehend  ungestörter  Böden  reduziert.  Zur  Minderung  der  Größe  der  versiegelten  Ge-
samtfläche trägt zusätzlich die Entsiegelung von Wegen und Flächen bei einzelnen Umge-
staltungsmaßnahmen  bei.  So  ergibt  sich  bspw.  in  der  Bilanz  bei  der  Umgestaltungsmaß-
nahme  im  Bereich  des  Gottfried-Heller-Platzes  eine  Reduzierung  der  versiegelten  Fläche 
um 1.345 m².   
Um im Anschluss an die Entsiegelung die Wiederherstellung leistungsfähiger Böden sicher-
stellen zu können, müssen zuerst die Asphaltschicht bzw. der Wegebelag und das Wege-
unterbaumaterial  vollständig  entfernt  und  fachgerecht  entsorgt  bzw.  aufbereitet  werden. 
Anschließend ist der Unterboden der entsiegelten Flächen zu lockern, um einen durchwur-
zelbaren Untergrund herzustellen. Der Aufbau der Böden auf den ent siegelten Flächen er-
folgt zweistufig. Die Flächen sind mit unbelastetem, kulturfähigem und ortsähnlichem Un-
terbodensubstrat bis ca. 0,3 m unter das Niveau der umgebenden Fläche aufzufüllen. Ab-
schließend ist eine ca. 0,3 m mächtige, unbelastete und humose Oberbodenschicht aufzu-
tragen. Der im Zuge des Wegebaus im Geltungsbereich anfallende unbelastete Boden kann 
für die Wiederherstellung der Böden auf den entsiegelten Flächen genutzt werden.  
Um eine Beeinträchtigung des Bodensubstrats zu vermeiden, sollten bei der Umsetzung der 
Bodenarbeiten die Vorgaben der DIN 19639 Berücksichtigung finden.   
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     40 68 
Dachbegrünung (V8) 
Nach  den  planungsrechtlichen  Festsetzungen  sind  im  Geltungsbereich  Flachdächer  und 
flachgeneigte Dächer bis 15° Neigung zu begrünen. Nach den Angaben aus dem Bauantrag  
wird das Dach des Neubaus der Kita ein maximales Gefälle von 4 % aufweisen und damit 
die Neigung von 15° unterschreiten. Auf dem Dach soll eine PV -Anlage installiert werden. 
Die  Flächen  für  technische  Dachaufbauten  dürfen  maximal  30  %  der  Dachfläche  einneh-
men. Für die restlichen (626,4 m² - 187,92 m² =) 438,48 m² der Dachfläche wird daher ein e 
Dachbegrünung  in  der  Ausgleichsbilanz  für  den  Boden  berücksichtigt.  Nach  den  Festset-
zungen muss die Substratschicht der Dachbegrünung ein e Mindeststärke von 0,12 m errei-
chen. Gemäß den Vorgaben zur naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung (LUBW 2012) kann 
eine entsprechende Dachbegrünung als Minimierungsmaßnahme für das Schutzgut Boden 
berücksichtigt werden.  
 
Verwendung insektenfreundlicher Beleuchtung (V9) 
Grundsätzlich  soll  im  Plangebiet  auf  Außenbeleuchtung  (Wegebeleuchtung,  beleuchtete 
Werbeanlagen)   verzichtet   werden.   Bei   sicherheitsbedingt   erforderlicher   Beleuchtung 
(bspw. im Bereich des Schul-/Kita-Komplexes) sollen zum Schutz von  Arthropoden „insek-
tenfreundliche“  Leuchtmittel  (z.B.  LED)  und  Leuchtengehäuse  verwendet  werden,  die  nur 
geringe UV- und Blauanteile aufweisen (bernsteinfarbenes bis warmweißes Licht) und ein 
Eindringen  von  Gliederfüßern  verhindern.  Weiterhin  ist  auf  eine  möglichst  vertikale  Aus-
richtung der Lichtkegel nach unten zu achten, so dass möglichst wenige Anteile des Licht-
stroms in die Umgebung emittiert oder nach oben abgestrahlt werden.  
 
6 Ausgleichsmaßnahmen 
Zur  Kompensation  nachteiliger  Umweltauswirkungen,  die  sich  aufgrund  der  Baumaßnah-
men und der Nutzungsänderungen innerhalb des Geltungsbereichs ergeben, werden in die-
sem  Kapitel  geeignete  Maßnahmen  der  Grünordnung  vorgeschlagen.  Diese  Ausgleichs-
maßnahmen können gemäß § 9 Abs. 1 BauGB als Festsetzungen im Bebauungsplan über-
nommen werden und erlangen dadurch Rechtskraft. Zu den möglichen Festsetzungen gehö-
ren zum  einen  gemäß §  9 Abs.  1 Nr.  20  BauGB  Flächen  und  Maßnahmen  zum  Schutz, zur 
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft, zum anderen gemäß § 9 Abs. 
1 Nr. 25 BauGB Anpflanzungen von Gehölzen sowie Bindungen für Bepflanzungen und Er-
halt  von  Gehölzen  und  Gewässern.  Gemäß  §  9  Abs.  1a  BauGB  können  die  Festsetzungen 
auch an anderer Stelle als am Ort des Eingriffs bzw. außerhalb des Geltungsbereichs erfol-
gen.  
Nachfolgend  werden  die  Ausgleichsmaßnahmen  beschrieben.  Teilweise  handelt  es  sich 
auch um vorgezogene artenschutzrechtliche Kompensationsmaßnahmen (CEF-
Maßnahmen). 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     41 68 
Entwicklung einer Fettwiese (A 1) 
Auf  dem  geplanten  beidseitigen  Grünlandstreifen  entlang  des  verlegten  Junker-und-Ruh-
Wegs sollte ein arten- und blühreicher Wiesensaum entwickelt werden. Dazu ist eine Ein-
saat mit Regiosaatgut erforderlich, deren Mischung zu gegebener Zeit mit dem Umweltamt 
abzustimmen  ist.  Der  Grünlandbestand  wird  maximal  zweimal  im  Jahr  gemäht  und  das 
Schnittgut anschließend entfernt. Auf eine Düngung ist zu verzichten.  
 
Pflanzung von Baumreihen, Baumgruppen und Einzelbäumen (A 2) 
Insbesondere  im  Bereich  des  Weinbrennerplatzes,  südlich  des  Kita -Neubaus,  östlich  der 
Straßenbahntrasse sowie entlang der bestehenden westlichen Querspange und der geplan-
ten östlichen Querspange ist die Pflanzung von Bäumen vorgesehen. Dabei sollten gebiets-
heimische Baumarten verwendet werden, deren Auswahl mit Umweltamt und Gartenbau-
amt abzustimmen ist. Die Bilanzierung von im Zuge der Vorhaben wegfallenden Bäume und 
den geplanten Neupflanzungen erfolgt unter 7.2.7 
 
Aufwertung  der  Flächen  für  Maßnahmen  zum  Schutz,  Pflege  und  Entwicklung  von  Natur 
und Landschaft (A 3) 
Innerhalb der Gartenanlage befinden sich Parzellen mit einer Gesamtfläche von etwa 1 ha 
in  städtischem  Besitz  und  sind  als Flächen  für  Maßnahmen  zum  Schutz,  Pflege  und  Ent-
wicklung  von  Natur  und  Landschaft  ausgewiesen.  Auf  diesen  Flächen  wurde  schon  seit 
längerer  Zeit  auf  Nutzung  und  Pflege  verzichtet.  Eine  flächengenaue  Bewertung  des  Zu-
stands  und  der Ausprägung  der  Biotope  kann zum  jetzigen  Zeitpunkt auf  Grund  fehlender 
Begehungsmöglichkeiten   nicht   erbracht   werden.   Laut   Angaben   des   Gartenbauamts   
weisen  diese  Flächen  einen  hohen  Verbrachungsgrad  auf  und  sind  vor  allem  von  natur-
schutzfachlich  mittelwertigen Gestrüppen  [43.10]  (Brombeere  u.a.,  Biotopnormalwert  im 
Feinmodul 9 ÖP/m²) geprägt.  
Anhand  der  derzeitigen  Datenlage  lassen  sich  jedoch  bereits  Aufwertungsmöglichkeiten 
definieren.  Hierbei  ergeben  sich  Aufwertungen  des  Biotopbestands  von  mindestens  5 
ÖP/m². Nachfolgend vorgestellt werden zwei Szenarien,  die abhängig von künftigen Bege-
hungsmöglichkeiten  und  in  Absprache  mit  Umwelt-  und  Gartenbauamt  präzisiert  werden 
sollen, aber auch kombiniert werden können: 
1. Durch  Pflegemaßnahmen  (insbesondere  Rückschnitt  der  wuchernden  Gestrüppe) 
soll  eine  Aufwertung  zu  höherwertigen  Biotopen  erfolgen.  Angestrebt  wird  eine 
Entwicklung  zu Gebüschen  mittlerer  Standorte  [42.20]  (Biotopnormalwert  im  Pla-
nungsmodul  14  ÖP/m²)  und  damit  eine  Aufwertung  um  5  ÖP/m ².  Gegebenenfalls 
soll die Entwicklung durch Initialpflanzungen stan dorttypischer Gehölzarten unter-
stützt werden. Die entsprechende Artenauswahl erfolgt in Absprache mit Umwelt - 
und Gartenbauamt. Die Nachpflege kann hierbei gering gehalten werden.  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     42 68 
2. Um  eine  höhere  Vielfalt  der  Biotope  zu  schaffen,  kann  auch  in  Betracht  gezog en 
werden, Teile der Flächen als Offenland zu gestalten. Auf den freigehaltenen Flä-
chen  soll  in  diesem  Fall  die  Entwicklung  einer Magerwiese  mittlerer  Standorte 
[33.43] (Biotopnormalwert im Planungsmodul 21 ÖP/m²) angestrebt werden. Die na-
turschutzfachliche  Aufwertung  beträgt  bei  der  Entwicklung  von  Gestrüpp  zu  Ma-
gerwiese 12 ÖP/m². Zur Nachpflege ist eine zweimal im Jahr stattfindende Mahd 
erforderlich. 
In der folgenden Bilanzierung wird auf Grund der eingeschränkten Datenlage der konserva-
tivere Ansatz gewählt, der die Entwicklung von Gestrüppen zu Gebüschen vorsieht. In Ab-
sprache  mit  Umwelt-  und  Gartenbauamt  soll  ein  Konzept  erstellt  werden,  das  die  Aus-
gleichsmaßnahmen durch die Aufwertung der Biotope möglichst flächengenau beschreibt 
und somit eine noch höhere Ausgleichsfunktion aufweisen wird. 
 
Anpflanzung von Gebüschen (A 4) 
Um den Eingriff bei der Kita auszugleichen, sollten im Umfeld des Gebäudes neue Gebüsche 
durch  Anpflanzungen  etabliert  werden,  bei  denen  ausschließlich  gebietsheimische  Art en 
verwendet werden (Auswahl siehe Maßnahme A 3). 
 
Aufhängen von Nistkästen (A 5, CEF 1) 
Da nicht ausgeschlossen werden kann, dass ein Brutplatz vom Haussperling an der West-
seite des Kita-Gebäudes beansprucht wird,  wurde bereits  im Vorfeld ein geeigneter Nist-
kasten außerhalb des Eingriffsbereichs an dem Gebäude angebracht .  
Aufgrund des späten Kartierbeginns und der erschwerten Zugänglichkeit kann ein Vorkom-
men von Bruthöhlenbäumen des Star (RL-D 3) und anderer Arten (v.a. Meisen) im Bereich 
der geplanten Wegebaumaßnahmen nicht ausgeschlossen werden. Unabhängig von einem 
wirklich  eintretenden  Verlust  von  Brutbäumen  sollen  vorsorglich  insgesamt  2  Nistkästen 
für den Star und 10 Kästen für Kleinhöhlenbrüter (z.B. Meisen, Gartenrotschwanz) vor Bau-
beginn im Gelände der Garten
anlage installiert werden. 
 
Anlage von Ersatzlebensräumen für Zauneidechse (A 6, CEF 2) 
Um  den  vergrämten  Eidechsen  geeignete  Ersatzlebensräume  mit  Unterschlupfmöglichkei-
ten zur Verfügung zu stellen, sollen in den geplanten breiten Grünlandsäumen des ver legten 
Nord-Südwegs  sowie  auf  den  südlich  angrenzenden  städtischen  Pflegeflächen  des  Quer-
wegs Totholzelemente angelegt werden.  Es wird vorgeschlagen, dass pro 20 m neu ange-
legter Wegeabschnitt eine Totholzstruktur entlang der neu entstehenden Randzone ange-
legt wird. Die neuen Grünlandsäume am Nord-Süd-Weg sollten zum Schutz der Eidechsen 
maximal zweimal jährlich gemäht werden. Der genaue Flächenbedarf soll durch eine Nach-
kartierung konkretisiert werden, sobald der Wegeausbau ansteht.  
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     43 68 
7 Eingriffs-/Ausgleichsbilanz 
7.1 Schutzgut Boden 
7.1.1 Methoden 
Die Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung für das Schutzgut Boden erfolgt nach der Arbeitshilfe 
Das Schutzgut Boden in der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung (LUBW 2012), die auf 
der Methodik der ÖKVO basiert.  
Entsiegelungsmaßnahmen werden nach der Methodik der ÖKVO besonders hoch bewertet. 
Die Entsiegelung einer Fläche und eine flächengleiche Neuversiegelung mittelwertiger Bö-
den  an  anderer  Stelle,  wie  es  im  Geltungsbereich  großenteils  geplant  ist,  würde  in  der 
Bilanz zu einer deutlichen Aufwertung des Bodenbestands nach der Umsetzung der Maß-
nahme führen. Bei der Verlegung des Junker-und
-Ruh-Wegs würde die beispielsweise die 
Entsiegelung zu einer Aufwertung 16 ÖP/m² führen. Die Neuversiegelung der überprägten 
Grünlandflächen ziehen jedoch nur einen Kompensationsbedarf von 8 ÖP/m² nach sich. In 
der Bilanz ergäbe sich eine Aufwertung, die nur methodisch bedingt ist, die Änderung der 
Bodenverhältnisse aber verfälscht widerspiegelt. Daher wird abweichend von der Methodik 
nur  der  Bodenbestand  vor  und  nach  Umsetzung  der  geplanten Maßnahmen  bewertet  und 
gegeneinander aufgerechnet.  
Eine Beschreibung und Bewertung des Bodenbestands erfolgte bereits in Kapitel 2. 1. Die 
Größe der Bestandsflächen wurde aus der Kartierung abgeleitet.  
Die Flächengrößen für die Planung wurden der Flächenbilanz zum Entwurf des Bebauungs-
plans entnommen. Die zu erwartenden Bodenverhältnisse wurden aus den geplanten Nut-
zungen der Flächen abgeleitet. Die Beschreibung der mit der Umsetzung der Planung ent-
stehenden Böden findet sich in Kapitel 4.2. 
In der Eingriffs-/Ausgleichsbilanz für das Schutzgut Boden werden nur die Eingriffsbereiche 
bilanziert, in denen sich die Bodenverhältnisse infolge der geplanten Baumaßnahmen än-
dern.  
Die nachfolgende Bilanz erfolgt getrennt in die folgenden fünf Eingriffsbereiche: 
 Eingriffsfläche 1: Umgestaltung des Gustav-Heller-Platzes  
 Eingriffsfläche 2: Erweiterung der vorhandenen Kindertagesstätte (Kita) sowie Um-
gestaltung der näheren Umgebung 
 Eingriffsfläche 3: Aufweitung und kleinräumige Verlegung der bestehenden Nord-
Süd-Verbindung (Junker-und-Ruh-Weg)  
 Eingriffsfläche 4: Neubau eines Querwegs in Richtung Osten 
 Eingriffsfläche 5: Verlegung und Modifizierung des Fahrradwegs, der den Gel-
tungsbereich im Südwesten begrenzt  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     44 68 
7.1.2 Bilanzierung Eingriffsfläche 1: 
Der Boden  der 3.160 m² großen Eingriffsfläche im Bereich des Gustav -Heller-Platzes (Ein-
griffsfläche 1) weist im Bestand einen Wert von 4.840 Ökopunkten auf (s. Tabelle 4). 
Die Wertigkeit des Bestands ist vergleichsweise gering, da der  überwiegende Teil der Flä-
che versiegelt und damit funktionslos ist. 
 
Tabelle 4: Bestandsbewertung des Bodens in Eingriffsfläche 1 
Bodeneinheit Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Humose Böden der Gartenanlage  0 12 0 
Überprägte Böden der Grünflächen/ Park 605 8 4.840 
Stark überprägte, wasserdurchlässige Flächen 0 1,33 0 
Versiegelte / überbaute Flächen 2.555 0  
Summe  
3.160 
 4.840 
 
Mit der geplanten Umbaumaßnahme wird ein Teil der versi egelten durch gepflasterte was-
serdurchlässige Fläche ersetzt. Zudem erhöht sich d er Anteil der Grünflächen geringfügig. 
Dies führt dazu, dass der Bodenbestand nach Umsetzung der Maßnahme eine  Gesamtwer-
tigkeit von 8.597 Ökopunkten besitzt (s. Tabelle 5). 
 
Tabelle 5:   Bewertung des Bodens nach Umsetzung der Planungen in Eingriffsfläche 1 
Boden Beschreibung  Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Überprägte Böden der Grün-
flächen/ Park 
Grünfläche, Trittrasen 900 8 7.200 
Stark überprägte, wasser-
durchlässige Flächen 
Wasserdurchlässiger Belag, 
Pflaster 
1.050 1,33 1.397 
Versiegelte / überbaute Flä-
chen 
Versiegelte Fläche 1.210 0 0 
 Summe 
 
3.160 
 
8.597 
 
In der Bilanz entsteht für die Eingriffsfläche 1 somit ein Überschuss von 3.757 Ökopunkten. 
 
7.1.3 Bilanzierung Eingriffsfläche 2: 
Der Boden der 5.045 m² großen Eingriffsfläche im Bereich der Kindertagesstätte (Eingri ffs-
fläche 2) weist im Bestand einen Wert von 34.029 Ökopunkten auf (s. Tabelle  6). 
Der überwiegende Teil der Fläche wird von überprägten Böden der Grünlandflächen einge-
nommen.   

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     45 68 
Tabelle 6: Bestandsbewertung des Bodens in Eingriffsfläche 2 
Bodeneinheit Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Humose Böden der Gartenanlage  0 12 0 
Überprägte Böden der Grünflächen/ Park 4.201 8 33.607 
Stark überprägte, wasserdurchlässige Flächen 318 1,33 423 
Versiegelte / überbaute Flächen 526 0 0 
Summe  
5.045 
 34.029 
 
Durch den geplanten Kita-Anbau und die Gestaltung der Freiflächen mit unterschiedlichen 
Belägen nimmt der Anteil an versiegelten und an stark überprägten, wasserdurchlässigen 
Flächen zu. Als Minimierungsmaßnahme für das Schutzgut Boden kann die Dachbegrünung 
des  Kitaneubaus  in  Der  Ausgleichsbilanz  berücksichtigt  werden  (vgl.  Kap.  5,  V8).  Gemäß 
den Vorgaben zur naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung (LUBW 2012) kann eine entspre-
chende Dachbegrünung mit einer Mindestmächtigkeit  der Substartschicht von 0,12 m mit 
2,4 ÖP/m² gewertet werden. 
Dies führt dazu, dass der Bodenbestand nach Umsetzung der Maßnahme eine Gesamtwer-
tigkeit von 15.528 Ökopunkten besitzt (s. Tabelle  7). 
 
Tabelle 7:   Bewertung des Bodens nach Umsetzung der Planungen in Eingriffsfläche 2  
Boden Beschreibung  Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Überprägte Böden der Grün-
flächen/ Park 
Zierrasen, Trittrasen, Hecke, Ge-
büsch, Beete etc. 
1.475 8 11.800 
Stark überprägte, wasser-
durchlässige Flächen 
Wasserdurchlässiger Belag, 
Pflaster, Sandkasten, Schotterra-
sen, Hackschnitzel etc. 
2.803 1,33 3.728 
Versiegelte / überbaute Flä-
chen 
Versiegelte Fläche, Gebäude 767 0 0 
Substrat zur Dachbegrü-
nung min. 0,12 m mächtig 
Dachbegrünung 70% Kita-Neu-
baudach 
438,5 2,4 1.052 
 Summe 
 
5.045 
 
16.580 
 
In der Bilanz entsteht für die Eingriffsfläche 2 somi t ein Defizit von 17.449 Ökopunkten.  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     46 68 
7.1.4 Bilanzierung Eingriffsfläche 3: 
Der Boden des 8.820 m² großen Eingriffsbereichs zur Verlegung des Junker -und-Ruh-Wegs 
(Eingriffsfläche 3) weist im Bestand einen Wert von 82.246
 Ökopunkten auf (s. Tabelle 8). 
Die Wertigkeit des Bestands ist vergleichsweise hoch, da der überwiegende Teil der Fläche 
von leistungsfähigen Gartenböden eingenommen wird.   
 
Tabelle 8: Bestandsbewertung des Bodens in Eingriffsfläche  3 
Bodeneinheit Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Humose Böden der Gartenanlage  5.860 12 70.320 
Überprägte Böden der Grünflächen/ Park 1.460 8 11.680 
Stark überprägte, wasserdurchlässige Flächen 185 1,33 246 
Versiegelte / überbaute Flächen 1.315 0 0 
Summe  
8.820 
 82.246 
 
Die Größe der versiegelten Fläche ändert sich durch die  Wegverlegung nur geringfügig. Da 
jedoch  hochwertige  Gartenböden  neuversiegelt  werden  und  die  entsiegelten  Böden  als 
überprägt eingestuft werden, resultiert aus der Wegverlegung eine Verringerung der Wer-
tigkeit  des  Bodenbestands.  Die  Gesamtwertigkeit  beläuft  sich  nach  der  Maßnahme  auf 
77
.320 Ökopunkten (s. Tabelle 9).    
 
Tabelle 9:   Bewertung des Bodens nach Umsetzung der Planungen in Eingriffsfläche  3 
Boden Beschreibung  Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Humose Böden der Garten-
anlage 
Ehem. Gartenflächen, Hecken-
zäune etc. 
4.850 12 58.200 
Überprägte Böden der Grün-
flächen/ Park 
Grünfläche (ehem. Weg), Trittra-
sen 
2.390 8 19.120 
Stark überprägte, wasser-
durchlässige Flächen 
Wasserdurchlässiger Belag, 
Schotterfläche 
0 1,33 0 
Versiegelte / überbaute Flä-
chen 
Versiegelte Wegfläche 1.580 0 0 
 Summe 
 
8.820 
 
77.320 
 
In der Bilanz entsteht für die Eingriffsfläche  3 somit ein Defizit von 4.926
 Ökopunkten. 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     47 68 
7.1.5 Bilanzierung Eingriffsfläche 4: 
Der Boden der  1.720 m² großen Eingriffsfläche im Neubaubereich des Ostwegs (Eingriffs-
fläche 4) weist im Bestand einen Wert von 19
.040 Ökopunkten auf (s. Tabelle 10). 
Der überwiegende Teil der Fläche wird von leistungsfähigen Gartenböden eingenommen.   
 
Tabelle 10: Bestandsbewertung des Bodens in Eingriffsfläche 4 
Bodeneinheit Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Humose Böden der Gartenanlage  1.515 12 18.180 
Überprägte Böden der Grünflächen/ Park 100 8 800 
Stark überprägte, wasserdurchlässige Flächen 45 1,33 60 
Versiegelte / überbaute Flächen 60 0 0 
Summe  
1.720 
 19.040 
 
Durch die Versieglung ergibt sich ein Verlust an hochwertigen Gartenböden. Die Gesamt-
wertigkeit beläuft sich nach der Maßnahme auf  13.167 Ökopunkten (s. Tabelle 11). 
 
Tabelle 11: Bewertung des Bodens nach Umsetzung der Planungen in Eingriffsfläche  4 
Boden Beschreibung  Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Humose Böden der Garten-
anlage 
Grünflächen, Hecken. 1.095 12 13.140 
Überprägte Böden der Grün-
flächen/ Park 
 
0 8 0 
Stark überprägte, wasser-
durchlässige Flächen 
Wasserdurchlässiger Belag, 
Schottergleisfläche. 
20 1,33 27 
Versiegelte / überbaute Flä-
chen 
Versiegelte Wegfläche 605 0 0 
 Summe 
 
1.720 
 
13.167 
 
In der Bilanz entsteht für die Eingriffsfläche  4 somit ein Defizit von 5.873 Ökopunkten. 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     48 68 
7.1.6 Bilanzierung Eingriffsfläche 5: 
Der  Boden  des  4.235  m²  großen  Eingriffsbereichs  zur  Verlegung  des  Wilhelm -Baur-Wegs 
(Eingriffsfläche 5) weist im Bestand einen Wert von 28.600
 Ökopunkten auf (s. Tab. 12). 
 
Tabelle 12: Bestandsbewertung des Bodens in Eingriffsfläche 5  
Bodeneinheit Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Humose Böden der Gartenanlage  370 12 4.440 
Überprägte Böden der Grünflächen/ Park 3.020 8 24.160 
Stark überprägte, wasserdurchlässige Flächen 0 1,33 0 
Versiegelte / überbaute Flächen 845 0 0 
Summe  
4.235 
 28.600 
 
Die  Größe  der  versiegelten  Fläche  sowie  der  Wertigkeit  des  Bodenbestands  ändert  sich 
durch die Wegverlegung nur geringfügig. Die Gesamtwertigkeit beläuft sich nach der Maß-
nahme auf 26.600 Ökopunkten (s. Tabelle 13). 
 
Tabelle 13: Bewertung des Bodens nach Umsetzung der Planungen in Eingriffsfläche 5  
Boden Beschreibung  Fläche [m²] ÖP/m² ÖP 
Humose Böden der Garten-
anlage 
 0 12 0 
Überprägte Böden der Grün-
flächen/ Park 
 3.325 8 26.600 
Stark überprägte, wasser-
durchlässige Flächen 
 0 1,33 0 
Versiegelte / überbaute Flä-
chen 
Versiegelte Wegfläche 910 0 0 
 Summe 
 
4.235 
 
26.600 
 
In der Bilanz entsteht für die Eingriffsfläche 5 somit ein Defizit von 2.000 Ökopunkten. 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     49 68 
7.1.7 Gesamteingriffsbilanz für das Schutzgut Boden 
Für das Schutzgut Boden ergeben sich folgenden Eingriffsbewertungen:  
- Eingriffsbereich 1: Überschuss von 3.757 Ökopunkten 
- Eingriffsbereich 2: Defizit von 17.449 Ökopunkten 
- Eingriffsbereich 3: Defizit von 4.926 Ökopunkten 
- Eingriffsbereich 4: Defizit von 5.873 Ökopunkten 
- Eingriffsbereich 5: Defizit von 2.000 Ökopunkten  
 
Die einzelnen Eingriffe können miteinander verrechnet werden, sodass sich insgesamt fol-
gen
de bereichsübergreifende Eingriffsbilanzierung des Schutzguts Boden ergibt: 
- Eingriffe im gesamten Geltungsbereich: Defizit von 26.491 Ökopunkten 
 
In den Bodenbestand der übrigen Flächen im Geltungsbereich wird nicht eingegriffen . Die 
Wertigkeit  der  Böden  dieser  Flächen ändert  sich  daher  nicht  und wird  nicht  in der  vorlie-
genden Bilanz berücksichtigt. 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     50 68 
7.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen 
7.2.1 Methode 
Im Folgenden wird eine Bilanzierung des Zustandes des Geltungsbereichs in Bezug auf das 
Schutzgut  Tiere  und  Pflanzen  vor  und  nach  dem  Eingriff  bzw.  der  Ausgleichsmaßnahmen 
durchgeführt. Ziel ist es zu bewerten, ob durch die im Rahmen der Ausgleichsplanung vor-
geschlagenen Maßnahmen der vorhabensbedingte Eingriff im Sinne des § 15 BNatSchG als 
ausgeglichen  anzusehen  ist,  also  keine  erhebliche  oder  nachhaltige  Beeinträchtigung  der 
Funktionen des Naturhaushaltes zurückbleibt. Hierzu werden die kartierten und beurteilten 
Biotope  des  Geltungsbereichs  den  geplanten  Nutzungen  bzw.  Biotoptypen  gegenüberge-
stellt.  
Um  zu  gegebener  Zeit  die  Kosten  für  den  Naturschutzausgleich  den  einzelnen  baulichen 
Maßnahmen,  insbesondere  der  für  die  zeitnahe  Ausführung  vorgesehenen  Kita-Erweite-
rung,  zuordnen  zu  können,  wurden  fünf  Eingriffsflächen  abgegrenzt,  für  die  jeweils  eine 
separate Bilanzierung erstellt wurde: 
1. Umgestaltung des Gustav-Heller-Platzes 
2. Erweiterung der vorhandenen Kindertagesstätte (Kita) sowie Umgestaltung der nä-
heren Umgebung 
3. Aufweitung  und  kleinräumige  Verlegung  der  bestehenden  Nord -Süd-Verbindung 
(Junker-und-Ruh-Weg)  
4. Neubau eines Querwegs in Richtung Osten 
5. Verlegung  und  Modifizierung  des  Fahrradwegs,  der  den  Geltungsbereich  im  Süd-
westen begrenzent, 
 
Bei der Bewertung der internen Kompensationsflächen wird ebenfalls der aktuelle Biotop-
bestand mit dem Ziellebensraum verglichen.  
Zusätzlich  wurden  auch  die  Biotope  der  restlichen  Bereiche  bilanziert,  die  zum  Großteil 
innerhalb der unzugänglichen Gartenanlagen liegen. Diese werden für die Berechnung des 
Wertes in Ökopunkten für den gesamten Geltungsbereich herangezogen.  
Die Bewertung der Biotope erfolgt anhand der Bewertungsmethodik zur ÖKVO. Grundsätz-
lich ist der Eingriff dann als ausgeglichen anzusehen, wenn die neuen Biotoptypen der Re-
kultivierungs-  und  Ausgleichsplanung  in  ihrer  Gesamtheit  mindestens  die  gleiche  Anzahl 
an Ökopunkten aufweisen wie der beanspruchte Biotop-Bestand. 
Die  Bilanzierung  der  wegfallenden  Bäume  und  der  geplanten  Neupflanzungen  erfolgt  zu-
sammenfassend unter 7.2.7. 
   

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     51 68 
7.2.2 Bilanzierung Eingriffsfläche 1 
Der Gustav-Heller-Platz und sein näheres Umfeld weisen im Bestand insgesamt einen Bio-
topwert von 5.108
 Ökopunkten auf (s. Tabelle 14).  
 
Tabelle 14: Bewertung  des aktuellen  Biotop-Bestandes  des  Gustav-Heller-Platzes  und 
seines näheren Umfelds  
F = Wertspanne Feinmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung 
für Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Brombeer-Gestrüpp [43.11] 7-9-18 7 
sehr artenarmer 
Bestand 
45 315 
Kleine Grünfläche [60.50] 4-8 4 
 Typische Aus-
prägung 
490 1.960 
Trittrasen [33.71] 4-12 4 
  Typische Aus-
prägung 
70 278 
Völlig  versiegelte  Straße  oder  Platz 
[60.21] 
1 
1 
  Typische Aus-
prägung 
2.555 2.555 
Summe 
      3.160 
5.108 
 
Wie  in  der  Bestandsbeschreibung  zum  Biotoptyp Einzelbaum  [45.20]  auf  geringwertigem 
Biotoptyp [35.64] (= Pappelbestand) ausführlich erläutert (s. Kap. 2.4.2), erfolgt dessen Be-
wertung  durch  Ermittlung  eines  Punktwertes  pro  Baum.  Der  baumbestandene  Biotoptyp 
(hier Grasreiche ausdauernden Ruderalvegetation) wird separat bewertet. Der Wert eines 
Baumes errechnet sich durch Multiplikation eines Punktwertes mit dem Stammumfang.  
Gegenüber  dem  aktuellen  Biotopbestand  besitzt  der  Gustav-Heller-Platz  nach  der  Neuge-
staltung  und  der  Umsetzung  der  dortigen  grünordnerischen  Maßnahmen  einen  Wert  von 
5.860
 Ökopunkten (s. Tabelle 15). 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     52 68 
Tabelle 15:      Bewertung  des  Biotop-Bestandes  am  Gustav-Heller-Platz  nach  vollständi-
ger Neugestaltung und Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen 
F = Feinmodul, P = Planungsmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F/P 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung für 
Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Biotoptyp P 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung für 
Bewertung 
Fläche 
(in m²) 
Öko-
punkte 
Kleine Grünfläche [60.50] 4 (P) 4   880 3.520 
Gepflasterte Straße oder Platz 
[60.22] 
1 
1   1.050 1.050 
Trittrasen [33.71] 
4 
4   20 80 
Völlig versiegelte Straße oder Platz 
[60.21] 
1 
1   1.210 1.210 
Summe 
      3.160 5.860 
 
Aus  der  Gegenüberstellung  mit  dem  aktuellen  Bestand  ergibt  sich  für  den  Gustav-Heller-
Platz demnach rechnerisch eine Aufwertung um 752 Ökopunkte.  
 
 
7.2.3 Bilanzierung Eingriffsfläche 2 
Auf der Eingriffsfläche 2 sollen die Erweiterung der Kita am Weinbrennerplatz sowie An-
passungen in Zugänglichkeit und Parkierungsflächen realisiert werden. Die Fläche weist  im 
Bestand insgesamt einen Biotopwert von 23.279 Ökopunkten auf (s. Tabelle 16).  
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     53 68 
Tabelle 16: Bewertung  des  aktuellen  Biotop-Bestandes  des  Eingriffsbereichs  auf  dem 
Schul-/Kita-Gelände  
F = Wertspanne Feinmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung 
für Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Anthropogene Gesteinshalde 
[21.41] 
2-23-41 2 
unterdurch-
schnittliche Ar-
tenausstattung, 
beeinträchtigt 
35 71 
Blumenbeet oder Rabatte [60.51] 4-8 4   42 167 
Gebäude [60.10] 
1 
1   20 20 
Gebüsch mittlerer Standorte [42.20] 9-16-27 10   975 9.750 
Heckenzaun [44.33] 4-6 4   90 361 
Weg oder Platz mit wassergebunde-
ner Decke, Kies oder Schotter 
[60.23] 
2 - 4 2 
vegetationsfrei, 
Holzhackschnit-
zel, Sandkasten 
600 1.200 
Baumscheibe [60.52] 4-8 4   50 200 
Völlig versiegelte Straße oder Platz 
[60.21] 
1 
1   470 470 
Trittrasen [33.71] 4-12 4   1.430 5.720 
Zierrasen [33.80] 4-12 4   1.330 5.320 
Summe 
      5.045 
23.279 
 
Gegenüber  dem  aktuellen  Biotopbestand  besitzen  die  Erweiterungsfläche  der  Kita  sowie 
die  optimierten  Park- und Zugangsflächen  nach  der  Umsetzung  der  dortigen  grünordneri-
schen Maßnahmen einen Wert von 11.310 Ökopunkten (s. Tabelle 17). 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     54 68 
Tabelle 17:      Bewertung  des  Biotop-Bestandes  des  Eingriffsbereichs  auf  dem  Schul-
/Kita-Gelände nach vollständigem Neubau und Umsetzung der grünordnerischen Maßnah-
men 
F = Feinmodul, P = Planungsmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F/P 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung für 
Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Anthropogene Gesteinshalde [21.41] 2-18-23 2   35 70 
Gebäude [60.10] 
1 
1   570 570 
Gebüsch mittlerer Standorte [42.20] 10-14-16 10   45 450 
Heckenzaun [44.33] 
4 
4   95 380 
Weg oder Platz mit wassergebunde-
ner Decke, Kies oder Schotter 
[60.23] 
2 
2 
Holzhackschnit-
zel, Rindenmulch, 
Sandkasten 
1.285 2.570 
Blumenbeet oder Rabatte [60.51] 
4 
4 "Pflanzfläche" 205 820 
Völlig versiegelte Straße oder Platz 
[60.21] 
1 
1   210 210 
Rohboden [21.60] 
2 
2 
Aufschüttung aus 
standortfremdem 
Material 
60 120 
Lückiger Trittpflanzenbestand 
[33.72] 
4 
4 "Schotterrasen" 140 560 
Gepflasterte Straße oder Platz 
[60.22] 
1 
1   1.330 1.330 
Trittrasen [33.71] 
4 
4   445 1.780 
Zierrasen [33.80] 
4 
4   135 540 
Weg oder Platz mit wassergebunde-
ner Decke, Kies oder Schotter 
[60.23] 
2 
2   25 50 
Kleine Grünfläche [60.50] 
4 
4   415 1.660 
Baumscheibe [60.52] 
4 
4   50 200 
Summe 
      5.045 
11.310 
 
Aus der Gegenüberstellung mit dem aktuellen Bestand ergibt sich für  die Erweiterung der 
Kita und die Anpassung der Zugangswege demnach rechnerisch eine Abwertung um 11.969 
Ökopunkte. 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     55 68 
7.2.4 Bilanzierung Eingriffsfläche 3 
Der südliche Abschnitt des Junker-und-Ruh-Wegs, der zur kleinflächigen Verlegung und zur 
Optimierung  der  Randstreifen  vorgesehen  ist,  sowie  sein  näheres  Umfeld  weisen  im  Be-
stand insgesamt einen Biotopwert von 62.700 Ökopunkten auf (s. Tabelle 18).  
 
Tabelle 18: Bewertung  des aktuellen Biotop-Bestandes  des  Gustav-Heller-Platzes  und 
seines näheren Umfelds  
F = Wertspanne Feinmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung 
für Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Fettwiese [33.52] 8-13-19 13   310 4.030 
Garten [60.60] 6-12 9   2.860 25.740 
Gebäude [60.10] 
1 
1   135 135 
Gebüsch mittlerer Standorte [42.20] 9-16-27 10   2.430 24.300 
Lianen- oder Kletterpflanzenbestand 
[43.50] 
6-8 6   260 1.560 
Lagerplatz [60.41] 
2 
2   150 300 
Gepflasterte Straße oder Platz 
[60.22] 
1-2 1   35 35 
Trittrasen [33.71] 4-12 4   1.040 4.160 
Weg, unversiegelt [60.24] 3-6 3   420 1.260 
Völlig versiegelte Straße oder Platz 
[60.21] 
1 
1   1.180 1.180 
Summe 
      8.820 
62.700 
 
Gegenüber  dem  aktuellen  Biotopbestand  besitzt  der  südliche  Abschnitt  des  Junker-und-
Ruh-Wegs  nach  der  Verlegung  und  der  Umsetzung  der  grünordnerischen Maßnahmen  zur 
Neugestaltung der Randstreifen einen Wert von 88.450 Ökopunkten (s. Tabelle 19). 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     56 68 
Tabelle 19:      Bewertung  des  Biotop-Bestandes  südlichen  Abschnitts  des  Junker-und-
Ruh-Wegs nach vollständiger Optimierung und Umsetzung der grünordneri-
schen Maßnahmen zur Gestaltung der Randstreifen 
F = Feinmodul, P = Planungsmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F/P 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung 
für Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Ökopunkte 
Fettwiese mittlerer Standorte 
[33.52] 
8-13 13   6.610 85.930 
Trittrasen [33.71] 
4 
4   630 2.520 
Völlig versiegelte Straße oder 
Platz [60.21] 
1 
1   1.580 1.580 
Summe 
      8.820 
88.450 
 
 
Aus der Gegenüberstellung mit dem aktuellen Bestand ergibt sich nach der Verlegung und 
der Neugestaltung der Randstreifen demnach rechnerisch eine Aufwertung um 25.750 Öko-
punkte.  
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     57 68 
7.2.5 Bilanzierung Eingriffsfläche 4 
Die Gartenanlagen und Randbereiche, die vom Neubau der Querspange nach Osten betrof-
fen  sind,  weisen  im  Bestand  insgesamt  einen  Biotopwert  von 14
.265  Ökopunkten  auf  (s. 
Tabelle 20). 
 
Tabelle 20: Bewertung  des  aktuellen  Biotop-Bestandes  der  Gartenanlagen  und  ihrer 
Randbereiche  
F = Wertspanne Feinmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung 
für Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Garten [60.60] 6-12 9   1.290 11.610 
Gebäude [60.10] 
1 
1   60 60 
Gebüsch mittlerer Standorte [42.40] 9-16-27 10 
beeinträchtigt, 
Beimischung 
nicht standortty-
pischer Gehölz-
arten 
225 2.250 
Gleisbereich [60.30] 
2 
2   20 40 
Gepflasterte Straße oder Platz 
[60.22] 
1-2 1   25 25 
Trittrasen [33.71] 4-12 4   40 160 
Weg oder Platz mit wassergebunde-
ner Decke, Kies oder Schotter 
[60.23] 
2 - 4 2   60 120 
Summe 
      1.720 
14.265 
 
Gegenüber  dem  aktuellen  Biotopbestand  besitzt  die  neu  angelegte  östliche  Querspange 
nach der vollständigen Errichtung und der Umsetzung der dortigen grünordnerischen Maß-
nahmen einen Wert von 14.880 Ökopunkten (s. Tabelle 21). 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     58 68 
Tabelle 21:      Bewertung  des  Biotop-Bestandes  entlang  der  östlichen  Querspange  nach 
vollständigem Neubau und Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen 
F = Feinmodul, P = Planungsmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F/P 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung für 
Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Fettwiese mittlerer Standorte 
[33.52] 
8-13 13   1.095 14.235 
Gleisbereich [60.30] 
2 
2   20 40 
Völlig versiegelte Straße oder Platz 
[60.21] 
1 
1   605 605 
Summe 
      1.720 
14.880 
 
 
Aus der Gegenüberstellung mit dem aktuellen Bestand ergibt sich für  den Neubau der öst-
lichen Querspange und deren Randbereiche demnach rechnerisch eine Aufwertung um 615 
Ökopunkte. 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     59 68 
7.2.6 Bilanzierung Eingriffsfläche 5 
Bei der fünften Eingriffsfläche handelt es sich um den nordwestlichen  Abschnitt des Rad-
wegs, der die Gartenanlage von der Günther-Klotz-Anlage trennt. Dieser Bereich weist im 
Bestand insgesamt einen Biotopwert von 16.455 Ökopunkten auf (s. Tabelle 22
).  
 
Tabelle 22: Bewertung  des aktuellen Biotop-Bestandes  des  Gustav-Heller-Platzes  und 
seines näheren Umfelds  
F = Wertspanne Feinmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung 
für Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Trittrasen [33.71] 4-12 4   3.020 12.080 
Gebüsch mittlerer Standorte [42.20] 9-16-27 10   200 2.000 
Brombeer-Gestrüpp [43.11] 7-9-18 9   135 1.215 
Völlig versiegelte Straße oder Platz 
[60.21] 
1 
1   845 845 
Garten [60.60] 6-12 9   35 315 
Summe 
      4.235 
16.455 
 
Gegenüber dem aktuellen Biotopbestand besitzt der zu verlegende Radweg und sein nähe-
res Umfeld nach der Verlegung und der Umsetzung der dortigen grünordnerischen Maßnah-
men einen Wert von 14.210 Ökopunkten (s. Tabelle 23). 
 
Tabelle 23:      Bewertung  des  Biotop-Bestandes  am  Gustav-Heller-Platz  nach  vollständi-
ger Bebauung und Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen  
F = Feinmodul, P = Planungsmodul, Normalwert unterstrichen 
Biotoptyp F/P 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung für 
Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Trittrasen [33.71] 
4 
4   3.325 13.300 
Völlig versiegelte Straße oder Platz 
[60.21] 
1 
1   910 910 
Summe 
      4.235 
14.210 
 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     60 68 
Aus der Gegenüberstellung mit dem aktuellen Bestand ergibt sic h für den optimierten Ab-
schnitt  des  Radwegs  und  dessen  Randzonen  demnach  rechnerisch  eine  Abwertung  um 
2.245 Ökopunkte.  
 
 
7.2.7 Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahmen innerhalb der Gartenanlage 
Wie bereits erwähnt soll in erster Linie die Ausgleichsmaßnahme A 3 Aufwertung der Flä-
chen  für  Maßnahmen  zum  Schutz,  Pflege  und  Entwicklung  von  Natur  und  Landschaft zur 
Eingriffskompensation des Vorhabens herangezogen werden (s. Tab. 2 4). Hierbei wird von 
einer  flächigen  Ausprägung  von  Gestrüppen  innerhalb  der  Flächen  ausge gangen  und  ein 
konservativer  Ansatz  gewählt,  der  die  Entwicklung  der  Gestrüppe  in  höherwertige  Gebü-
sche vorsieht. Gegebenenfalls lassen sich die Biotope noch weiter aufwerten, indem eine 
Entwicklung  zu  Offenland  (bspw.  Magerwiesen)  in  Teilen  der  Schutzfläc hen  angestrebt 
wird.  
Weiterhin  werden  im  Zuge  der  Maßnahme  A2 Pflanzung  von  Baumreihen,  Baumgruppen 
und  Einzelbäumen  neue  Baumpflanzungen  zur  Ergänzung  des  Bestandes  durchgeführt  (s. 
Tab. 25).  
Durch diese Maßnahmen ergibt sich insgesamt eine Aufwertung von 78.260 Ökopunkten. 
 
Tabelle 24:   Aufwertung  beim  Schutzgut  Tiere  und  Pflanzen  durch  die  geplanten  Aus-
gleichsmaßnahme zur Optimierung von Schutzflächen innerhalb der  Garten-
anlage (F = Feinmodul, P = Planungsmodul) 
Biotoptyp F/P 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkte/m²] 
Begründung für 
Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Öko-
punkte 
Bestand 
     
Gestrüpp [43.10] 7-9-18 
(F) 
9 Typische  
Ausprägung 
10.000 90.000 
Planung 
     
Gebüsch mittlerer Standorte 
[42.20] 
10-14-17 14 Typische  
Ausprägung 
10.000 140.000 
Bilanzierung 
    
50.000 
 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     61 68 
Tabelle 25:   Aufwertung   beim   Schutzgut   Tiere   und   Pflanzen   durch   die   geplanten 
Neupflanzungen durch Bäume im Geltungsbereich (F = Feinmodul, P = Planungs-
modul) 
Biotoptyp F/P 
zutreffender 
Biotopwert 
[Öko-
punkte/m²] 
Anzahl an 
Einzelbäu-
men 
Umfang 
Stamm (in 
cm) 
Öko-
punkte 
Entfall 
     
Einzelbäume auf mittelwertigen 
Biotoptypen [45.30b] 
3-6 6 28 50 8.400 
Neupflanzung 
     
Einzelbäume auf mittelwertigen 
Biotoptypen [45.30b] 
3-6 6 94 65 36.660 
Bilanzierung 
    
28.260 
 
7.2.8 Gesamteingriffsbilanz zum Schutzgut Tiere und Pflanzen 
Da die zeitliche Planung der Durchführung der zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht feststeht, 
wurden die Eingriffe getrennt bewertet. Für das Schutzgut Tiere und Pflanzen ergeben sich 
folgenden Eingriffsbewertungen: 
- Eingriffsbereich 1: Aufwertung um 749 Ökopunkte 
- Eingriffsbereich 2: Abwertung um 11.981
 Ökopunkte 
- Eingriffsbereich 3: Aufwertung um 25.750 Ökopunkte. 
- Eingriffsbereich 4: Aufwertung um 615 Ökopunkte 
- Eingriffsbereich 5: Abwertung um 2.245 Ökopunkte 
Die einzelnen Eingriffe können miteinander verrechnet werden, sodass sich insgesamt fol-
gende  bereichsübergreifende  Eingriffsbilanzierung  des  Schutzguts  Tiere  und  Pflanzen 
ergibt: 
- Eingriffe im gesamten Geltungsbereich: Aufwertung um 12.888 Ökopunkte. 
 
 
7.3 Gesamteingriffsbilanz 
Fasst man die schutzgutbezogenen Bilanzierungen für den Geltungsbereich zusammen, so 
ergibt sich folgendes Gesamtbild: 
Durch die verschiedenen Eingriffe im Geltungsbereich entsteht für das Schutzgut Boden ein 
Defizit  von  26.491,  für  das  Schutzgut  Tiere  und  Pflanzen  ein  Überschuss  von  12.888
  Öko-
punkten. Das Gesamtdefizit für das Wohngebiet beläuft sich somit auf  13.603 Ökopunkte. 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     62 68 
Durch  die  Durchführung  der  Ausgleichsmaßnahmen  A2  und  A3  können  insgesamt  78.260 
Ökopunkte generiert werden. Dadurch ergibt sich bei vollständiger Durchführung der Aus-
gleichsmaßnahmen nach Kompensation der geplanten Eingriffe ein Überschuss an 64.657 
Ökopunkten. Der entstehende Überschuss kann in ein Ökokonto eingebucht werden. 
Die Verortung der geplanten Baumneupflanzungen sowie die fl ächenhafte Darstellung der 
möglichen  Kompensationflächen  (A3)  ist  dem  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  zu 
entnehmen.  
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass der durch d ie im Bebauungsplan Beiert-
heimer-Feld geplanten Vorhaben hervorgerufene Eingriff in Natur und Landschaft durch die 
vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahmen überkompensiert wird.  
 
 
8 Grad der Versiegelung innerhalb der Gärten 
Als mögliche Grundlage für Festsetzungen im textlichen Teil des Bebauungsplans,  wurden 
Orthofotos, die den Grad der Bebauung innerhalb der Gartenanlagen wiedergeben sollten, 
mithilfe eines Multikopters aufgenommen und digital ausgewertet.   
Die Festsetzungen zum Bebauungsplan  enthalten die folgenden baulichen Vorgaben (Aus-
zug, Stand 08.06.2021):  
 
„Gartenhütten, Terrassenüberdachungen und Dachüberstände  
Innerhalb der Sondergebiete ist je Gartengrundstück  [...]  nur eine Gartenhütte zulässig. Dabei sind die 
im jeweiligen Sondergebiet festgesetzten maximalen Größen ihrer Grundfläche einzuhalten [ in Gärten 
unter 150 m² sind Gartenhütten unzulässig] .  
Auf die nach Satz 1 max. zulässige Grundfläche sind Terrassenüberdachungen sowie Dachüberstände, 
die über eine Tiefe von 0,40 m hinausgehen, anzurechnen. [...] 
1.1.2 Terrassen, abdeckbare Wasserbecken, Wasserbehälter, Wegflächen und sonstige Einrichtungen inner-
halb des Gartens  
 Für diese Anlagen gelten in ihrer Gesamtheit einschließlich der  [...]  zulässigen Gartenhütte für jeden 
Garten in deren Gesamtheit folgende Größenbeschränkungen: 
a) In den Sondergebieten 1 und 2 bei Gärten 
           -   unter 300 m²:                             max. 20 m² [davon Hüttengröße SO 1 = 10 m²; in SO 2 unzulässig] 
            -  zwischen 300 m² und 500 m²:   max. 30 m² [davon Hüttengröße SO 1 u. SO 2 max. 12 m²] 
               -  Gärten über 500 m²:                  max. 40 m² [davon Hüttengröße SO 1 u. SO 2 max. 16 m²]   
b) Im Sondergebiet 3 einschließlich eines in diesem Gebiet zulässigen Gewächshauses  max. 30 m² [je 
Gebäude max. 10 m²]“ 
 
Auf Grund des teilweise dichten Baumbestandes war in einigen Bereichen des Plangebiets 
der Grad der Bebauung trotz hochauflösender Bilder nicht erkennbar. Bei anderen Flächen 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     63 68 
waren die Nutzungsverhältnisse nicht ersichtlich, so dass nicht zwischen einzelnen Gärten 
unterschieden werden konnte, bzw. in anderen Fällen davon ausgegangen werden konnte, 
dass zwei  oder  mehrere Gärten  von  nur  einem  Pächter  genutzt  wurden  (da  bspw.  ein Ge-
bäude  über  dokumentierte  Grenzen  verlief).  Hier  wurde  je  nach  Sachlage  das  Grundstück 
gleichmäßig  geteilt  oder  mehrere  Grundstücke  als  Gesamtheit  gesehen.  Eine  flächende-
ckende und quantitativ lückenlose Analyse des Versiegelungsgrades der Gärten innerhalb 
des Plangebiets konnte somit nur teilweise erfolgen. 
Betrachtet man jedoch exemplarisch gut einsehbare Gärten, bei denen auch die Nut zungs-
verhältnisse bekannt bzw. ersichtlich sind, ist deutlich zu erkennen, dass die derzeit vorlie-
genden Bebauungs- und Versiegelungsgrade  die Vorgaben in der Festsetzung zum Bebau-
ungsplan  teilweise  deutlich  überschreiten:  Viele  Gärten  verfügen  über  mehr   als  ein  Ge-
bäude, eine große Anzahl an Flächen weist einen deutlich höheren Versiegelungsgrad auf  
als nach den Festsetzungen des Bebauungsplans zulässig. 
Von 183
 Gärten, die zu einem gewissen Grade Bebauung bzw. Versiegelung aufwiesen und 
auswertbar waren, erfüllten 136 Gärten (ca. 74%) die baulichen Vorgaben der Festsetzun-
gen des Bebauungsplans nicht. 
Insgesamt ist darum festzuhalten, dass der Grad der Versiegelung durch die Vorgaben des 
Bebauungsplans bezüglich der Bebauung innerhalb der Gärten deutlich sin kt. Ein niedrige-
rer  Grad  an  Versiegelung  hat  positive  Auswirkungen  auf  alle  Schutzgüter,  insbesondere 
aber auf Wasser, Boden, Klima und Luft sowie Fläche. 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     64 68 
9 Planungsalternativen 
Die  einzige  Planungsalternative  bestände  in  der  Nichtdurchführung  der  Eingriffe  und  der 
Erhaltung des Status Quo. Somit würden keine Eingriffe in Natur und Landschaft stattfin-
den, und die positiven Aspekte, insbesondere im Hinblick auf das Schutzgut Mensch, nicht 
zum Tragen kommen. 
Durch die diskutierten Ausgleichs- und Vermeidungsmaßnahmen wird der Eingriff in Natur 
und Landschaft minimiert, während gleichzeitig eine infrastrukturelle und soziale Aufwer-
tung hervorgerufen wird. 
 
 
 
10
 Sonstige Angaben 
Methodik der Umweltprüfung 
Die  Beschreibung  der  Situation  vor  Ort  beruht  auf  eigene n Geländebegehungen  im  Jahr 
2019 zur Untersuchung der Biotope, Vögel, Reptilien, Totholzkäfer und Fledermäuse sowie 
auf  Informationen  des  Daten-  und  Kartendienstes  der  LUBW  Baden-Württemberg  (www. 
http://udo.lubw.baden-wuerttemberg.de/public/) und der Auswertung verfügbarer Unterla-
gen.  
 
Maßnahmen zur Überwachung der Auswirkungen 
Aufgrund  der  geringen  Auswirkungen  sind  eine  Umweltbaubegleitung  sowie  ein  Monito-
ring  nicht  erforderlich.  Ausnahme  stellt  der  Eingriff  in  den  Zauneidechsen -Lebensräumen 
dar.  Die  Umsetzung  der  Vergrämungsmaßnahmen  und  der  Ausgleichsmaßnahmen  sollte 
begleitet werden und dessen Erfolg kontrolliert werden.  
 
 
 
11
 Gesamtbewertung 
Der vorliegende Umweltbericht kommt zusammenfassend  zum Ergebnis, dass im Zuge der 
Umformung und Umnutzung der Eingriffsfläche die Schutzgüter Tiere, Pflanzen, Fläche, Bo-
den, Wasser, Landschaft, Klima, Mensch, Kultur- und Sachgüter weder durch direkte oder 
indirekte,  noch  durch  sekundäre,  kumulative,  grenzüberschreitende,  mittel -  oder  langfris-
tige, ständige oder vorübergehende negative Auswirkungen erheblich beeinträchtigt wer-
den. 
 
 

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     65 68 
 
12 Allgemeinverständliche Zusammenfassung 
Die Stadt Karlsruhe plant die Neuaufstellung eines Bebauungsplans für das etwa 23,5 ha 
große Plangebiet Beiertheimer Feld, II. Abschnitt im Stadtteil Südweststadt. Der derzeitige 
Entwurf zum Bebauungsplan beinhaltet die folgenden fünf konkreten Vorhaben, die als Ein-
griffe gesondert voneinander betrachtet werden: 
- Neugestaltung des Gustav-Heller-Platzes im Westen des Geltungsbereichs. 
- Erweiterung  der  vorhandenen  Kindertagesstätte  am  Weinbrennerplatz  im  Norden 
des Geltungsbereichs 
- Verlegung  der  bestehenden  Nord-Süd-Verbindung  (Junker-und-Ruh-Weg)  und  Ge-
staltung der anliegenden Flächen 
- Neubau eines Querwegs in Richtung Osten und Wegrandgestaltung  
- sowie Aufweitung und kleinräumige Verlegung des das Gebiet südwestlich begren-
zenden Fahrradwegs. 
 
Im  vorliegenden Umweltbericht  werden  die Auswirkungen  des  Vorhabens auf  die  Schutz-
güter  Boden,   Wasser,   Klima,  Luft,   Tiere,   Pflanzen,  Biologische   Vielfalt,  Landschaft, 
Mensch, Fläche sowie  Kultur-  und  sonstige  Sachgüter  einschließlich  der  Wechselwirkun-
gen zwischen allen genannten Schutzgütern beschrieben und bewertet.  
Die Prüfung von möglichen Umweltauswirkungen ergab, dass erhebliche Beeinträchtigun-
gen der oben genannten Schutzgüter durch die geplanten Baumaßnahmen nicht eintreten, 
da die Eingriffe verhältnismäßig kleinflächig geplant werden und Flächenverluste durch na-
turschutzfachliche Maßnahmen ausgeglichen werden können. Für alle Schutzgüter ergeben 
sich  keine  erheblichen  Umweltauswirkungen.  Konfliktschwerpunkte  liegen  nicht  vor.  Das 
Vorhaben trägt in Form von infrastrukturellen und sozialfunktionellen Aufwertungen positiv 
zum Status des Schutzguts Mensch bei. Durch den im Zuge des Bebauungsplanverfahrens 
geplante langfristige Erhalt der Gartenanlagen und die Eindämmung der dortigen Flächen-
versiegelung wirkt sich positiv auf die Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser so-
wie Klima  aus. 
Im  Rahmen  von  Untersuchungen  wurden  einige  artenschutzrechtlich  relevante  Arten  im  
Geltungsbereich festgestellt, bei denen es sich insbesondere um wertgebende Brutvogel-
arten  (Haussperling,  Star),  Fledermäuse  und  Reptilien  (Zauneidechse)  handelt.  Unter  Be-
rücksichtigung  von  Vermeidungs-  und  Minimierungsmaßnahmen  sowie  von vorgezogenen 
Ausgleichsmaßnahmen werden die Verbotstatbestände des § 44 Bundesnaturschutzgesetz 
jedoch nicht erfüllt. 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     66 68 
Zu den Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen gehören: 
 die Entfernung der Gehölze des Vegetationsbestands außerhalb der Brutzeit 
 der Baubeginn des Kita-Erweiterungsbaus außerhalb der Brutzeit 
 die Verwendung vogelfreundlicher Glasfassaden (soweit erforderlich)  
 die Vergrämung der Zauneidechsen 
 Untersuchungen bei Gebäudeabriss in der Gartenanlage 
 Separater Abtrag und Wiederverwendung des Oberbodens  
 die Entsiegelung von Flächen  
 die Dachbegrünung des Kita-Erweiterungsbaus 
 
Zum naturschutz- und artenschutzrechtlichen Ausgleich werden innerhalb des Geltungsbe-
reichs  Kompensationsmaßnahmen  für  das  Schutzgut  Tiere  und  Pflanzen  durchgeführt.  Zu 
den Maßnahmen gehören:  
 die Entwicklung von Fettwiesen 
 die Pflanzung von Baumreihen, Baumgruppen und Einzelbäumen  
 die Anpflanzung von Gebüschen 
 das Aufhängen von Nistkästen 
 die Anlage von Ersatzlebensräumen für die Zauneidechse. 
 
Die  vorliegende  Prüfung  der  möglichen  Umweltauswirkungen  kommt  zusammenfassend 
zum  Ergebnis,  dass  unter  Berücksichtigung  der  Vermeidungs -  und  Minimierungsmaßnah-
men  sowie  der  Ausgleichsmaßnahmen  erhebliche  Beeinträchtigungen  der  Schutzgüter 
Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima und Luft, Biodiversit ät, Landschaft, Mensch so-
wie Kultur- und Sachgüter durch die geplante Aufstellung des Bebauungsplans Beierthei-
mer Feld, II. Abschnitt nicht eintreten. 
 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     67 68 
13 Verwendete Unterlagen 
BUND-LÄNDERARBEITSGEMEINSCHAFT BODENSCHUTZ   (LABO)   (2002):   Vollzugshilfe   zu   §   12 
BBodSchV, 41 S. 
DIN 19731 (1998): Bodenbeschaffenheit – Verwertung von Bodenmaterial. 13 S., Berlin 
DIN 19639 (2019): Bodenschutz bei Planung und Durchführung von Bauvorhaben, 55 S., Ber-
lin 
LUBW (LANDESANSTALT FÜR UMWELT, MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG, Hrsg.) 
(2012):  Das  Schutzgut  Boden  in  der  naturschutzrechtlichen  Eingriffsregelung –  Ar-
beitshilfe. Bodenschutz 24, Karlsruhe. 
LUBW (LANDESANSTALT FÜR UMWELT BADEN-WÜRTTEMBERG, Hrsg.) (2018): Arten, Biotope, Land-
schaft – Schlüssel zum Erfassen, Beschreiben und Bewerten, 6. Auflage. 
LUBW (LANDESANSTALT  FÜR UMWELT, BADEN-WÜRTTEMBERG, Hrsg.)  (2020):  Daten-  und  Karten-
dienst zu den Schutzgebieten. Internetseite der LUBW (www.lubw.baden-wuerttem-
berg.de). 
NVK (NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE – PLANUNGSSTELLE)  (2004a):  Flächennutzungsplan 
2010. Erläuterungsbericht, Band 1. 
NVK (NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE – PLANUNGSSTELLE) (2004b): Landschaftsplan 2010. 
Erläuterungsbericht und Themenkarten. 
NVK (NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE) (2011): Ökologische  Tragfähigkeitsstudie  für  den 
Raum Karlsruhe. 
OBERDORFER, E. (Hrsg., 1978): Süddeutsche Pflanzengesellschaft, Teil II: Sand - und Trocken-
rasen, Heide- und Borstgras-Gesellschaften, alpine Magerrasen, Saum-Gesellschaf-
ten, Schlag- und Hochstauden-Fluren. 2. Auflage. Fischer-Verlag. 
OBERDORFER, E. (Hrsg., 1983): Süddeutsche Pflanzengesellschaft, Teil III: Wirtschaftswiesen 
und Unkrautgesellschaften. 2. Auflage. Fischer -Verlag. 
OBERDORFER, E. (Hrsg., 1992): Süddeutsche Pflanzengesellschaft, Teil IV: Wälder und Gebü-
sche (A. Text, B. Tabellen). 2. Auflage. Fischer -Verlag. 
REGIONALVERBAND MITTLERER OBERRHEIN  (2015):  Regionalplan  Mittlerer  Oberrhein  2003  - 
Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – STADTPLANUNGSAMT (HRSG.) (2015):  Städtebaulicher  Rahmenplan  Klima-
anpassung.- 117 S., Karlsruhe 
 
 
  

Stadt Karlsruhe  -  Bebauungsplan Beiertheimer Feld, II. Abschnitt   -   Umweltbericht     68 68 
Karlsruhe, den 08.06.2021 
 
 
B. Juris 
arguplan GmbH 
 
Bearbeitung: 
Christoph Artmeyer, Dipl.-Landschaftsökologe 
Ingo Gueinzius, Dipl.-Geograph 
Till Kirstein, M.Sc. Ökologie und Evolution 
 