

Anlage 2 
 
Bebauungsplanverfahren „Hanggebiet Durlach – Bereich E“, Karlsruhe - Durlach 
hier: Beteiligung der der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Inhaltsverzeichnis: 
Anwohner*in 1, Am Steinbruch ........................................................................................... 1 
Anwohner*in 2, Am Steinbruch ........................................................................................... 1 
Anwohner*in 3, Bergbahnstraße ......................................................................................... 3 
 
Stellungnahmen Öffentlichkeit Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Anwohner*in 1, Am Steinbruch  
Der Bebauungsplan soll die Möglichkeit belassen, 
Erweiterungen an den Bestandsbauten vorzuneh-
men.  
Auf dem eigenen Grundstück sollen Zukunftsper-
spektiven  für  die  Erbengeneration  mit  Kindern 
durch  Überbauung  eines  großen  Balkons im  1. 
OG erhalten bleiben. 
Die Ausbildung eines Staffelgeschosses ist ange-
dacht. 
Der oben genannte Bebauungsplan begrenzt 
die Möglichkeiten  der  Verdichtung  um  den 
lockeren, attraktiven Charakter des Hangge-
bietes  zu  bewahren.  Die  Festsetzungen  ste-
hen  den  Ansinnen  der  Stellungnahme  nicht 
grundsätzlich   entgegen   (Individualprüfung 
bleibt  vorbehalten).  Am  Steinbruch  soll zu-
künftig eine GRZ von 0,3 bzw. 0,35 gelten. 
Darüberhinausgehender Bestand genießt Be-
standsschutz. Es sind zwei Vollgeschosse in-
nerhalb  der  festgesetzten  Wand- bzw.  Ge-
bäudehöhen  von  7 m  bzw.  9  m  möglich. 
Staffelgeschosse   sind   nicht   grundsätzlich 
ausgeschlossen.  Sie  sind zur  straßenzuge-
wandten und der gegenüberliegenden Fas-
sadenseite um 2,50 m einzurücken. 
Anwohner*in 2, Am Steinbruch 
Die    Flurstücke    51040/2,    51040/8,    50828, 
50829/3 liegen  nicht  innerhalb  des Bebauungs-
planes. Es ist zu wünschen, dass auch diese Flur-
stücke   in   den   Bebauungsplan   aufgenommen 
werden, da es sich um größere Grünflächen han-
delt, die unbedingt erhalten bleiben sollten. Au-
ßerdem stelle ich fest, dass Flurstück 50832 nicht 
bis zur Talsohle eingezeichnet ist.  
Die zur Aufnahme in den Geltungsbereich 
vorgeschlagenen Flurstücke gehen zum Teil 
bis an die Gymnasiumstraße bzw. Grötzinger 
Straße und weisen eine andere Bauweise so-
wie  deutlich  höhere  bauliche  Dichten  auf. 
Alle  genannten  Grundstücke  fallen  in  den 
Regelungsbereich  des  Bebauungsplans  Nr. 
323 „Grötzinger Straße“ von 1966. Dieser 
Bebauungsplan  ist  bereits  ein  qualifizierter 
Bebauungsplan und setzt unter anderen eine 
maximale Bautiefe von 12 m fest. Eine Be-
bauung  der  rückwärtigen  Bereiche  dieser 
Grundstücke kann nur unter den engen Vor-
gaben  für  Befreiungen  nach  §  31  BauGB 

 - 2 - 
erfolgen. Die vorgeschlagenen Grundstücke 
eigenen sich nicht für die Integration in den 
Geltungsbereich des hier behandelten einfa-
chen Bebauungsplans.  
Der Grüngürtel Bergbahnstraße ist ein unverzicht-
barer Bestandteil des Turmberges und sollte kei-
nesfalls verändert werden.  
An der Bergbahnstraße wird durch den Be-
bauungsplan  keine  Änderung  vorgenom-
men. Der im Regelungsbereich des Bebau-
ungsplans Nr. 323 „Grötzinger Straße“ lie-
gende Anteil der Bergbahnstraße weist antei-
lig ebenfalls den mittigen Grünzug aus. Hier 
wird im Zuge der Diskussion um die Turm-
bergbahn ein Planfeststellungsverfahren er-
wartet. Eine Integration in den Geltungsbe-
reich des hier anhängigen Bebauungsplan-
verfahrens entspricht nicht dem Gebot Erfor-
derlichkeit des § 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB.  
Die    Flurstücke    51040/2, 51040/8,    50828, 
50829/3  liegen  nicht  innerhalb  des  Bebauungs-
planes. Es ist zu wünschen, dass auch diese Flur-
stücke   in   den   Bebauungsplan   aufgenommen 
werden, da es sich um größere Grünflächen han-
delt, die unbedingt erhalten bleiben sollten. Au-
ßerdem stelle ich fest, dass Flurstück 50832 nicht 
bis zur Talsohle eingezeichnet ist.  
Außerdem  hat  die  Stadt  Karlsruhe  in  ihrer  Be-
standsaufnahme und Strategie zum Klimawandel 
erklärt  "wohnungsnahe  Grünflächen  weiter  zu 
erhalten und zu verbessern, sowie den Bestand an 
Straßenbäumen  zu  erhalten  und  zu  erweitern 
(S.88). 
Ziel des Bebauungsplans ist der Erhalt der lo-
ckeren  Bebauung  des  Hanggebietes  unter 
Gewährung geringfügiger Nachverdichtung. 
Dazu werden die bestehenden Baufluchten-
pläne um Regelungen zum Maß der bauli-
chen Nutzung und um örtliche Bauvorschrif-
ten ergänzt, die sich aus der Bestandsanalyse 
ableiten. Im Geltungsbereich des Bebauungs-
planes liegen zudem wenige Grundstücke für 
die es bisher keinen Bebauungsplan gab. 
Mit der Begrenzung der Grundflächenzahl, 
haben  die  darüberhinausgehenden  Grund-
stücksanteile,  im  Rahmen  der  Regelungen 
des Bebauungsplans von Versiegelung frei zu 
bleiben.  Darüber  hinaus  regelt  der  Bebau-
ungsplan,  dass  je  angefangene  500  m² 
Grundstücksfläche ein  standortgerechter, 
heimischer Laubbaum zu pflanzen ist, bzw. 
bei Grundstücksgrößen über 500 m² mindes-
tens ein großkroniger, standortgerechter, hei-
mischer Laubbaum. Der Bestand an Straßen-
bäumen wird durch diesen Bebauungsplan 
nicht geändert. Das Gebiet wird insgesamt 
mit seiner starken Durchgrünung und aufge-
lockerten Baustruktur erhalten bleiben und 
den Transport sowie das Einwirken von Kalt-
luft  in  den  Siedlungsbereich  ermöglichen. 
Entsprechend dem Städtebaulichen Rahmen-
plan  Klimaanpassung  (SRKA)  ist  unter  Be-
rücksichtigung des Ist-Zustands auch zukünf-
tig für das Hanggebiet nicht von einer rele-
vanten klimatischen Belastungssituation aus-
zugehen. 
 

 - 3 - 
Anwohner*in 3, Bergbahnstraße 
Bitte nehmen Sie die Flurstücke:  
50829  
50829/3 
50828 
51040/2 
51040/7 
51040/8 
noch in den Bebauungsplan auf. 
Begründung:  Die  Bebauung  dieser  Grundstücke 
außerhalb des Bebauungsplans könnten das Bild 
des Gebiets nachhaltig verändern. Es gibt keinen 
Grund wieso an diesen Stellen eine Neu- bzw. Än-
derungsbebauung  außerhalb  des  neuen  Plans 
gelten  soll,  denn  sie  sind  integraler  Bestandteil 
des Gebiets. 
Ziel des Bebauungsplans ist der Erhalt der lo-
ckeren  Bebauung  des  Hanggebietes  unter 
Gewährung geringfügiger Nachverdichtung. 
Dazu werden die bestehenden Baufluchten-
pläne um Regelungen zum Maß der bauli-
chen Nutzung und um örtliche Bauvorschrif-
ten ergänzt, die sich aus der Bestandsanalyse 
ableiten. Im Geltungsbereich des Bebauungs-
planes liegen zudem wenige Grundstücke für 
die es bisher keinen Bebauungsplan gab. 
Die für die Aufnahme in den Geltungsbereich 
vorgeschlagenen Flurstücke gehen zum Teil 
bis an die Gymnasiumstraße bzw. Grötzinger 
Straße und weisen eine andere Bauweise so-
wie  deutlich  höhere  bauliche  Dichten  auf. 
Alle  genannten  Grundstücke  fallen  in  den 
Regelungsbereich  des  Bebauungsplans Nr. 
323 „Grötzinger Straße“ von 1966. Dieser 
Bebauungsplan  ist  bereits  ein  qualifizierter 
Bebauungsplan und setzt unter anderen eine 
maximale Bautiefe von 12 m fest. Eine Be-
bauung  der  rückwärtigen  Bereiche  dieser 
Grundstücke kann nur unter den engen Vor-
gaben für Befreiungen nach § 31 BauGB er-
folgen. Die vorgeschlagenen Grundstücke ei-
genen sich nicht für die Integration in den 
Geltungsbereich des hier behandelten einfa-
chen Bebauungsplans.  
 