

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0352/1  
Rückkehr der Kiosklandschaft 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 19.1 x  
 
 Der Gemeinderat fordert die Stadtverwaltung auf, die vor Beginn der Baumaßnahmen zur 
Kombilösung zugesagten Versprechen eines Wettbewerbs zur Entwicklung eines Karlsruher 
Kiosktyps, der auch für den Europaplatz verwirklicht werden kann, einzuhalten und 
schnellstmöglich umzusetzen.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Wie bereits vor Jahren im Planungsausschuss besprochen und dem Gemeinderat zugesagt wurde, sollten 
die Kioske nach Beendigung der Baumaßnahmen zur Kombilösung zum einen an ihre ursprünglichen Plätze 
zurückkehren können. Zum anderen sollte die Fächer GmbH auch im Rahmen eines Wettbewerbs einen 
spezifischen Karlsruher Kiosktyp als Konzept entwickeln, der das Innenstadtbild auf ganz eigene Art und 
Weise prägt. Auch die Kioskbetreiberinnen und -betreiber benötigen endlich eine zeitnahe und zuverlässige 
Perspektive, um ihr berufliches Überleben sichern zu können.  
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem,  
Thomas H. Hock  
Tilman Pfannkuch 
Dirk Müller 
Petra Lorenz 
Friedemann Kalmbach  