

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0541 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Verschollene und wiederentdeckte (?) Skulpturen aus der Zeit vor der Bundesgartenschau 1967 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 33 x  
 
1. Welche Erkenntnisse (einschl. Beurteilungen des Südwestdeutschen Archiv für Architektur und 
Ingenieurbau des KIT und des Stadtarchivs) hat die Stadtverwaltung über die in Bauhöfen des 
Gartenbauamtes gefundenen Skulpturen und andere historischen Fundstücke? 
Der Verwaltung sind die auf dem Gelände der Zentralen Werkstätten Litzenhardstraße (Bulach) 
verwahrten Objekte bekannt. Es handelt sich insbesondere um folgende Objekte: 
- Satteldachartiger Deckel aus Metall mit der Darstellung einer Urne auf dem Giebel. Er bekrönte 
ursprünglich den Sargaufzug im Feierraum des Krematoriums auf dem Hauptfriedhof. Der Deckel 
musste in den 60er- oder frühen 70er-Jahre einer modernen Lösung weichen.  
- Figur eines Lyra spielenden Apoll mit antikisierenden Schauspielermasken. Sie war Teil eines in den 
Putz eingelassenen Wandreliefs mit Keramikteilen der Karlsruher Majolika-Manufaktur, realisiert 
als Kunst am Bau im Foyer des ehemaligen Kleinen Hauses des Badischen Staatstheaters im Ostteil 
der Stadthalle am Festplatz. Vor dem Abbruch der Stadthalle in den späten 1970er-Jahren wurde 
die Reliefplastik aus dem Stadthallenportikus ausgebaut. 
- Bruchstücke eines Wegkreuzes, wahrscheinlich von einem privaten Grundstück in Daxlanden, 
seinerzeit vom Eigentümer ohne denkmalrechtliche Genehmigung entfernt. Sie wurden von der 
Stadt sichergestellt. 
- Schlüssellochartig gestaltete Sandsteinplatte, deren Herkunft nicht bekannt ist. 
- Vier gusseiserne Stützen aus dem Haus oder Stall eines historischen Gebäudes aus dem späten 19. 
Jahrhundert. Eine nähere Zuordnung ist nicht möglich. 
 
2. Hat die Stadtverwaltung Kenntnisse über weitere historische Fundstücke in  Bauhöfen, Archiven der 
Stadtverwaltung?  
Wenn nein: hält es die Stadtverwaltung für zielführend, Bauhöfe, Archive u. a. systematisch nach 
verschollenen Fundstücken zu durchforsten?  
Wenn nein: warum nicht? 
Die Verwaltung hat keine Kenntnis über weitere derartige historische Fundstücke auf ihren 
Grundstücken. 
 
3. Wann werden die Ergebnisse der o .g. Anstrengungen, einschl. Bilder der Fundstücke im 
Kulturausschuss präsentiert? 
Die Situation der bezeichneten Fundstücke ist nicht befriedigend. Eine Rückführung in den historischen 
Zustand und Zusammenhang ist für keines der Objekte möglich. Die Verwaltung hat in den 
zurückliegenden Jahren – auch im Gespräch mit dem Land – die Einrichtung eines Lapidariums geprüft. 
Die Überlegungen führten mit Blick auf den geringen Objektbestand, die wohl eher zurückhaltend 
einzuschätzende historische und künstlerische Bedeutung der Objekte sowie in Ermangelung eines 
geeigneten Ortes zu keinem konkreten Ergebnis. Eine zufriedenstellende Lösung ist derzeit nicht in 
Sicht.  
 
Gleichzeitig ist festzustellen, dass im Rahmen von öffentlichen Bau-, Umbau- und Sanierungsvorhaben 
immer wieder historische und baukünstlerische Objekte entfernt werden und keine neue bauliche 

– 2 – 
Verwendung finden, aus Gründen des Respekts vor dem Objekt jedoch vor einer Zerstörung bewahrt 
werden. Auch hierfür gibt es derzeit keinen gesicherten zentralen Lagerort. 
 
Über die Situation soll in einer der nächsten Kulturausschusssitzungen berichtet werden. 