

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0608 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Möglicher Personenkreis zur Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz bei der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 22.2 x  
 
 
1. Ist es zutreffend, dass zwar das Regierungspräsidium Karlsruhe die zuständige Behörde für die 
Anwendung des AsylblG (also auch dessen §5) für die in der Erstaufnahmeeinrichtung befindlichen 
Asylantragsteller ist, aber Arbeitsgelegenheiten nicht nur innerhalb der LEA, sondern auch bei 
kommunalen Trägern (§ 5 Abs.1 Satz 2) zur Verfügung stellen kann, wenn diese kommunalen Träger 
dem RP solche Arbeitsgelegenheiten melden (vergleiche Stellungnahme 2. Absatz der ergänzenden 
Erläuterungen, wonach die Stadt zur Pflege von Grünanlagen in Einzelfällen Asylbewerber beschäftigt 
hat)? 
Zuständige Behörde für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes (u.a. auch für die 
Bereitstellung von Arbeitsgelegenheiten innerhalb der LEA) betreffend die in 
Erstaufnahmeeinrichtungen im Regierungsbezirk Karlsruhe untergebrachten Leistungsberechtigten ist 
das Regierungspräsidium Karlsruhe (vgl. auch § 6 Abs. 2 Satz 1 Flüchtlingsaufnahmegesetz - FlüAG). 
Grundsätzlich sieht § 5 Abs. 1 Satz 1 AsylbLG vor, dass in Erstaufnahmeeinrichtungen und in 
vergleichbaren Einrichtungen (wie z.B. Gemeinschaftsunterkünften iSv § 53 AsylG) 
Arbeitsgelegenheiten zur Verfügung gestellt werden sollen. Als Arbeitsgelegenheit in 
Erstaufnahmeeinrichtungen und in vergleichbaren Einrichtungen kann insbesondere jede Tätigkeit 
angeboten werden, die zu deren Aufrechterhaltung und Betreibung notwendig ist. Außerhalb dieser 
Einrichtungen dürfen staatliche, kommunale und gemeinnützige Träger gemäß § 5 Abs. 1 Satz 2 
AsylbLG Arbeitsgelegenheiten nur anbieten, wenn die zu leistende Arbeit „sonst nicht, nicht in diesem 
Umfang oder nicht zu diesem Zeitpunkt verrichtet werden würde“. Es muss sich damit um zusätzliche 
Tätigkeiten außerhalb des notwendigen Aufgabenspektrums des Trägers handeln. Dabei ist auch zu 
berücksichtigen, dass diese Tätigkeiten zu keiner Verdrängung von regulären 
Beschäftigungsverhältnissen und zu keiner Wettbewerbsverzerrung führen dürfen.  
  
 
2. Wie viele Angebote zu Arbeitsgelegenheiten- vergleichbar der Grünanlagenpflege- hat die Stadt in 
den Jahren 2018 bis 30.April 2021(bitte jahresweise mit der beabsichtigten Arbeit aufschlüsseln) dem 
Regierungspräsidium unterbreitet mit dem Ziel beziehungsweise dem Antrag, hierfür Asylbewerber 
im Rahmen des § 5 Abs. 1 Satz 2 einzusetzen? 
Seitens der Stadt wurden dem Regierungspräsidium keine entsprechenden Angebote im genannten 
Zeitraum unterbreitet. 
 
3. Wie viele dieser Anträge ist das Regierungspräsidium in Form der „Zuweisung“ eines Asylbewerbers 
grundsätzlich nachgekommen, und gegebenenfalls mit welcher Begründung ist das 
Regierungspräsidium ihnen nicht nachgekommen (bitte für die oben genannten Jahre aufschlüsseln, 
wie viele Asylbewerber jeweils für welche Aufgaben und wie lange eingesetzt wurden)? 

– 2 – 
4. Wie viele der „zugewiesenen“ Asylbewerber sind in den jeweiligen Jahren tatsächlich bei der 
entsprechenden Dienststelle erschienen und wie viele sind aus welchen Gründen- zum Beispiel 
Krankmeldung oder auch ohne Angabe von Gründen- nicht erschienen? 
5. Wenn es wegen einer Krankmeldung nicht zum Arbeitsantritt kam, wurde daraufhin überwacht, dass 
der Betroffene nach Ablauf der Bescheinigung die Arbeit angetreten hat, gegebenenfalls warum 
nicht? 
6. Bei wie vielen der erschienenen Asylbewerber konnte die Arbeiten wie vorgesehen bis zum 
Abschluss durchgeführt werden und bei wie vielen wurde die Arbeit noch vor dem regulären 
Abschluss aus welchen Gründen abgebrochen? 
Die Fragen 3-6 werden gemeinsam beantwortet. Da keine Angebote unterbreitet wurden, sind die 
Fragen gegenstandslos.  
7. Trifft es zu, dass die überwiegende Zahl der in der LEA untergebrachten Asylbewerber nicht zur 
Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten herangezogen werden dürfen? Wenn ja, aus welchen 
Gründen? 
Die Verpflichtung zur Wahrnehmung der zur Verfügung gestellten Arbeitsgelegenheit ist auf 
arbeitsfähige und nicht erwerbstätige Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG, die nicht mehr im 
schulpflichtigen Alter sind, beschränkt (vgl. § 5 Abs. 4 Satz 1 AsylbLG). Nach § 5 Abs. 3 Satz 1 AsylbLG ist 
die Arbeitsgelegenheit zudem zeitlich und räumlich so auszugestalten, dass sie auf zumutbare Weise 
und zumindest stundenweise (nicht vollschichtig) ausgeübt werden kann. Unzumutbar ist eine 
Arbeitsgelegenheit nach § 5 Abs. 3 Satz 2 AsylbLG i.V.m. 11 Abs. 4 SGB XII insbesondere dann, wenn die 
betroffene Person wegen Erwerbsminderung, Krankheit, Behinderung oder Pflegebedürftigkeit zu ihrer 
Übernahme nicht in der Lage ist (§ 11 Abs. 4 S. 1 Nr. 1 SGB XII) oder sie ein der Regelaltersgrenze der 
gesetzlichen Rentenversicherung (§ 35 SGB VI) entsprechendes Lebensalter erreicht oder überschritten 
hat (§ 11 Abs. 4 S. 1 Nr. 2 SGB XII) oder der Tätigkeit ein sonstiger wichtiger Grund entgegensteht 
(§ 11 Abs. 4 S. 1 Nr. 3 SGB XII). Somit ergeben sich aus dem Verweis auf sozialhilferechtliche 
Regelungen weitere Einschränkungen für die Heranziehung zur einer Arbeitsgelegenheit. Aufgrund der 
geschilderten Rahmenbedingungen zur Übernahme einer Arbeitsgelegenheit (insbesondere 
Einzelfallbetrachtung betreffend der Zumutbarkeit für den jeweiligen Leistungsberechtigten) kann 
keine Aussage zur generellen Heranziehbarkeit der in der LEA Karlsruhe untergebrachten Personen 
getroffen werden. 
 
8. Vor dem Hintergrund dessen, dass oben genannte Antwort von nur“180“ geeigneten Personen 
spricht (die fast alle einen Hinderungsgrund gehabt haben sollen), nachdem beispielsweise die LEA 
2020 eine Kapazität von 1009 Personen (Landtags-Drucksache 16/9138) hatte, und diese Kapazität in 
den Jahren 2018 und 2019 wegen bedeutend höheren Asylbewerberzahlen noch bedeutend höher 
war: Woher stammt diese Zahl, und wie viele Personen waren in den Jahren 2018 bis April 2021 
„geeignet“ in diesem Sinne, wenn man davon ausgeht, dass §61 Abs. 1 Asylgesetz in aller Regel 
während des Aufenthalts in der Erstaufnahme die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit untersagt ist? 
Die genannte Zahl bezog sich allein auf den potentiellen Personenkreis im städtischen 
Zuständigkeitsbereich. Als Standort einer Landeserstaufnahmeeinrichtung ist die Stadt Karlsruhe von 
der vorläufigen Unterbringung von Asylbewerbern befreit. Daher ist der entsprechende Personenkreis 
klein. 2018 waren dies 110 Personen; 2021 sind es bisher 180 Personen. Hierbei handelt es sich weit 
überwiegend um unbegleitete Minderjährige. Auch hier findet jeweils eine Einzelfallprüfung unter den 
genannten Voraussetzungen statt. Es kann daher nicht pauschal gesagt werden, wie viele Personen für 
Arbeitsgelegenheiten nach § 5 AsylblG „geeignet“ sind.  
 

– 3 – 
Für Arbeitsgelegenheiten für Bewohner*innen in den Erstaufnahmeeinrichtungen ist das 
Regierungspräsidium Karlsruhe zuständig. Auf die Antwort zu Frage 7 wird verwiesen.  
 
 
 
 
 