

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0617/1  
Keine Ausweisung von zusätzlichen Bauflächen im Regionalplan für Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 17 x  
 
 
In der Stellungnahme der Stadt zum Entwurf des Regionalplans wird der Satz „Daher nimmt die Stadt 
Karlsruhe einen Großteil der von Ihnen aufgezeigten Planungsflächen zur Kenntnis.“ ersetzt durch:  
„Trotzdem will die Stadt Karlsruhe ein Zeichen setzen, dass wir zum Netto-Null-Flächenverbrauch kommen 
müssen. Deshalb hat die Stadt keine neuen Flächen für den Regionalplan angemeldet. Dabei bleiben wir auch. 
Deshalb  bitten  wir  darum,  keine  Flächen,  die  über  den  FNP  2030  hinausgehen,  in  den  Regionalplan 
aufzunehmen. Einzige Ausnahme ist das vorgeschlagene Gebiet südlich der Durlacher Allee, das derzeit durch 
DB-Gleise belegt und somit bereits versiegelt ist.“ 
Die übrigen Teile der Stellungnahme werden sinngemäß angepasst, wo erforderlich. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Der   Regionalverband   hat   zusätzliche   Bauflächen   auf   Karlsruher   Gebiet   in   den   Entwurf   des   neuen 
Regionalplans  aufgenommen,  ohne  dass  er  darum  gebeten  wurde.  Alle  vorgesehenen  Flächen  außer  der 
genannten  Gleisfläche  sind  bisher  nicht  versiegelt.  Wir  wollen  aber  die  Grünzonen  in  Karlsruhe  möglichst 
weitgehend erhalten. Im FNP 2030 stehen noch Flächen zur Neubebauung zur Verfügung. Deshalb möchten 
wir  keine  weiteren  Flächen  im  Regionalplan  vorsehen,  auch  wenn  diese  nur  ein  Angebot  darstellen,  über 
dessen Bebauung der Gemeinderat später entscheiden könnte. Stattdessen ist die bessere Ausnutzung von 
bereits versiegelten oder erschlossenen Flächen das Gebot der Stunde. 
Es wäre bedauerlich, falls größere Flächen in der Umgebung von Karlsruhe durch die dort übliche niedrige 
Bebauung versiegelt werden. Aber wir wollen beim Flächenschutz vorangehen. Hoffentlich setzt sich auch im 
übrigen  Gebiet  des  Regionalverbands  die  Erkenntnis  durch,  dass  nicht  immer  mehr  Grünfläche  bebaut 
werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné  
Michael Zeh 
Anton Huber  
Elke Ernemann 
 
 