

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0638 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach – Bereich E“, Karlsruhe-Durlach 
Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 9 x   
Planungsausschuss 08.07.2021   x  
Gemeinderat 27.07.2021  x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat den Beschluss, das Verfahren zur Aufstel-
lung des Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach mit der öffentli-
chen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 23. März 2018 in der Fassung 
vom 19. März 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Pla-
nung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungsplanentwurf aufnehmen 
und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 16.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Vorbemerkung 
 
Das Hanggebiet Durlach zeichnet sich bis heute durch eine lockere hanglagige Bebauung aus. Zuneh-
mende Nachverdichtungstendenzen, welche die städtebauliche Struktur und den Charakter des hang-
lagigen Villengebietes zu verändern drohten, gaben jedoch Anlass, mit den Mitteln der Bauleitplanung 
steuernd einzugreifen. Zu diesem Zweck fasste der Planungsausschuss bereits am 28. September 2006 
den ersten Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach“. Erklärtes Ziel des 
Bebauungsplanverfahrens war, die städtebauliche Qualität des Gebietes zu sichern. 
 
Der Aufstellungsbeschluss umfasste ursprünglich das gesamte Hanggebiet Durlach einschließlich des 
Turmberges. Seinerzeit war beabsichtigt, eine gleichzeitige Änderung aller im Geltungsbereich liegen-
den Bebauungspläne durch Überplanung des Gebietes mit einem einheitlichen einfachen Bebauungs-
plan herbeizuführen. Die Regelungen der vorhandenen Bebauungspläne sollten insoweit erhalten blei-
ben, als der neue Bebauungsplan nichts Abweichendes festsetzt.  
 
Im Zuge der dem Aufstellungsbeschluss nachfolgenden frühzeitigen Bürgerbeteiligung gelangte man 
zu der Erkenntnis, dass eine Überplanung des gesamten Areals mit nur einem Bebauungsplan nicht 
wie ursprünglich vorgesehen umsetzbar ist. Die vorhandene Bebauung im Bestand erwies sich als zu 
heterogen. Im weiteren Verfahrensverlauf entschied man sich deshalb für eine städtebaulich sinnvolle 
Abschnittsbildung, durch die der große Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses in insgesamt fünf 
Teilbereiche, die jeweils Gegenstand eigenständiger Bebauungsplanverfahren werden sollten, unter-
teilt wurde. Das übergeordnete Planungsziel der Sicherung einer lockeren hanglagigen Bebauung 
sollte dabei in gleicher Weise für alle Teilbereiche des Hanggebietes Durlach gelten.  
 
Für drei der fünf Teilbereiche sind bis heute entsprechende Bebauungspläne als Satzung beschlossen 
worden und in Kraft getreten, nämlich der Bebauungsplan Nr. 795 „Hanggebiet Durlach - Bereich A“ 
am 19. März 2010, der Bebauungsplan Nr. 797 „Hanggebiet Durlach - Bereich B“ am 23. April 2010 
und der der Bebauungsplan Nr. 810 „Hanggebiet Durlach - Bereich C“ am 25. Februar 2011. 
 
Im Jahr 2016 wurde festgestellt, dass die Wohnraumnachfrage im Vergleich zu der Situation bei Be-
ginn der Planung für das Hanggebiet Durlach im Jahr 2006 stark gestiegen war. Insofern registrierte 
man einen Zielkonflikt zwischen einer Fortführung der im Jahr 2006 eingeleiteten und schon weit fort-
geschrittenen Sicherung der speziellen städtebaulichen Qualität des hanglagigen Villengebietes auf der 
einen Seite und dem Bedürfnis nach Wohnraumschaffung durch Nachverdichtung auf der anderen 
Seite. Um die gegensätzlichen städtebaulichen Zielsetzungen zu einem angemessenen Ausgleich zu 
bringen, sollte im weiteren Verlauf des Bebauungsplanverfahrens geprüft werden, ob und inwieweit 
die geplanten Festsetzungen mit Auswirkungen auf das zulässige Maß der baulichen Nutzung entspre-
chend der planerischen Intention von 2006 unverändert übernommen werden sollten oder ob unter 
Berücksichtigung der besonderen topographischen Verhältnisse ein etwas höheres Nutzungsmaß ent-
wickelt und zugelassen werden kann. 
 
Vor dem Hintergrund der geänderten städtebaulichen Vorzeichen und um zusätzliche Flächen in die 
Planung miteinzubeziehen, die von dem Geltungsbereich des Aufstellungsbeschluss aus dem Jahr 
2006 noch nicht erfasst waren, fasste der Planungsausschuss am 15. September 2016 in öffentlicher 
Sitzung einen gesonderten neuen Aufstellungsbeschluss für den als vierten Abschnitt vorgezogenen 
Teilbereich „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ (siehe Vorlage Nr. 2016/0538). 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
I. Erläuterungen zu der Planung 
 
Das Plangebiet „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ befindet sich im Stadtteil Durlach, unmittelbar an-
grenzend an das Landschaftsschutzgebiet Turmberg-Augustenberg. Bei einer Flächengröße von circa 
20,9 ha ist es geprägt von einer starken Durchgrünung und einer überwiegend moderaten baulichen 
Ausnutzung der Grundstücke. Im Vergleich zu dem Aufstellungsbeschluss vom 15. September 2016 
wurde der Geltungsbereich durch Herausnahme des Grundstücks der Schule am Turmberg überarbei-
tet. Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplanes, 
auf den insoweit verwiesen wird. 
 
In dem Plangebiet des Bereiches E existieren derzeit folgende nach altem badischen Straßenrecht auf-
gestellte Straßen- und Baufluchtenpläne, die nach Überleitung gemäß § 173 Abs. 3 des Bundesbauge-
setzes 1960 als einfache Bebauungspläne bis heute fortgelten:  
 
– Nr. 415 „Gelände östlich der Schiller- und Grötzinger Straße“ (Bergbahnstr., Pfinzstr., Rittnertstr., 
Fechtstr., Posseltstr.) vom 3. Oktober 1902 
– Nr. 425 „Steinlesweg“ (Fechtstr., Dürrbachstr., Rittnertstr.) vom 19. Dezember 1923 
– Nr. 430 „Durlach-Turmberg“ (Grötzinger Str., Bergbahnstr., Turmbergstr., Am Burgweg, Reich-
ardtstr., Am Friedhof) vom 1. Februar 1952 
– Nr. 294 „Durlach Turmberg, Wolfweg - Am Burgweg“ vom 15. Oktober 1958  
 
Daneben gilt für nahezu das gesamte Plangebiet der einfache Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsart-
festsetzung“ vom 22. Februar 1985 mit der Festsetzung eines reinen Wohngebietes (WR) gemäß § 3 
der Baunutzungsverordnung (BauNVO) 1977. 
 
In dem Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ werden 
die vorgenannten Bebauungspläne mit dem Ziel der Erhaltung des Gebietscharakters geändert bzw. 
ergänzt, ohne jeweils die Grundzüge der Planung zu berühren. Die hiervon nicht betroffenen Festset-
zungen gelten uneingeschränkt fort. 
 
Soweit in den Randbereichen des Plangebietes vereinzelt auch unbeplante Teilflächen von teilweise 
bereits überplanten und bebauten Grundstücken, etwa im Fall der Flurstücke Nrn. 50894 und 
51699/2, in den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes einbezogen werden, geschieht 
dies wiederum mit der gleichen städtebaulichen Intention. Es handelt sich hier um geringfügige  
(Rand-)Korrekturen des Geltungsbereichs vorhandener Bebauungspläne, die sich im Rahmen des vor-
handenen städtebaulichen Leitbildes halten. Die wenigen betroffenen Flächen sind heute schon als 
faktisches reines Wohngebiet entwickelt. 
 
In dem aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das 
Plangebiet als „Wohnbaufläche“ dargestellt. Die Planung ist daher aus dem Flächennutzungsplan ent-
wickelt. 
 
Mangels entsprechender Festsetzungen bestimmt sich das zulässige Maß der baulichen Nutzung 
ebenso wie die zulässige Bauweise bei einzelnen Vorhaben im Plangebiet bislang allein nach § 34 des 
Baugesetzbuches (BauGB). In der Regel bedeutet dies, dass sich ein Vorhaben insoweit gemäß § 34 
Abs. 1 BauGB in die vorhandene Eigenart der näheren Umgebung einfügen muss. 
 
Im Zuge von grundstücksbezogenen Bestandserhebungen wurden die vorhandenen Versiegelungs-
grade im Plangebiet anhand der Grundflächenzahl (GRZ) bestimmt. In den Teilbereichen, die von dem 
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 415 erfasst werden, wurde überwiegend eine GRZ von 0,2 
festgestellt, wobei sich aber entlang der Turmbergstraße in der Regel eine höhere GRZ von 0,25 bis 
0,35 zeigte. Die wenigen Grundstücke im Plangebiet, auf denen der Bebauungsplan Nr. 425 Geltung 
beansprucht, weisen ebenfalls überwiegend eine GRZ zwischen 0,25 und 0,3 auf. Im Geltungsbereich 

– 4 – 
des Bebauungsplanes Nr. 430 wurde hingegen größtenteils eine geringere Flächenversiegelung mit 
einer GRZ bis einschließlich 0,2 festgestellt. Bei Betrachtung der Grundstücke im Geltungsbereich des 
Bebauungsplanes Nr. 294 zeigte sich in der Regel eine GRZ unter 0,2. 
 
Die Planung sieht vor, die in ihrem Geltungsbereich schon bisher zulässige Art der baulichen Nutzung 
grundsätzlich beizubehalten. Durch die Festsetzung eines reinen Wohngebietes (WR) für das gesamte 
Plangebiet richtet sich die Zulässigkeit von Vorhaben jedoch einheitlich nach der BauNVO in der aktu-
ellen Fassung. Dies hat in den vom Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ erfassten Teilbe-
reichen zur Folge, dass Anlagen zur Kinderbetreuung, die den Bedürfnissen der Bewohner des Gebie-
tes dienen, nun gemäß § 3 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO erstmals allgemein zulässig sind und Anlagen für so-
ziale Zwecke sowie den Bedürfnissen der Bewohner des Gebietes dienende Anlagen für kirchliche, kul-
turelle, gesundheitliche und soziale Zwecke gemäß § 3 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO ausnahmsweise zugelas-
sen werden können.   
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen über die 
maximal zulässige Wandhöhe, die Zahl der Vollgeschosse, die zulässige Grundfläche und die Grundflä-
chenzahl (GRZ) getroffen. Die unteren Bezugspunkte für die Wandhöhe ergeben sich aus den textli-
chen Festsetzungen in Verbindung mit NHN-Höhen gemäß den Angaben in der als Anlage 1 beigefüg-
ten Tabelle und den als Anlage 2 beigefügten Schnittzeichnungen, auf die in den textlichen Festset-
zungen Bezug genommen wird; die Anlagen werden integrierter Bestandteil der planungsrechtlichen 
Festsetzungen. 
 
Hinsichtlich der Grundflächenzahl wird das Plangebiet in drei Bereiche unterteilt, in denen künftig eine 
maximal zulässige GRZ von 0,35 bzw. 0,3 oder 0,25 gelten soll. Diese Werte wurden einerseits aus ei-
ner Analyse der vorhandenen Bebauung abgeleitet und andererseits vor dem Hintergrund der gestie-
genen Wohnraumnachfrage so gewählt, dass für die überwiegende Anzahl der überplanten Grund-
pstücke eine, im Vergleich zum Bestand, moderate zusätzliche Bebauung ermöglicht wird. Soweit die 
geplante GRZ in einigen wenigen Fällen (14 von 222 Grundstücken im Plangebiet) bereits im Bestand 
überschritten wird, erscheint es vor dem Hintergrund der mit der Planung verfolgten Zielsetzung, ein 
durchgrüntes, von maßhaltender Bebauung mit großzügigen Gartenanlagen geprägtes Wohngebiet 
zu bewahren, gerechtfertigt, die betroffenen Grundstückseigentümer insoweit auf den (bloßen) Be-
standsschutz zu verweisen.  
 
Eine für den Gebietscharakter des Hanggebietes untypische und auch aus ökologischen Gründen un-
erwünschte zusätzliche Versiegelung von Freiflächen soll möglichst begrenzt werden. Aus diesem 
Grund wird abweichend von § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO festgesetzt, dass die zulässige Grundfläche 
durch Garagen, Stellplätze mit Zufahrten, Nebenanlagen und nicht überbaute bauliche Anlagen unter-
halb der Geländeoberfläche nur um bis zu 25 % überschritten werden darf. 
 
Die festgesetzte zulässige Anzahl von zwei Vollgeschossen entspricht weitgehend der baulichen Ent-
wicklung im Bestand. Soweit im Plangebiet bereits einige wenige Gebäude mit drei Vollgeschossen 
vorhanden sind, handelt es sich zwar nominal um „Ausreißer“, aber diese sind insofern gebietsver-
träglich, als sie sich in das heutige Erscheinungsbild des Hanggebietes einfügen, ohne dessen städte-
baulichen Charakter nennenswert zu beeinträchtigen. Aus diesem Grund wird auf Grundstücken, die 
zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses bereits drei Vollgeschosse im Bestand aufweisen, ein drittes 
Vollgeschoss auch weiterhin zugelassen. 
 
Durch die Kombination mit der Festsetzung einer maximalen Wandhöhe soll verhindert werden, dass 
das charakteristische Orts- und Straßenbild im Plangebiet durch eine Höhenentwicklung beeinträchtigt 
wird, die städtebaulich unerwünschte, unmaßstäbliche Baukörper hervorbringt. In der Vergangenheit 
hat sich bereits gezeigt, dass bedingt durch die steile Topographie des Hanggebietes zum Teil Ge-
bäude entstehen, die – gebietsuntypisch – viergeschossig in Erscheinung treten und überdies bislang 
hinsichtlich der Gebäudehöhe als Referenz für das Einfügen von Gebäuden in die Eigenart der näheren 
Umgebung nach § 34 Abs. 1 BauGB herangezogen werden konnten. Mithilfe der angemessenen, auf 

– 5 – 
Erhaltung des vorhandenen Rahmens abzielenden Maßfestsetzungen wird weiteren Fehlentwicklun-
gen dieser Art vorgebeugt. 
 
Die Festsetzung der zulässigen Bauweise (offene Bauweise mit Einzel- und Doppelhäusern) orientiert 
sich ebenfalls am Bestand und dient somit der Erhaltung des typischen Gebietscharakters. 
 
Um ein möglichst ruhiges Straßenbild im gesamten Plangebiet zu bewahren, wird zudem auch auf sol-
chen Flächen, wo die überbaubare Grundstücksfläche und die Stellung der Gebäude bislang nicht 
durch Festsetzungen geregelt ist, erstmals festgesetzt, dass die Gebäude parallel zu der Straße anzu-
ordnen sind, von der aus die Haupterschließung des Grundstücks stattfindet. 
 
Um die durch eine aufgelockerte Bebauung mit Einfamilienhäusern geprägte Eigenart des Plangebietes 
planungsrechtlich aufzunehmen und zu erhalten, gleichzeitig aber auch einem Bedarf an Einlieger-
wohnungen etwa für Pflegekräfte der häuslichen Pflege gerecht zu werden, wird die zulässige Anzahl 
der Wohneinheiten je Wohngebäude grundsätzlich auf drei und bei mehr als zwei Wohngebäuden auf 
einem Grundstück auf zwei beschränkt. 
 
Die historischen Baufluchten mit den entsprechenden Vorgartenzonen sind ein wesentliches prägen-
des Element des Hanggebietes. Um diese städtebaulichen Strukturen zu erhalten, werden Garagen, 
Carports und Stellplätze sowie überdachte Fahrradstellplätze mit nur einer Zufahrt und nur im Bereich 
der überbaubaren Grundstücksfläche zugelassen. Letzteres gilt für sämtliche Nebenanlagen gemäß § 
14 BauNVO mit Ausnahme von Kinderspieleinrichtungen, Abfallbehälterstandplätzen und nicht über-
dachten Fahrradstellplätzen.  
 
Um die vorhandenen zusammenhängenden Gartenbereiche bzw. begrünten Freiflächen vor einer ge-
bietsuntypischen übermäßigen Versiegelung zu schützen, wird die zulässige Anzahl und Kubatur be-
stimmter Nebenanlagen in Abhängigkeit von der Grundstücksgröße beschränkt. 
 
In den örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem in 
Bezug auf Werbeanlagen, Aufschüttungen und Abgrabungen und die Gestaltung der Vorgärten ge-
stellt. Vorgärten sind zur Wahrung eines einheitlichen Erscheinungsbildes grundsätzlich vollflächig als 
Vegetationsfläche anzulegen. Ausnahmen werden für Zufahrten, Hauseingänge und die zulässigen 
Nebenanlagen vorgesehen, wobei der Anteil der verbleibenden Vegetationsfläche 60 % der gesamten 
Vorgartenfläche nicht unterschreiten darf. Das Anlegen von Schottergärten und ähnlichen Vorgarten-
gestaltungen ist generell unzulässig. 
 
Die Gestaltung der privaten Freiflächen trägt wesentlich zu der bestehenden städtebaulichen Eigenart 
des durchgrünten Hanggebietes bei. Zur Absicherung der bisherigen Qualität werden Erhaltungs- und 
Pflanzgebote festgesetzt. Der vorhandene Baumbestand ist zu erhalten und bei Abgang durch neue 
Pflanzungen in der festgesetzten Pflanzgüte zu ersetzen. Auf den privaten Grundstücken werden in 
Abhängigkeit von der Grundstücksgröße Pflanzgebote für standortgerechte Bäume festgesetzt. Der 
Wahrnehmung als durchgängig begrüntes Quartier wird schließlich durch die Verpflichtung der 
Grundstückseigentümer, Flachdächer und flachgeneigte Dächer (bis 15° Neigung) zu begrünen, zur 
Geltung verholfen. 
 
Durch die auf Bestandssicherung abzielenden Festsetzungen ist gewährleistet, dass keine Umweltbe-
lange in abwägungserheblicher Weise berührt werden. Der Bebauungsplan ermöglicht auch keine 
über die bereits vorhandenen Bebauungs- und Nutzungsmöglichkeiten hinausgehenden zusätzlichen 
Eingriffe in Natur und Landschaft, so dass auf der Planungsebene auch keine Ausgleichsmaßnahmen 
vorgesehen werden müssen (vgl. § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB). 
 
Nach Mitteilung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz sind zwar in den vorhandenen Biotopstruk-
turen des stark durchgrünten Wohngebietes in Ortsrandlage punktuelle Artenvorkommen von Vögeln, 
Reptilien und Fledermäusen zu erwarten. Anhaltspunkte für einen dem Planvollzug dauerhaft 

– 6 – 
entgegenstehenden artenschutzrechtlichen Verbotstatbestand gemäß § 44 BNatschG liegen jedoch 
nicht vor. Aus fachlicher Sicht ist beim Planvollzug auch nicht mit absehbaren Artenschutzkonflikten 
zu rechnen, die einer Lösung bereits auf der Ebene der Bauleitplanung bedürfen. Im Rahmen des Be-
bauungsplanverfahrens kann daher auf eine spezielle Artenschutzprüfung verzichtet werden. 
 
Da der vorliegende Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren gemäß § 13 BauGB aufgestellt wird, 
war hier gemäß § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB) und der Erstellung 
eines Umweltberichtes (§ 2a BauGB) abzusehen. Die Umweltbelange wurden gleichwohl – wie oben 
dargelegt – hinsichtlich ihrer materiellen Anforderungen geprüft und beachtet.  
 
Aufgrund des bestandssichernden Charakters der Planung kann schließlich davon ausgegangen wer-
den, dass vorhandene Möglichkeiten der Grundstücksnutzung im Plangebiet durch die geplanten Fest-
setzungen nicht in einer Weise beschnitten oder gar beseitigt werden, die sich spürbar auf den Boden-
wert der Grundstücke auswirken. Eine rechtliche Pflicht der Stadt zur Entschädigung der Grundstücks-
eigentümer nach den Grundsätzen des Planungsschadensrechts ist daher nicht zu erwarten. 
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Die vorliegende Planung ändert und ergänzt die in ihrem Geltungsbereich bereits vorhandenen Bebau-
ungspläne, ohne insoweit die Grundzüge der Planung zu berühren. Die ursprüngliche städtebauliche 
Intention des Plangebers bestand erkennbar darin, mittels Festsetzung von Bau- und Straßenfluchten 
sowie von Bebauung freizuhaltenden Vorgartenbereichen eine aufgelockerte und von Durchgrünung 
geprägte Struktur des Hanggebietes als Wohngebiet zu sichern. Mit den ergänzenden Festsetzungen 
wird dieser planerische Leitgedanke aufgenommen und konsequent fortgeführt. Da auch im Übrigen 
die Voraussetzungen des § 13 Abs. 1 BauGB vorliegen, insbesondere keine Anhaltspunkte für eine Be-
einträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten Schutzgüter bestehen, kann der Bebauungs-
plan im vereinfachten Verfahren aufgestellt werden. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB erfolgte im Rahmen einer Infor-
mationsveranstaltung des Stadtplanungsamtes, die am 13. Juli 2017 im Bürgersaal des Rathauses Dur-
lach stattfand. Hierbei konnten sich interessierte Bürger über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie 
die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich hierzu äußern. Im Nachgang zu 
der Veranstaltung gingen beim Stadtplanungsamt mehrere Stellungnahmen von Bürgern ein, die sich 
mit den nach der Überplanung des Hanggebietes verbleibenden Bebauungsmöglichkeiten, dem Um-
griff des Plangebietes und dem Erhalt von Grünflächen auseinandersetzen. Das Stadtplanungsamt hat 
die eingegangenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit in der als Anlage 2 beigefügten Synopse zu-
sammengefasst und kommentiert. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde in der 
Zeit vom 26. März bis zum 30. April 2018 durchgeführt. Hierbei gingen Stellungnahmen des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe, der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH und des Zentralen Juristi-
schen Dienstes der Stadt Karlsruhe als staatliche untere Wasserbehörde, untere Natur- und Boden-
schutzbehörde, untere Denkmalschutzbehörde und untere Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbe-
hörde ein. Bedenken gegen die Planung wurden nicht geäußert. Bezüglich der Einzelheiten wird auf 
die als Anlage 1 beigefügte Synopse verwiesen, in welcher die eingegangenen Stellungnahmen den 
wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenübergestellt wurden.  
 
III. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans umfasst nahezu ausschließlich bereits überplante und be-
baute Flächen. Auch wenn das vorrangige Ziel der Planung darin besteht, den locker bebauten Cha-
rakter des Hanggebietes zu erhalten und der zunehmenden ungesteuerten baulichen Verdichtung ent-
gegenzuwirken, sollen auf den meisten Grundstücken gleichwohl moderate Innenentwicklungsmög-
lichkeiten verbleiben bzw. eröffnet werden. Durch die festgesetzte Anzahl von maximal drei 

– 7 – 
Wohneinheiten pro Wohngebäude ist diese Zunahme begrenzt. Nach derzeitiger Einschätzung ist in-
nerhalb des Plangebietes langfristig mit ca. 70 - 90 zusätzlichen Wohneinheiten gegenüber dem Be-
stand zu rechnen. Da auch nach § 34 BauGB zusätzliche Wohngebäude bereits heute möglich wären, 
ist der verursachte zusätzliche CO
2
-Ausstoß nicht eindeutig dem neuen Planrecht zuzuordnen. Den-
noch kann davon ausgegangen werden, dass die Planung erhebliche Auswirkungen auf den Klima-
schutz hat und einen CO
2
-Ausstoß von über 100 t verursacht. Überschlägig ist je Zweipersonenhaus-
halt mit 10 t zusätzlichem CO
2
-Ausstoß zu rechnen. 
 
Durch Maßnahmen wie die Einhaltung ambitionierter energetischer Gebäudestandards (z. B. KfW-Effi-
zienzhaus-Standard 40), die Installation von Photovoltaikanlagen und eine Zunahme von Elektromobili-
tät kann der CO
2
-Ausstoß reduziert werden.  
 
IV. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach vom 23. März 
2018 in der Fassung vom 19. März 2021 wiedergibt. Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den 
Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Be-
schluss zu fassen. 
  

– 8 – 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat den Beschluss, das Verfahren zur Aufstel-
lung des Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach mit der öffentli-
chen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 23. März 2018 in der Fassung 
vom 19. März 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Pla-
nung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungsplanentwurf aufnehmen 
und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 