

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0708 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Zentrum für Kunst und Medien (ZKM), Fortführungsmaßnahmen Kälte 
Raumlufttechnische Anlagen (Kälteanlagen) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.07.2021  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Zentrum für Kunst und Medien (ZKM), Fortführungsmaßnahmen Kälte 
 
Raumlufttechnische Anlagen (Kälteanlagen) 
 
An die Firma:  Engie Deutschland GmbH   
 
Auftragssumme: 677.678,59 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.000.000 € keine keine 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  

– 3 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Zentrum für Kunst und Medien (ZKM), Fortführungsmaßnahmen Kälte 
Gewerk Raumlufttechnische Anlagen (Kälteanlagen) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SEF Ingenieurgesellschaft mbH, Karlsruhe  
Bauzeit  02.11.2021 – 26.02.2022 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  23.07.2021 
Anzahl interessierter Firmen 15 
Anzahl eingereichter Angebote  6 
 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2. platzierten Bieter 
 
Änderung an den Vergabeunterlagen 
 
§16 Abs. 1 Nr.2 iVm 
§13 Abs.1Nr.5 
VOB/A 
 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Engie GmbH, Karlsruhe  677.678,59 € 100% 
2. Fa. B  695.839,43 € 103% 
3. Fa. C  721.852,77 € 107% 
4. Fa. D  742.622,11 € 110% 
5.  Fa. E  910.767,57 € 134% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 16d Abs. 1 Nr. 4 VOB/A X  
Eignung vorhanden X  
 

– 4 – 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 659.292,73 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 677.678,59 € 
Mehrbetrag   18.385,86 € 
 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden.    
 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Austausch einer vorhandenen Kältemaschine durch eine neue mit verbesserter 
Energieeffizienz.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 