

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0485/1  
Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und Neubau 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 2.1 x  
 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt die Hälfte der von Vermögen und Bau ermittelten Gesamtkosten von 311 
Mio. Euro für Erstellung des Baus (Baukosten), und die Hälfte von 65 Mio. € für die Außenanlagen, 
Ausstattung und Interimslösung. 
2. Bei Baupreissteigerungen ist es die erste Aufgabe mit entsprechenden Einsparungen diese 
auszugleichen. 
3. Nach §78 der Gemeindeordnung sind die Bürgermeister:innen dazu beauftragt, Zuwendungen und 
Schenkungen einzuwerben. Im Falle der Verteuerung der Neugestaltung des Badischen Staatstheaters 
erwartet der Gemeinderat, dass auf diesem Weg mögliche Mehrkosten für die Stadt Karlsruhe gedeckt 
werden.  
4. Mehrkosten bzw. Nachträge werden dem Gemeinderat zur Abstimmung vorgelegt. 
5. Die Flächen für eine Fotovoltaikanlage wird an eine Bürgergenossenschaft vergeben. 
6. Die Verwaltung schlägt Projekte der Investitionsliste der Stadtverwaltung vor, die entweder gestrichen 
oder geschoben werden können, um die Investition für das Badische Staatstheater auszugleichen. 
 
Begründung 
 
Die Erneuerung des Badischen Staatstheaters ist zwingend nötig und das Badische Staatstheater hat einen 
bedeutenden Platz in der Stadtgesellschaft. Wir stellen uns als Fraktion zu unserem Badischen 
Staatstheater. In Anbetracht der Finanzsituation der Stadt Karlsruhe und der exorbitant angestiegenen 
Kosten sehen wir die Notwendigkeit Maßnahmen zur Begrenzung der Kosten einzufordern und gleichzeitig 
die Qualität zu gewähren. 
 
Der Gemeinderat kann nur genehmigen, was an tatsächlichen Leistungen errechnet und dem Gemeinderat 
vorgelegt wurde. Dies sind 311 Mio. € (ohne Außenanlagen, Ausstattung und Interims). Ein pauschaler 
Risikozuschlag in Höhe von 25 % auf diese Summe zuzüglich einer Vorsorge für angenommenen 
Baukostensteigerungen (in Summe verlangt die Beschlussvorlage eine Zustimmung für zusätzliche 
Haushalsmittel in Höhe von 197 Mio. € ohne Leistungszuordnung) wird nicht genehmigt. 
Der Risikoaufschlag von 25 Prozent scheint angesichts der Erfahrungen mit der Kombilösung einsichtig, 
aber erzeugt auch Begehrlichkeiten, sodass diese Mittel nicht jetzt freigegeben werden sollten, um die volle 
Ausschöpfung zu verhindern. 
 
In Heidelberg wurden beim Theaterbau ca. 16 Mio. Euro eingeworben. Als Zeichen der Verankerung in der 
Gesellschaft und Identifikation wird es sicher auch in Karlsruhe für die Bürgermeister:innen möglich sein 
diese oder höhere Beiträge einzuwerben. 
 
  

– 2 – 
 
Eine bürgergenossenschaftliche Photovoltaikanlage erhöht die Identifikation der Stadtbevölkerung mit dem 
Badischen Staatstheater und zeigt die Offenheit für bürgerschaftliches Engagement. 
 
Um den starken Anstieg der Verschuldung zu mildern müssen im Kernhaushalt geplante Projekte gestrichen 
oder geschoben werden. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 