

1 
Allgemeine Nutzungsbedingungen für digital@KA 
Stand:  
 
Vorbemerkung 
Die Stadt Karlsruhe (nachfolgend: Betreiberin) hat die Anwendungssoftware für Mobil-
geräte „digital@KA“ (nachfolgend: App) entwickelt. Diese stellt die Betreiberin insbe-
sondere ihren Bürgerinnen und Bürgern, aber auch allen anderen interessierten Perso-
nen zum Download und zur kostenfreien Nutzung zur Verfügung (nachfolgend: Nutze-
rin und Nutzer). 
Die App schafft als digitale öffentliche Einrichtung im Sinne von § 10 Abs. 2 GemO ei-
nen digitalen Raum für vielfältige Informationsangebote und digitale Dienste der Stadt, 
stadtnaher Gesellschaften sowie staatlicher und privater Organisationen und Unterneh-
men (nachfolgend: Anbieter). Sie bildet den Rahmen und die digitale Infrastruktur, über 
die die Nutzerinnen und Nutzer künftig nach einmaliger Registrierung und Anmeldung 
„Single Sign-On“ Zugang zu den von den Anbietern integrierten Diensten erhalten. Die 
Teilnahmeberechtigung für Anbieter richtet sich nach § 10 Abs. 2 bis 4 GemO. Die Be-
treiberin verfolgt mit der Zurverfügungstellung und dem Betrieb der App übergreifende 
Zwecke, nämlich die Schaffung eines virtuellen Raumes für die Stadtgesellschaft, die 
Schaffung einer digitalen Infrastruktur, eine Form „digitaler Daseinsfürsorge“ und letzt-
lich eine Fortentwicklung in Richtung „digitale Souveränität“. 
 
1. Allgemeines 
1.1. Die folgenden Nutzungsbedingungen regeln die Nutzung der App und damit 
das Rechtsverhältnis zwischen der Betreiberin und den Nutzerinnen und Nut-
zern. Sie sind ausschließlich maßgebend. Etwaige anderslautende Nutzungs-
bedingungen einer Nutzerin oder eines Nutzers gelten nicht. 
Der Betrieb der App erfolgt durch das Amt für Informationstechnik und Digi-
talisierung der Betreiberin, Abteilung Digitalisierung, Kriegsstr. 100, 76133 
Karlsruhe. 
1.2. Die aktuelle Version der Nutzungsbedingungen kann über das Menü der App 
abgerufen werden. Diese sind in der App im Informationsbereich unter dem 
Stichwort Nutzungsbedingungen hinterlegt. 
1.3. Die Betreiberin behält sich vor, die Nutzungsbedingungen bei Bedarf anzupas-
sen. Die Betreiberin informiert die Nutzerinnen und Nutzer über jede Ände-
rung der Nutzungsbedingungen und stellt ihnen in der App eine aktualisierte 
Version der Nutzungsbedingungen zur Verfügung. 
Jede Nutzerin und jeder Nutzer kann per Email an digital@karlsruhe.de der 
Änderung der Nutzungsbedingungen innerhalb einer Frist von 14 Tagen wi-
dersprechen. Widerspricht die Nutzerin oder der Nutzer der Änderung der 
Nutzungsbedingungen, darf sie oder er die App nicht mehr benutzen. Ohne 

2 
Widerspruch seitens der Nutzerin oder des Nutzers treten die Änderungen mit 
Ablauf der Frist von 14 Tagen in Kraft. 
1.4. Bei Fragen, Beschwerden oder Beanstandungen in Bezug auf die App können 
sich die Nutzerinnen und Nutzer an diese Kontaktadresse wenden: Stadt 
Karlsruhe, Amt für Informationstechnik und Digitalisierung, Kriegsstr. 100, 
76133 Karlsruhe. 
1.5. Die Betreiberin schließt mit den Anbietern Vereinbarungen ab, die die Modali-
täten der Integration von Inhalten und Diensten in die App regeln. 
2. Funktionsumfang und Nutzungsvoraussetzungen der App 
2.1. Die App ist für die Betriebssysteme Android und iOS erhältlich und kann in 
den jeweiligen App-Stores zu den dort geregelten Bedingungen kostenfrei 
heruntergeladen und installiert werden. Für die Nutzerinnen und Nutzer kön-
nen in diesem Zusammenhang Kosten für die Datenübertragung auf das Mo-
bilgerät bei ihren Mobilfunkanbietern anfallen. 
2.2. Die Nutzung der App ist unentgeltlich. Für die Nutzung der App ist einmalig 
eine Registrierung und die Einrichtung eines Benutzerkontos notwendig, um 
die Dienste und Angebote nutzen zu können. Die Registrierung kann nur ab-
geschlossen werden, wenn die Nutzerin oder der Nutzer die Nutzungsbedin-
gungen akzeptiert und dies auch durch Setzen eines Häkchens an der ent-
sprechenden Stelle bestätigt. Die Betreiberin behält sich das Recht vor, ein-
zelne Dienste und Angebote nur gegenüber volljährigen Nutzerinnen und 
Nutzern zu erbringen. 
2.3. Die Betreiberin ist bestrebt, im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden 
technischen und organisatorischen Möglichkeiten die Nutzung der App 
durchgehend zu ermöglichen. Ein Anspruch auf ununterbrochene, störungs-
freie Verfügbarkeit der App besteht gleichwohl nicht. Die zeitlich uneinge-
schränkte, ständige Verfügbarkeit der App und ihrer Funktionen kann nicht 
gewährleistet werden. So kann die Nutzbarkeit der App oder einzelner Funkti-
onen aufgrund von Wartungsarbeiten, technischen Störungen oder höherer 
Gewalt eingeschränkt oder vollständig ausgeschlossen sein. 
Darüber hinaus ist die Betreiberin berechtigt, die Funktionen der App jederzeit 
zu verändern, zu erweitern oder diese ganz, teil- oder zeitweise einzustellen. 
Ferner besteht auch kein Anspruch der Nutzerin oder des Nutzers auf die (un-
veränderte) Nutzung einzelner oder sämtlicher Funktionen der App. 
Damit die Funktionen der App vollständig genutzt werden können, muss eine 
Internetverbindung des mobilen Endgerätes bestehen, auf dem die App in-
stalliert wurde. 
2.4. Die Leistung der Betreiberin besteht in der Zurverfügungstellung und Zugäng-
lichmachung eines digitalen Raumes, innerhalb dessen die Betreiberin selbst 
sowie andere Anbieter Inhalte wie Informationen und digitale Dienste anbie-
ten. 

3 
2.5. Von der App angefragte Systemberechtigungen, wie etwa die Zugriffserlaub-
nis für die Standortermittlung, dienen ausschließlich dem ordnungsgemäßen 
Betrieb der App und ihrer Funktionen. Nicht erteilte oder nachträglich entzo-
gene Systemberechtigungen können dazu führen, dass einzelne Funktionen 
der App nicht zur Verfügung stehen oder es zu Fehlern in der Anwendung 
der App kommt. 
3. Rechte an Inhalten, Nutzungsrechte 
3.1. Die App bildet den Rahmen für verschiedene und verschiedenartige digitale 
Inhalte, etwa in unterschiedlichen Formen veröffentlichte Informationen, Ma-
terialien und Medien, insbesondere Texte, Daten, Grafiken, Fotos, Software, 
Töne, Musik, Videos und andere bewegte und nicht bewegte Bilder. An die-
sen können geistige Eigentumsrechte, wie Urheberrechte, Markenrechte, De-
signrechte, Datenbankrechte etc. bestehen. 
3.2. Die Betreiberin haftet nicht für etwaige Verletzungen dieser Rechte. 
3.3. Die Betreiberin hat keinen Einfluss auf geistige Eigentumsrechte an den von 
den Anbietern eingestellten Inhalten (Fremdinhalte). An diesen kann die Be-
treiberin den Nutzerinnen und Nutzern daher keine Rechte einräumen.  
4. Pflichten und Verantwortlichkeit der Nutzerinnen und Nutzer, Verbote 
4.1. Die Nutzerin bzw. der Nutzer ist verpflichtet, die App nur im Rahmen dieser 
Nutzungsbedingungen und in Übereinstimmung mit geltendem, anwendba-
rem Recht zu nutzen. 
4.2. Inhalte, die gegen geltende gesetzliche Bestimmungen (insbesondere straf-
rechtliche und jugendschützende Normen) verstoßen oder unterhalb dieser 
Schwelle als sittenwidrig, diskriminierend, rassistisch, sexistisch, links- oder 
rechtsextrem oder religiöse Gefühle verletzend anzusehen sind, dürfen nicht 
eingestellt werden. 
4.3. Es ist nicht gestattet, die App oder einzelne Inhalte Dritten entgeltlich oder 
unentgeltlich zu überlassen, zu verkaufen oder anderweitig kommerziell etwa 
durch Veröffentlichung oder Lizenzierung zu verwerten. Eine Vermietung o-
der Verpachtung von Rechten an der App oder an einzelnen Inhalten ist 
ebenso untersagt, wie eine anderweitige Übertragung derselben. 
4.4. Es ist nicht gestattet, die App zu ändern, anzupassen, zu übersetzen, abgelei-
tete Arbeiten daraus zu erstellen, die App zurück zu entwickeln, zu disas-
semblieren oder anderweitig zu versuchen, den Quellcode der App abzulei-
ten. Gesetzliche Befugnisse bleiben unberührt, insbesondere das Recht der 
Nutzerin oder des Nutzers, die Apps zu dekompilieren (Auslesen des Quell-
codes der App), um die erforderlichen Informationen zur Herstellung ihrer in 
Interoperabilität mit anderen Programmen zu erhalten, sofern der Anbieter 
ihm diese nicht zu angemessenen Bedingungen zugänglich macht. Ein De-
kompilieren der App zu anderen Zwecken ist der Nutzerin oder dem Nutzer 
nicht gestattet. 

4 
4.5. Unzulässig ist zudem jede Nutzung der App, die sich negativ auswirkt auf die 
Apps selbst oder mit ihr verbundenen Webseiten, oder auf Software, auf die 
durch die App zugegriffen wird. Verboten ist insbesondere jegliche Manipula-
tion der App oder des Programmcodes, etwa durch Viren, Trojaner oder an-
dere schädliche Programmcodes oder andere Aktionen oder Werkzeuge, die 
zu Schäden an der App, den integrierten Diensten, dem digitalen Inhalt, oder 
technischen Anlagen führen können. 
5. Vertragsdauer und Kündigung 
5.1. Mit Abschluss der erstmaligen Registrierung nimmt die Nutzerin oder der Nut-
zer das Angebot zur Nutzung der App der Betreiberin an. Dadurch wird ein 
Nutzungsvertrag auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Betreiberin kann die 
App jederzeit, ohne eine Ankündigungsfrist, mit sofortiger Wirkung ganz o-
der teilweise einstellen. Dadurch endet der Nutzungsvertrag. 
5.2. Das Recht auf fristlose Kündigung durch die Betreiberin bleibt unberührt. Ein 
Grund zur fristlosen Kündigung liegt insbesondere vor, wenn die Nutzerin o-
der der Nutzer schwer oder beharrlich gegen diese Nutzungsbedingungen 
verstößt. 
5.3. Die Nutzerin oder der Nutzer kann den Vertrag jederzeit durch Löschung ihres 
oder seines Benutzerkontos kündigen. In diesem Falle ist sie oder er verpflich-
tet, die App unverzüglich zu deinstallieren. 
6. Pflichten und Verantwortlichkeit der Betreiberin 
6.1. Die Betreiberin stellt die App in ihrem jeweiligen tatsächlichen und techni-
schen Zustand kostenlos zur Nutzung zur Verfügung. Die dauerhafte und un-
eingeschränkte Verfügbarkeit der App kann technisch nicht gewährleistet 
werden. Dies gilt auch für etwaige Supportleistungen. 
6.2. Die Betreiberin bemüht sich um Richtigkeit, Vollständigkeit und Aktualität der 
in der App veröffentlichten digitalen Inhalte, Informationen (z. B. Adressen, 
Öffnungszeiten, Eintrittspreise usw.) und Dienste. Sie übernimmt insoweit je-
doch keine Gewähr. 
6.3. In der App werden zahlreiche Inhalte, Informationen und Dienste durch von 
der Betreiberin unabhängige Anbieter bereitgestellt, insbesondere im Rahmen 
von sog. In-Apps. Diese fremden Angebote werden durch Quellenangaben, 
das Logo des jeweiligen Anbieters oder Hinweise in sonstiger Weise gekenn-
zeichnet. Diese Aufnahme fremder Angebote in die App beinhaltet dabei we-
der eine Empfehlung noch eine Garantie der Betreiberin in irgendeiner Hin-
sicht. Die Betreiberin macht sich die entsprechenden Angebote nicht zu ei-
gen. Zudem sind die Anbieter keine Erfüllungsgehilfen der Betreiberin. Erfolgt 
eine Weiterleitung der Nutzerinnen und Nutzer auf fremde Angebote über ei-
nen in der App angebrachten Link oder durch das Aufrufen einer In-App, so 
obliegt die Verantwortlichkeit insbesondere für diese Fremdangebote aus-
schließlich den Anbietern, ohne dass sich die Betreiberin die Fremdangebote 
zu eigen macht. Die Betreiberin übernimmt keine Haftung oder 

5 
Gewährleistung für solche Fremdangebote. Bei Anbringung der Verlinkung 
bzw. der Integration der In-App waren für die Betreiberin keine rechtswidri-
gen Inhalte erkennbar. Auf nach diesem Zeitpunkt vorgenommene Änderun-
gen hat die Betreiberin keinen Einfluss. 
6.4. Für diese Fremdinhalte können gesonderte oder zusätzliche Nutzungsbedin-
gungen der Anbieter gelten, die von den Nutzerinnen und Nutzern gegebe-
nenfalls gesondert akzeptiert müssen. 
7. Haftung 
7.1. Die Betreiberin haftet für vorsätzliche oder grob fahrlässige Pflichtverletzun-
gen sowie für die Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, 
nach dem Produkthaftungsgesetz und für von ihr ausdrücklich gewährte Ga-
rantien. 
7.2. Wird die Betreiberin von einem Dritten wegen eines Verstoßes der Nutzerin 
oder des Nutzers gegen diese Nutzungsbedingungen in Anspruch genom-
men, stellt die Nutzerin oder der Nutzer die Betreiberin von sämtlichen An-
sprüchen frei, die dadurch unmittelbar oder mittelbar entstehen. Dies gilt 
nicht, soweit die Nutzerin oder der Nutzer einen Verstoß nicht zu vertreten 
hat. 
8. Datenschutz 
Die Betreiberin verarbeitet personenbezogene Daten der Nutzerinnen und Nutzer 
auf Grundlage von Art. 6 Absatz 1Buchstabe b DSGVO (Nutzungsvertrag) zum 
Zwecke der Durchführung des Vertragsverhältnisses. Die Daten werden während 
der Dauer des Nutzungsvertrages gespeichert und nach Beendigung unwiderruf-
lich gelöscht. Sie werden nicht an Dritte weitergegeben. 
Weitere Informationen zum Datenschutz finden sich unter https://www.karls-
ruhe.de/datenschutz.de 
9. Schlussbestimmungen 
9.1. Sofern einzelne Regelungen dieser Nutzungsbestimmungen ganz oder teil-
weise unwirksam oder nicht durchsetzbar sind, so berührt dies nicht die Wirk-
samkeit der übrigen Bestimmungen. Die unwirksame Regelung muss durch 
eine wirksame Bestimmung ersetzt werden, die dem Sinn und Zweck der un-
wirksamen Bestimmung am nächsten kommt. 
9.2. Eine Abtretung oder Übertragung von Rechten und Lizenzen, die im Rahmen 
dieser allgemeinen Nutzungsbedingungen gewährt wurden, ist unzulässig. 
9.3. Für das Nutzungsverhältnis gilt das Recht der Bundesrepublik Deutschland. 
Das Übereinkommen der Vereinten Nationen über Verträge über den interna-
tionalen Warenverkauf ist nicht anzuwenden. 

6 
9.4. Erfüllungsort ist Karlsruhe. Ausschließlicher Gerichtsstand ist ebenfalls Karls-
ruhe, sofern keine gesetzlich zwingenden Gerichtsstände bestehen; diese blei-
ben unberührt. 