

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0387 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: 
Wirtschaftsförderung 
 
Die Zukunft der Innenstadt und des Einzelhandels sichern  
- Gemeinderatsantrag 2021/0387 der DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion vom 23. März 2021 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 23.06.2021 1 X  
Kurzfassung 
 
Der Handel in der Innenstadt und den B-Zentren leidet unter den Folgen der Corona-Pandemie. Diese 
hat ohnehin anstehende Entwicklungen verstärkt und beschleunigt. Auch größtmögliches 
Entgegenkommen und breit gefächerte Unterstützungen der Stadt können dies nicht vollständig 
kompensieren. Die Stadt wird den Handel weiterhin im Rahmen des finanziell und rechtlich 
Machbaren unterstützen. 
 
Die nun wieder möglichen Öffnungen in Handel und Gastronomie werden von Events sowie einer 
Kommunikationskampagne in Abstimmung mit der City Initiative Karlsruhe flankiert. 
 
Die anstehenden Veränderungsprozesse waren bereits im Aktionsplan City 2020-2026 antizipiert. 
Jedoch wird derzeit eine   Anpassung aufgrund der Corona-Pandemie vorgenommen. Die 
Fortschreibung wird dem Hauptausschuss im Sommer 2021 vorgelegt. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:   Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Die Stadtverwaltung stellt – vor dem Hintergrund der Corona-Krise –   den aktuellen 
Status des Handels in der Innenstadt sowie der Situation der B-Zentren (Mühlburg und 
Durlach) unter Berücksichtigung der folgenden Aspekte dar: 
- Bereits stattgefundene Geschäftsschließungen sowie Prognose über weitere 
Entwicklungen 
- Eingesetzte Instrumente der Wirtschaftsförderung zur Unterstützung des 
Einzelhandels  
- Prognostizierte Wirksamkeit der Maßnahmen 
Die Stadtverwaltung stellt außerdem dar, welche eingesetzten Maßnahmen sie verstetigen 
möchte. 
 
Allgemein ist festzustellen, dass die Corona-Pandemie den Strukturwandel im Handel massiv verstärkt 
und beschleunigt hat. Die fortschreitende Digitalisierung sowie ein verändertes Konsumverhalten 
führen zu einem drastischen Rückgang von Einzelhandelsflächen. Wie in allen anderen bundes-
deutschen Städten leidet auch der Handel in Karlsruhe unter den Auswirkungen der Pandemie. 
Besonders die Lockdown-Phasen verstärken die bereits seit längerem stattfindende Abwanderung von 
Kunden in Richtung Online-Handel. Finanzielle Unterstützungen des Bundes und des Landes reichen 
nicht aus, um alle Verluste zu kompensieren und die innerstädtische Einzelhandels- und Gastronomie-
landschaft zu erhalten. Laut Handelsverband Nordbaden trug sich im  April jeder zweite bis dritte 
Betrieb mit dem Gedanken an eine Geschäftsaufgabe. Dies insbesondere auch vor dem Hintergrund, 
dass verlässliche Öffnungsperspektiven zu diesem Zeitpunkt nicht gegeben waren. Die weitere 
Entwicklung bleibt abzuwarten, da ein direkter Zusammenhang mit dem Fortgang des 
Infektionsgeschehens besteht. 
 
Es muss davon ausgegangen werden, dass die Anzahl sowie die Verkaufsfläche der Handelsbetriebe – 
hier insbesondere Textil und Schuhe – weiter abnehmen wird. 
 
Mit „smart@home“ haben KME, CIK und Wirtschaftsförderung im vergangenen März schnell und 
unbürokratisch eine Möglichkeit für Gewerbetreibende geschaffen, sich während des ersten 
Lockdowns im Internet sichtbar zu machen. Zum zweiten Lockdown am Jahresende 2020 wurde 
„smart@home“ reaktiviert. Das Portal verzeichnete seit seiner Freischaltung über 200.000 Aufrufe. Die 
kostenlose und klimaneutrale Lieferung durch die Radkuriere Karlsruhe am Tag der Bestellung hat 
maßgeblich zum Erfolg beigetragen. Mit einer Förderung von insgesamt 57.000 Euro aus der AG 
Innenstadt sowie dem Kooperationsmarketing konnten über 7.000 Lieferfahrten unterstützt werden. 
Das Liefermodell soll nun, unter Hinzunahme des Karlsruher Start-ups The Local 1, verstetigt werden. 
Die Aktion hat nicht nur in Karlsruhe, sondern auch bundesweit äußerst positive Reaktionen in der 
gesamten Gesellschaft hervorgerufen. Mehrfach wurde auch überregional in der Presse berichtet. 
Weiterhin gab und gibt es auch heute noch Gesprächsanfragen von anderen Wirtschaftsförderungen 
aus dem gesamten Bundesgebiet. 
 
Gleichzeitig unterstützt die Stadt Karlsruhe die CIK bei der im „Aktionsplan City 2020-2026“ 
verankerten Maßnahme „Digitalisierung des Karlsruher Geschenkgutscheinsystems“, bei der der 
bisherige Papiergutschein im ersten Schritt in ein Kartenformat überführt wird. Nach Vorarbeiten im 
Jahr 2020 ist das neue Format zum Jahresanfang gestartet, aufgrund der Corona-Pandemie startet die 
Vermarktung jedoch voraussichtlich im zweiten Quartal. Langfristig soll das Gutscheinsystem in die 
Bürgerapp integriert werden. So wird das System einerseits für den Kunden einfacher in der 
Handhabung, andererseits reduziert sich der Verwaltungs- und Abrechnungsaufwand bei der CIK und 
den teilnehmenden Gewerbetreibenden deutlich. 
 

–   3 – 
Der Karlsruher Geschenkgutschein ist derzeit das wichtigste Kundenbindungsinstrument für die 
Karlsruher Innenstadt. In den Jahren 2019 und 2020 wurden 2,9 beziehungsweise 3,1 Millionen Euro 
umgesetzt, die im Karlsruher Wirtschaftskreislauf verbleiben. Der bisherige Umsatz im Jahr 2021 
beläuft sich auf circa 600.000 Euro (Stand Mitte April 2021). 
 
Um abnehmenden (Kunden-)Frequenzen als Folge der Corona-Pandemie sowie des erstarkenden 
Online-Handels entgegen zu wirken, sollen für die B-Zentren Durlach und Mühlburg 
zentrenspezifische und wirksame (Marketing-)Maßnahmen erarbeitet, initiiert und umgesetzt werden. 
Dies geschieht mit dem Ziel einer Frequenzsteigerung in den B-Zentren und unter intensiver 
Einbeziehung der lokalen Akteure. Entsprechende Workshops sind im Juni gestartet. Hierbei sollen 
möglichst Synergien mit bereits avisierten Veranstaltungsformaten erzeugt werden. Inhaltlich sollte der 
Mehrwert der B-Zentren, der in der Nähe, der Erreichbarkeit und in den persönlichen Beziehungen 
liegt, im Fokus stehen.
 
 
Neben Stundungsmöglichkeiten für Steuern und Gebühren hat die Stadt auf Sondernutzungs-
gebühren verzichtet und ist den Gewerbetreibenden bei der Erteilung und Ausgestaltung von 
Sondernutzungen im öffentlichen Raum entgegengekommen. So wurde beispielsweise das Aufstellen 
von Überdachungen, Zelten und Wärmeerzeugern ermöglicht. In den Sommermonaten hat 
insbesondere die Gastronomie profitiert und konnte Umsätze generieren. Die gesetzlichen Regelungen 
haben die Inanspruchnahme des städtischen Angebotes, Außenflächen auch in der kalten Jahreszeit 
anzubieten, jedoch verhindert. Der Gemeinderat wird zu entscheiden haben, ob diese Regelungen 
nochmal verlängert werden sollten. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat dar, mit welchen kurzfristigen Maßnahmen 
die Wiedereröffnung des Karlsruher Einzelhandels unter Berücksichtigung der Pandemie-
Bedingungen unterstützt werden kann. Sie stellt auch dar, welche Wünsche aus dem 
Einzelhandel an die Wirtschaftsförderung herangetragen wurden. 
 
Die Karlsruhe Marketing und Event GmbH bereitete im Auftrag der Stadt eine Öffnungsstrategie vor, 
die greifen sollte, sobald das Land Baden-Württemberg die entsprechenden Rahmenbedingungen 
vorgibt. Dabei ging es darum, den Weg des Kunden/Gastes/Besuchers von seiner Wohnung 
beziehungsweise Arbeitsstätte in den Handel, die Gastronomie, die Kultur und alle anderen Bereiche 
zu ebnen und unter anderem auch die infrastrukturellen Voraussetzungen zu schaffen 
(flächendeckende Testungsstationen, Nachweis Negativtest bzw. Genesung, reibungsloser Datenfluss 
vom Testzentrum bis zum Gesundheitsamt, einheitliches Ein- und Auslassmanagement, Anpassung 
und Ausbau von IT-gestützten Prozessen wie z.B. geeignete „Corona-Apps“). Durch die schnelle 
Erholung der Inzidenzzahlen ist diese Öffnungsstrategie jedoch nicht mehr notwendig. Dennoch 
fungierte die KME hier als Netzwerkknoten. Im Rahmen mehrerer Termine und einer Umfrage wurden 
Bedarfe erhoben und Fragen der Innenstadtakteure gesammelt und beantwortet. Teilnehmende aus 
den Gesprächsrunden wiederum fungieren als Multiplikatoren in die verschiedenen Bereiche des 
innerstädtischen Nutzungsspektrums. 
 
Das Citymarketing hat stellvertretend für das Kooperationsmarketing eine Kommunikationskampagne 
zur Unterstützung des lokalen Einzelhandels für den Zeitraum einer Öffnung vorbereitet. Flankiert wird 
die Kampagne von abgestimmten Maßnahmen der City Initiative Karlsruhe e. V. (CIK), beispielsweise 
durch Aktionen zum Karlsruher Geschenkgutschein. Hinzu kommen diverse Events wie beispielsweise 
die mobile Bühne, die bereits gestartet ist. Für das Fest der Sinne als größeres Event mit 
verkaufsoffenem Sonntag geht die KME aktuell von einer Genehmigungsfähigkeit am ersten 
Juliwochenende aus. Durch die Abstimmung mit der CIK werden Impulse aus dem Einzelhandel 
aufgenommen, die realistisch und zielführend sind. 
 
3. Die Stadt stellt dar, inwieweit sie eine Änderung der Nutzungsstruktur bis 2030 erwartet 
und ob durch die Corona-Krise eine Weiterentwicklung des „Gutachtens zur 
Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ notwendig ist. 

–   4 – 
 
Die Corona-Pandemie verstärkt und beschleunigt den Strukturwandel im Einzelhandel deutlich. Als 
Folge werden die Einzelhandelsfläche sowie die Zahl der Einzelhandelsbetriebe auch in der Karlsruher 
City abnehmen, wobei eine Prognose über das genaue Ausmaß derzeit nicht möglich ist. Dennoch 
wird der Handel auch im künftigen innerstädtischen Nutzungsmix der Stadt Karlsruhe eine zentrale 
Rolle als Attraktivitäts- und Attraktionsfaktor einnehmen. Durch den Rückgang der Verkaufsflächen 
rückt das Thema der Zwischen- und Nachnutzung von Einzelhandelsflächen in den Fokus. Zusätzlich 
werden in Bezug auf eine zukunftsfähige Nutzungsstruktur die Multifunktionalität der City und die 
Entwicklung komplementärer Nutzungsbausteine in einzelnen Einzelhandelsquartieren in den 
kommenden Jahren von essentieller Bedeutung sein. Dabei gilt es, Eigentümer, Gewerbetreibende und 
weitere Akteure quartiersbezogen zusammenzuführen und gemeinsam Lösungen zu entwickeln. Vor 
diesem Hintergrund fordert der Deutsche Städtetag, auch in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe, 
derzeit ein „Förderprogramm Innenstadt“ des Bundes, welches unter anderem darauf abzielen soll, 
Zwischenmietmodelle und Quartiersmanager zu fördern, um innerstädtische Einzelhandelsquartiere 
unter Beteiligung der Akteure zu stärken. Die im Aktionsplan City 2020-2026 verankerte Maßnahme 
zur Identifikation und Profilierung von innerstädtischen Einzelhandelsquartieren wurde vom 
Gutachterbüro Stadt+Handel bearbeitet (siehe hierzu TOP 5 der Tagesordnung). Basierend auf den 
Ergebnissen wird die Verwaltung gemeinsam mit den Quartiersakteuren an der Weiterentwicklung der 
innerstädtischen Einzelhandelsquartiere arbeiten.  
 
Die von der CIMA im „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 
2030“ formulierten Maßnahmenvorschläge wurden mit den Ämtern und Gesellschaften abgestimmt 
und mit Ressourcen sowie Zeitschienen hinterlegt. Der so entstandene „Aktionsplan City 2020-2026“ 
wurde im Februar 2020 nach Vorberatung im Hauptausschuss vom Gemeinderat als Umsetzungsplan 
verabschiedet. Da schon zum Zeitpunkt der Erstellung des CIMA-Gutachtens von einem zukünftigen 
Rückgang der Einzelhandelsflächen in der City ausgegangen wurde, können die im „Aktionsplan City 
2020-2026“ verankerten Maßnahmen zielgerichtet auch den Herausforderungen der Corona-
Pandemie begegnen. Allerdings führen die Beschleunigung der erwarteten Veränderungsprozesse 
sowie die Erfahrungen der letzten Monate dazu, dass Zeitschienen und Priorisierungen innerhalb des 
Aktionsplans angepasst werden und ergänzende Maßnahmen aufgenommen werden müssen. So 
werden insbesondere bereits vorgesehene Maßnahmen in den Bereichen Quartiersentwicklung sowie 
Leerstands- und Zwischennutzungsmanagement zeitlich prioritär behandelt. In der Folge müssen 
andere Maßnahmen verschoben werden. Eine detaillierte Übersicht über die Corona-bedingten 
Anpassungen des „Aktionsplans City 2020-2026“ wird die Verwaltung im Hauptausschuss im 
Sommer 2021 vorlegen. 
 
4. Die Stadtverwaltung stellt dar mit welchen Maßnahmen sie den Einzelhandel zu 
unterstützen gedenkt. 
 
Die strategischen und operativen Maßnahmen wurden bereits unter den Ziffern 1 bis 3 erläutert. Es 
muss an dieser Stelle nochmals darauf hingewiesen werden, dass der städtische Haushalt auch ohne 
die Corona-Pandemie in einer schwierigen Situation wäre. Obgleich die Auswirkungen der Pandemie 
die Haushaltssituation weiter verschärft haben, hat die Stadt alle derzeit rechtlich und finanziell 
möglichen Unterstützungsmaßnahmen ergriffen. Ein darüber hinaus gehendes finanzielles 
Engagement würde das Leistungsvermögen des städtischen Haushaltes übersteigen.
 
 
Insbesondere gibt sie eine Stellungnahme zu einer prognostizierten Wirksamkeit folgender 
möglicher Instrumente der Wirtschaftsförderung: 
 
a. Digitale Einkaufsplattform für den Karlsruher Einzelhandel 
b. Städtischer Ankaufsfonds für Immobilienobjekte für den Einzelhandel (wie vom 
Städtetag vorgeschlagen)  

–   5 – 
c. Gründerzentrum für den lokalen Einzelhandel 
Zu a.: 
Grundsätzlich kann eine solche Plattform den Einzelhandel im Wettbewerb mit dem Onlinehandel 
unterstützen. Jedoch haben etablierte globale Player wie Google, Amazon, etc. auf diesem Gebiet 
einen Vorsprung von mehr als 15 Jahren in allen Bereichen, insbesondere beim Bekanntheitsgrad, der 
Angebotsbreite und -tiefe oder beim Management. Diesen Vorsprung kann eine regionale oder gar 
lokale Plattform nicht mehr einholen. Hinzu kommt: Die Frage der Kostentragung ist entscheidend für 
die Bereitschaft des Handels, sich nachhaltig sowie in der notwendigen Qualität und Quantität an 
einer solchen Plattform zu beteiligen. Einzelhändler benötigen hierfür digitale Kompetenzen, die sie 
entweder durch eigenes Personal aufbauen oder von externen Dienstleistern einkaufen müssen. 
Zusätzlich müssen sie sich an den Infrastrukturkosten beteiligen. Diese Mehrkosten im Wettbewerb 
mit etablierten Playern zu erwirtschaften, ist aufgrund der massiven Unterschiede bei den 
Absatzmengen unmöglich. So scheiterte beispielsweise der Versuch in Wuppertal nach Ende der 
massiven finanziellen Unterstützung aus Landesfördermitteln. Ein aktuelles Positivbeispiel aus 
Monheim wird in hohem Maße durch die Stadt subventioniert. Sofern die Stadt Karlsruhe eine solche 
Plattform etablieren möchte, ist inklusive Marketing mit erheblichen Kosten zu rechnen. 
 
Zu b.: 
Bereits im Rahmen der Erstellung des „Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als 
Einzelhandelsstandort 2030“ wurde klar, dass das Thema Innenstadt-Immobilien in Zukunft eine 
wichtige Rolle einnehmen wird. Daher wurde bereits vor Abschluss des Gutachtens ein stadtinternes 
Immobilienteam etabliert. Hier werden die Immobilienkompetenzen der Stadt und ihrer Gesellschaften 
gebündelt. Aufgaben sind sowohl die operative Bearbeitung von Anfragen als auch strategisches 
Arbeiten in Bezug auf Schlüsselimmobilien beziehungsweise allgemeine Entwicklungstendenzen. 
 
Den im Positionspapier des Deutschen Städtetages getroffenen Aussagen stimmt die Verwaltung zu. 
Um im Immobilienbereich eine wirksame Steuerungsfunktion einnehmen zu können, benötigen die 
Kommunen sowohl ein weiter gefasstes rechtliches Instrumentarium als auch die entsprechenden 
finanziellen Ressourcen. Ein integriertes und digitales Leerstands- und Zwischennutzungsmanagement 
schafft die hierfür notwendige Wissens- und Datenbasis. Ob die Kommune eine bestimmte Immobilie 
kaufen sollte, ist von vielen Faktoren abhängig und daher stehts im Einzelfall zu entscheiden. Für einen 
städtischen Ankaufsfonds sowie diese flankierenden Maßnahmen werden erhebliche Finanzmittel 
benötigt, weshalb die Kommunen hier auf Förderprogramme von Bund und Ländern angewiesen sind. 
Die Verwaltung ist bereit, bei Auflage entsprechender Förderprogramme entsprechende Anträge zu 
stellen. Ende April hat die Stadt eine Absichtserklärung (Letter of Intent) zur Teilnahme an einem 
eineinhalbjährigen Projekt zum Thema „Digitales Leerstandsmanagement“ an das Institut für 
Handelsforschung (IFH) abgegeben. In diesem Rahmen könnten bis zu 300.000 Euro Fördermittel des 
Bundeswirtschaftsministeriums akquiriert werden. 
 
Zu c.: 
Im „Aktionsplan City 2020-2026“ sind Maßnahmen festgeschrieben, die eine Transformation der 
durch Trading-Down gekennzeichneten östlichen Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Berliner Platz 
in ein multifunktionales Quartier unterstützen. In diesem Rahmen wird auch ein Ansiedlungskonzept 
für Gründer sowie die Kultur- und Kreativwirtschaft erstellt. Hierbei kann die Funktion eines 
Gründerzentrums für den Handel mitgedacht werden. 
 