

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0695 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung, Tischler- und 
Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassadenkonstruktion) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.07.2021  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung  
Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassadenkonstruktion) 
 
an die Firma:  Schreinerei Koch GmbH, Otzberg  
 
Auftragssumme: 715.959,93 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
24.400.000 € 1.370.000 € 1.112.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung  
Gewerk 
Tischler- und Verglasungsarbeiten  
(Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassadenkonstruktion) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Heid + Heid Architekten, Fürth 
Bauzeit  25.10.2021 – 10.02.2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  30. Juli 2021 
Anzahl interessierter Firmen 26 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar  
Kein Ausschlussgrund  
 
  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Koch, Otzberg 715.959,93 € 100% 
2. Fa. B 756.084,74 € 106 % 
3. Fa. C 762.886,75 € 107 % 
4. Fa. D 810.853,86 € 113 % 
5. Fa. E 868.548,75 € 121 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    575.824,30 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    715.959,93 € 
Mehrbetrag    140.135,63 € 
 
 
Begründung Mehrbetrag  
 
Der Mehrbetrag resultiert überwiegend aus der, sich bereits angekündigten, starken 
Baupreissteigerung im Bereich Holzbau. Das Ergebnis des Wettbewerbes verdeutlicht jedoch, 
dass die Bieter realistisch und marktgerecht kalkulierte Preise abgegeben haben. 
Nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls wird der Preis der Firma Koch im Vergleich zur 
Kostenermittlung zwar als hoch, allerdings noch angemessen beurteilt. Ein erkennbares 
Missverhältnis zwischen dem Preis und der zu erbringenden Leistung besteht nicht.  
 
Der Mehrbetrag kann noch innerhalb des Gesamtaufwands aufgefangen werden. Damit wird 
die Budgetgrenze erreicht.   
 
 
 
 
 
 
 