

Anlage 
Bebauungsplanverfahren „Bergwaldstraße 28 – 30“, Karlsruhe –   Durlach 
hier: 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 28.2.2018 .............................................. 1
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 28.2.2018 ........................................................ 2 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe vom 9.4.2018 .......................................................... 2 
Stromversorgung ................................................................................................................... 2 
Gas- und Wasserversorgung ................................................................................................ 3 
Kommunikations- und Informationstechnik ....................................................................... 3 
Trinkwasserversorgung ......................................................................................................... 3 
Dringliche Sicherung ............................................................................................................. 4 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 20.3.2018 ....................................................... 4 
Zentraler Juristischer Dienst Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 6.4.2018 ........ 5 
Zentraler Juristischer Dienst Untere Naturschutzbehörde vom 3.4.2018 ........................ 5 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 28.2.2018 
Die  zu  bebauende  Fläche  gilt  als  Kaltluf-
tentstehungsgebiet   mittlerer   Güte,   auf-
grund  der  geringen  
Flächengröße  werden  
keine   negativen   Auswirkungen   erwartet.   
Ebenso  wird  die  klimatische  Belastungssi-
tuation  des  umliegenden  Siedlungsraums  
durch aufgelockerte Bebauung und Durch-
grünung  als  gering  eingestuft.  Gleichwohl  
begrüßen wir das Gegenwirken der zusätz-
lichen   Versiegelung   durch   Verwendung   
wasserdurchlässiger  Beläge  an  geeigneter  
Stelle,   eine   intensive   Durchgrünung   des   
Baugebiets,   sowie   Dachbegrünung   und   
helle Baumaterialien. 
Für  die  umliegenden  Straßen wird  ein  er-
höhter  PKW-Betrieb  zu  Bring-  und  Abhol-
zeiten  angenom
men,  es  wird  jedoch  nicht  
von  erheblichen  schalltechnischen  Auswir-
kungen  auf  die  direkte  Umgebung  ausge-
gangen. 
Von   daher   stimmt   das   Gesundheitsamt   
dem Bebauungsplan zu. 
 
 
 
 
 
 
 
Dem  wird  in  den  textl.  Festsetzungen/  Be-
gründung entsprochen. 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. 

 - 2 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 28.2.2018 
Der   aktuelle   Flächennutzungsplan   2010   
des     Nachbarschaftsverbands     Karlsruhe     
stellt  für den  räumlichen  Geltungsbereich  
des   Bebauungsplanentwurfs   bestehende   
Wohnbaufläche  dar.  Anlagen,  die  zur  Kin-
derbetreuung  dienen,  sind  im Wohngebiet 
zulässig.   Der Bebauungsplanentwurf   mit   
den Planungen für die Kindertagesstätte ist 
aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
Kenntnisnahme 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe vom 9.4.2018 
Stromversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Unter  Punkt  3.3  "Vorhandene  Nutzung  ...  
"  des  B-Plan-Vorentwurfs  (Seite  4)  ist  die  
auf  dem Grundstück  55363  bestehende  
Umspannstation     genannt.     Sollte     das     
Grundstück durch die Stadt veräußert wer-
den,  bitten  wir  um  dingliche  Sicherung  
(Grunddienstbarkeit)  unserer  Station  inklu-
sive der notwendigen Schutzstreifen für die 
Kabeltrassen   sowie   inklusive   einer   Zu-
fahrtsmöglichkeit  von  der  Geigersbergstra-
ße  aus. 
Darüber  hinaus  bitten  wir  darum,  
zwischen der Baugrenze und unserer Stati-
on  einen  lichten  Abstand  von  mindestens  
1,5 m zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
Unter  Punkt  4.3.5  "Ver- und  Entsorgung"  
des  B.-Plan-Vorentwurfs  (Seite  7)  ist  u.  a.  
fixiert,  dass  die  Strom-,  Gas-  und  Wasser-
versorgung   direkt   von   der   Erich-Heckel-
Straße   aus   erfolgen.   Zu   diesem   Punkt   
möchten  wir  ergänzend  anmerken,  dass  
dies  auch  von  der  Bergwaldstraße  aus  er-
folgen kann. 
 
 
 
 
Information  wurde  zur  Beachtung  an  das  
städtische   Liegenschaftsamt   weitergege-
ben.  
 
 
 
In telefonischer Absprache mit Herrn Fritz 
(5.9.2018)   wurde   nachträglich   konkreti-
siert,  dass  „grundsätzlich  ein  lichter  Ab-
stand  von  1,5  m  von  der  Station  eingehal-
ten  werden  soll,  eine  Verlegung  in  Rich-
tung Straße aber grundsätzlich möglich ist
, 
evtl.  auch  ein  ‚Anbauen‘/  eine öffenbare 
Einhausung  in  Absprache  mit  den  Stadt-
werken.“ 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Das Grundstück an der Erich-Heckel-Straße 
wurde aus dem Geltungsbereich entfernt. 
 

 - 3 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Die  im  zeichnerischen  Teil  als  „unterbau-
bar"   gekennzeichneten   Flächen   grenzen   
unmittelbar an den öffentlichen Raum und 
unmittelbar  an  dort  befindliche  Kabeltras-
sen an. Dies wird voraussichtlich dazu füh-
ren,  dass  die  Kabelsysteme  zur  Herstellung  
von  Unterbauungen  (bzw.  zur  Herstellung 
von  Baugruben)  temporär  gesichert  oder  
entfernt  werden  müssen.  Die  hierfür  ent-
stehenden Kosten sind vom Veranlasser zu 
tragen. 
 
 
 
Betrifft  die  Ausführungsplanung.  Die  Stel-
lungnahme  der  Stadtwerke  wurde  zur  Be-
achtung an das Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft weitergeleitet. 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im   Einflussbereich   des   Bebauungsplans   
liegt auch der Wasserhausanschluss für das 
Bestandsgebäude  Bergwaldstr.  30.  Die  Re-
gelverlegetiefen  der  Leitungen  sind  in  An-
lage  A  zu  finden.  Bitte  beachten  Sie,  dass  
die  Regelverlegetiefen  in  der  Praxis  abwei-
chen  können  und  die  Leitungen  nicht  be-
schädigt  und  nicht  überbaut  werden  dür-
fen. 
 
 
Betrifft  die  Ausführungsplanung.  Die  Stel-
lungnahme  der  Stadtwerke  wurde  zur  Be-
achtung an das Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft weitergeleitet.  
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im  Baufeld  sind  teilweise  erdverlegte  CU-
FM-Kabel. Diese sind zu schützen und dür-
fen   nicht   beschädigt   werden.   Beschädi-
gungen sind unverzüglich zu melden 
 
Betrifft  die  Ausführungsplanung.  Die  Stel-
lungnahme  der  Stadtwerke  wurde  zur  Be-
achtung an das Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft weitergeleitet. 
Trinkwasserversorgung 
Das    Bauvorhaben    liegt    außerhalb    der    
Schutzgebiete  und  Zuströmbereiche  unse-
rer Wasserwerke. 
Aus  den  uns  vorliegenden  Unterlagen  sind  
keine  Konflikte  mit  der  Trinkwassergewin-
nung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  er-
sichtlich.  Die  gesetzlichen  und  allgemein  
anerkannten    technischen    Regeln    zum    
Grundwasserschutz  sind  beim  Bebauungs-
plan zu berücksichtigen. 
Im  Hinblick  auf  die  Vermeidung  und  Min-
 
 
 
Betrifft  die  Ausführungsplanung.  Die  Stel-
lungnahme  der  Stadtwerke  wurde  zur  Be-
achtung an das Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft weitergeleitet. 

 - 4 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
derung     von     Schadstoffeinträgen     ins     
Grundwasser weisen  wir  auf  die  im  April  
2016     erschienene     DVGW-Information 
Wasser  Nr.  87  "Diffuse Stoffeinträge  in  
Gewässer  aus  Siedlungs-  und  Verkehrsflä-
chen"  hin.  Zur  diffusen  Freisetzung von 
Schadstoffen    kommt    es    insbesondere    
durch  Bauwerkskomponenten  und  durch  
Verkehrsflächen.  Aus  Bauwerken  werden  
Schadstoffe  überwiegend  niederschlagsbe-
dingt freigesetzt. 
Insbesondere bei den Bauwerkskomponen-
ten,  die  direkt  in  den  Niederschlägen  in  
Kontakt  kommen,  muss  darauf  geachtet  
werden,  dass  Materialien  ausgewählt  und  
verbaut  werden,  die  potentiell  möglichst  
wenig Metalle und Biozide freisetzen sowie 
alterungsbeständig sind. 
Bei   der   Niederschlagswasserversickerung   
muss  nach  DWA-Merkblatt  153  nachge-
wiesen  werden,  dass  eine  schadlose  Versi-
ckerung sichergestellt ist. 
Dringliche Sicherung 
Sofern   gemäß   der   voranstehenden   Ab-
schnitte dringliche 
Sicherungen (beschränkt 
persönliche Dienstbarkeiten)   erforderlich   
werden bitten wir Sie, zur Abstimmung der 
textlichen  Inhalte  und  der entsprechenden 
Planunterlagen, um Kontaktaufnahme. 
Kenntnisnahme. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 20.3.2018 
Auf der Bergwaldstraße verkehrt im Linien-
verkehr die Buslinie 26 im 20- bzw. im 30-
Minuten  Takt  zwischen  5:30  Uhr  bis  1:00  
Uhr nachts. Die Busse müssen ungehindert 
an  dem  Baufeld  vorbeikommen  können.  
Eventuelle  Einschränkungen  sind  zu  ver-
meiden.  Sollte  dies  trotzdem  der  Fall  sein,  
so sind die Verkehrsbetriebe (Hr. Hippchen, 
Tel.  0721/6107-5254)  mindestens  12  Wo-
chen  vorher  zu  informieren  und  abzuspre-
chen. 
Ebenso muss die Haltestelle Durlach Käthe-
Kollwitz-Straße  während  der  ganzen  Bau-
maßnahme ungehindert erreichbar bleiben. 
 
 
Betrifft  die  Ausführungsplanung.  Die  Stel-
lungnahme   der   Verkehrsbetriebe wurde 
zur  Beachtung  an  das  Amt  für  Hochbau  
und Gebäudewirtschaft weitergeleitet. 
 
 
 

 - 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Eine   evtl.   Verlegung   der   Haltestelle   ist   
ebenso  mindestens  12  Wochen  vorher  mit  
den Verkehrsbetrieben abzustimmen 
Zentraler Juristischer Dienst Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 
6.4.2018 
Aus      immissionsschutzrechtlicher      Sicht      
spricht  nichts  Grundsätzliches  gegen  die  
Planung,   da   nach   unserer   Einschätzung   
keine   planbedingten   Immissionskonflikte 
zu erwarten sind. Die Zumutbarkeit des Zu- 
und  Abfahrtsverkehrs  von  Kinder­  Betreu-
ungseinrichtungen  für  die  Nachbarschaft  
wäre   im   Baugenehmigungsverfahren   zu   
prüfen.  
Nach  Einschätzung  des  Stadtplanungsamts  
ist  das  zusätzliche  Verkehrsaufkommen  für  
den Kindergarten unbedenklich.  
Zentraler Juristischer Dienst Untere Naturschutzbehörde vom 3.4.2018 
Bei  der  Planung  handelt  es  sich  um  einen  
Bebauungsplan  der  Innenentwicklung  und  
im  Verfahren  gemäß  §  13  a  BauGB  (über-
plante   Fläche   bislang   im   bestehenden   
BPlan  als Grünfläche  dargestellt).  Seitens  
der  Stadtökologie  wurde  die  Einschätzung  
mitgeteilt "bei den wegfallenden Gehölzen 
handelt  es  sich  ausschließlich  um  Konife-
ren,  die  aus  arten-  und  naturschutzfachli-
cher  Sicht  keine  besondere  Bedeutung  ha-
ben". Insofern ist 
nicht davon auszugehen, 
dass  durch  die  Planung  Konflikte  mit  dem  
Natur-  oder  Artenschutzrecht  bewirkt  wer-
den  bzw.  zumindest  keine  Konflikte,  die  
nicht  bei  sachgerechtem  Vorgehen auf der 
Ebene  der  Baugenehmigung  durch  ein  Ar-
beiten  im  Rahmen  der  Legalausnahme  be-
wältigt werden könnten. Ähnliches ist auch 
bezüglich Vogelschlagthematik   anzuneh-
men,  sofern  vorgabegemäß  auf  der  Bau-
genehmigungsebene   entsprechende   Ab-
stimmung  des  Vorhabensträgers  mit  UA/Ö 
und  Verwendung  der  vereinbarten  Mate-
rialien  etc.  (Vogelschutzglas)  gewährleistet
 
wird. 
Auch   bezüglich   Bodenschutz   sind   -bei 
fachgerechten  Umgang  mit  Mutterboden,  
sollte  solcher  anfallen- keine  Konflikte  zu  
erwarten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 6 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Seitens  der  Unteren  Natur-  und  Boden-
schutzbehörde  sind  somit  keine  Einwen-
dungen gegen die Planung zu erheben. 
Nachstehenden    fachlichen    Forderungen    
schließen  wir  uns  -nicht  nur  wegen  dem 
angrenzenden LSG, sondern auch mit Blick 
auf  ganz  allgemeine  Naturschutzaspekte­ 
an: 
Hinsichtlich   der   Außenbeleuchtung   wird   
zum  Schutz  von  Insekten  die  Verwendung  
von  insektenfreundlichen  Leuchtmitteln  (1.  
Priorität:  LED,  2.  Priorität:  Natriumnieder-
drucklampen)   gefordert.   Durch   Ausrich-
tung  und  Abschirmung  soll  der  größtmög-
liche  Anteil  des  Lichtstroms  auf  die  zu  be-
leuchtende Fläche (Gehweg etc.) fokussiert 
werden  und  nicht  in  die  Umwelt  emittie-
ren.  Die  Abstrahlung  nach  oben  muss  so  
gering wie möglich sein. Die Lichtpunkthö-
he  ist  möglichst  niedrig  zu  wählen.  Außer-
dem  sollten  die  Leuchtengehäuse  gegen
 
das  Eindringen  von  Spinnen  und  Insekten  
geschützt sein (Schutzart IP 54, staub- und 
spritzwassergeschützte   Leuchte)   und   die   
Oberflächen-temperatur   der   Leuchtenge-
häuse 60°C nicht übersteigen 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
Dem wird in der Begründung 
B. Hinweise Punkt 6 Artenschutz 
entsprochen 
 
 