

Anlage 
 
 
Bebauungsplanverfahren „Beiertheimer Feld 2. Abschnitt, Änderung südlich 
Weinbrennerplatz“, Karlsruhe – Südweststadt 
hier: 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB vom 23.3. bis 26.4.2021  
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bürgerverein Südweststadt vom 26. April 2021 ............................................................ 2 
Bürgerverein der Weststadt e.V. vom 21.5.2021 ........................................................... 4 
BUND .......................................................................................................................... 6 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 
25. März 2021 ............................................................................................................. 6 
Deutsche Telekom vom 26. März 2021 und 15. April 2021 .......................................... 7 
Forstamt Untere Jagdbehörde vom 21. April 2021 ........................................................ 8 
Forstamt vom 31. März 2021 ....................................................................................... 8 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg .......................................................... 8 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 25. März 2021 .................... 8 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 8. April 2021 .......................... 8 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 23. April 2021 ............................................................. 9 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21, Raumordnung ........................................... 9 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 19. April 2021, 26.4., 27.4.2021 und 3.5.21 ............ 9 
Stromversorgung ................................................................................................................. 10 
Gas- und Wasserversorgung .............................................................................................. 11 
Öffentliche Straßenbeleuchtung ....................................................................................... 14 
Kommunikations- und Informationstechnik ..................................................................... 14 
Fernwärmeversorgung ........................................................................................................ 15 
Dringliche Sicherung (Beschränkte persönliche Dienstbarkeit) ....................................... 16 
Anlage A .............................................................................................................................. 16 
Stadtjugendausschuss ................................................................................................ 17 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 23. April 2021 ............................................... 17 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 12. April 2021 .. 20 
Vorbemerkung .................................................................................................................... 20 
Begründung ......................................................................................................................... 21 
Hinweise ............................................................................................................................... 21 
Umweltbericht ..................................................................................................................... 22 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde vom 12. April 2021 ................................ 23 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 23. April 2021
 ................................................................................................................................. 23 
Zentraler Juristischer Dienst, Bodenschutzbehörde vom 12. April 2021 ....................... 23 

 
 
- 2 - 
Vorbemerkung .................................................................................................................... 23 
Planungsrechtliche Festsetzungen ..................................................................................... 24 
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde vom 22. April 2021 ........................ 24 
Allgemeines ......................................................................................................................... 24 
Eingriffsausgleich ................................................................................................................ 25 
Artenschutz ......................................................................................................................... 25 
Beleuchtung......................................................................................................................... 26 
 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bürgerverein Südweststadt vom 26. April 2021 
Vielen Dank für Ihre Informationen und 
Nachfrage die Sie an den Bürgerverein ge-
sendet haben. Gerne senden wir Ihnen un-
sere Überlegungen und Vorschläge, die 
sehr wichtig für alle Bürgerinnen und Bür-
ger unserer schönen Stadt Karlsruhe sind. 
Wir als Bürgerverein unterstützen gerne alle 
Verbesserungen und Vorschläge der Stadt-
verwaltung die vorgesehen oder geplant 
sind für alle Bürger ohne Nachteile oder Vor-
teile für irgendwelche Interessensgruppen. 
 
Die Stadt Karlsruhe versucht seit mehreren 
Jahren die Beamtensprache abzubauen und 
die Dokumente für alle Bürgerinnen und 
Bürger verständlich zu machen. Deswegen 
schlagen wir vor die Pläne und alle Doku-
mente klar und deutlich zu schreiben und 
mit einen Ist- und Sollzustand darzustellen. 
Dann kann jeder Mensch schnell und einfach 
verstehen um welche Änderungen, Verbes-
serungen und Vorschläge es genau geht. 
Nur transparente, klare und deutliche Lösun-
gen ermöglichen eine richtige Kommunika-
tion mit allen beteiligten Personen. 
Als Bürgerverein vertreten wir das Interesse 
aller Bürgerinnen und Bürger in unserem 
Stadtteil, egal ob damit die Fußgänger, Au-
tobesitzer oder Fahrradbesitzer gemeint 
sind. Für uns sind alle Menschen gleichwer-
tig mit gleichen Rechten und Pflichten. Alle 
Bürger sollen die gleiche Chance für eine 
normales Leben in einer Stadt haben, mit 
allen Vor- und Nachteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bebauungsplan beschreibt in der Be-
gründung im ersten Teil unter der Ziffer 3 
den heutigen Zustand und unter Ziffer 4 
das zukünftige Planungskonzept. Das Pla-
nungskonzept mit seinen verschiedenen 
Abschnitten stellt den aktuellen Abschluss 
der Planungen dar, mit denen die Aufwer-
tung des Grünraumes und die dauerhafte 
Sicherung des Gebietes für Erholungszwe-
cke erfolgen soll. Die Planzeichnung zeigt 
auf, aus Gründen der klaren Darstellung 
der Planungsabsicht, was zukünftig gelten 
soll.  Hervorzuheben ist insbesondere das 
Aufwerten der Freiräume, die Integration 
weiterer KITA-Gruppen, mittels eines An-
baus an die bestehende Einrichtung, sowie 
ein geordnetes Wegenetz. Eine moderate 
Anzahl von Parkplätzen für die Gartennut-
zer*innen wird an drei Stellen an den Plan-
gebietsrändern angeboten. 
 
 
 

 
 
- 3 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Wir begrüßen alle Verbesserungen die im 
Bebauungsplan „Beiertheimer Feld“ vorge-
sehen sind.  
Aber wir können nicht die Abschaffung 
über 30 Parkplätze am Gustav-Heller-Platz 
unterstützen, ohne eine alternative Lösung. 
Bei der Planung sollten sie nicht vergessen 
zahlreiche Gartenbesitzer, Bewohner*in-
nen im Bereich des Gustav-Heller-Platzes, 
Besucher der Günter-Klotz-Anlage sowie 
die Besucher, Bewohner und Mitarbeiter 
des Pflegeheims „Anna Wach Haus“. 
 
 
 
 
 
 
 
Sie sollten nochmal alle Vor- und Nachteile 
zu dieser unnötigen Investition und Ver-
kehrsänderungen überprüfen, da in diesem 
Bereich kein öffentlicher und starker Auto-
verkehr vorhanden ist. 
In einem Gespräch mit den Gartenbesitzer 
erwarten sie in einer so großen Gartenan-
lage eine alternative Transportmöglichkeit 
seitens der Stadt. 
Neben der Schule, Sporthalle und den Kin-
dergärten am Weinbrennerplatz sollte ein 
ausreichendes Parkplatzangebot weiterhin 
bestehen bleiben. 
Wir bedanken uns für Ihr Verständnis und 
wir freuen uns, dass Sie zum Wohl aller Bür-
gerinnen und Bürger handeln. 
 
 
Die derzeitige Markierung auf dem Gustav-
Heller-Platz ist ein Provisorium bis zum end-
gültigen Ausbau gemäß Bebauungsplan. 
Das Ordnungsamt hat diese verfügt, weil 
auf dem Platz chaotische Verhältnisse ge-
herrscht haben und es zu Unfällen kam. 
Die Verkehrsplanung hat damals davor ge-
warnt, so viele Stellplätze zu schaffen, weil 
der Verlust beim Ausbau des Knotenpunk-
tes zu Protesten absehbar war.  
Bei dem Projekt „Faires Parken“ war der 
Umbau des Platzes kein Thema, da es hier-
bei nur um die Schaffung ausreichend brei-
ter Gehwege und die Beseitigung nicht 
StVO-konformer Parkierung im Bestand 
ging. 
Der Gustav-Heller-Platz soll zukünftig zu ei-
nem gut gestalteten und verkehrstechnisch 
sicheren Platz umgebaut werden. Insoweit 
stellt die Planzeichnung einen Umbau dar, 
der zu einem späteren Zeitpunkt angegan-
gen werden wird, wenn z. B. notwendige 
Infrastrukturmaßnahmen größere Umbau-
maßnahmen an den Verkehrsflächen erfor-
dern. Für die detaillierte Straßenraumge-
staltung in diesem Bereich sind zudem 
auch die Erfahrungswerte aus der Umset-
zung des anstehenden Bewohnerparkens 
abzuwarten. In diesem Zusammenhang 
wird eine Entspannung bei dem Parksuch-
verkehr erwartet. Siehe hierzu die Erläute-
rungen in der Vorlage im PlanA am 
17.6.2020. In diesem Bereich soll die Neu-
ausweisung einer Bewohnerparkzone unter 
Einbeziehung des Bürgervereins und vorbe-
haltlich entsprechender Begutachtung der 
Parkierungssituation und der Entscheidung 
durch die gemeinderätlichen Gremien an-
gegangen werden. 
Eine moderate Anzahl von Parkplätzen für 
die Gartennutzer*innen wird an drei Stel-
len an den Plangebietsrändern angeboten. 
Die Reduzierung der gemäß der Landes-
bauordnung und ihren Ausführungsvor-
schriften erforderlichen 73 Stellplätze auf 
eine für die Gartennutzung verträgliche 

 
 
- 4 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Anzahl von 46 Stellplätze erfolgte unter 
dem Gesichtspunkt der bestehenden guten 
ÖPNV-Anbindung. Dadurch wird es mög-
lich, innerhalb des Gebietes eine Kfz-freie 
Zone entstehen zu lassen. Die Stadtverwal-
tung kommt zu dem Schluss, dass das öf-
fentliche Interesse an einer Kfz-freien Zone 
innerhalb des Plangebietes überwiegt und 
die vorliegende Planung auch unter Würdi-
gung der Belange der privaten Gartenbesit-
zer*innen, der Gartenpächter*innen, der 
Weinbrennerschule, der Sporthallennut-
zer*innen und der KITA angemessen und 
gerechtfertigt ist. Die Zufahrt durch mobili-
tätseingeschränkte Personen ist möglich. 
Der Grünschnitt soll weitestgehend vor Ort 
belassen und kompostiert werden. Dies ist 
ein wichtiger Beitrag zur Umweltvorsorge 
und Nachhaltigkeit. Für den Fall, dass im 
Frühjahr und Herbst größere Mengen an 
Schnittgut anfallen, besteht darüber hinaus 
die Möglichkeit, z. B. im Rahmen einer Ge-
meinschaftsaktion durch die Gartennut-
zer*innen das temporäre Aufstellen eines 
Grünabfallcontainers beim Amt für Abfall-
wirtschaft gegen Kostenbeteiligung zu or-
ganisieren. Dadurch entfallen zusätzliche 
Fahrten durch die Gartenbenutzer*innen, 
was sich zukünftig positiv auf die CO
2
-Bi-
lanz auswirken wird. 
Bürgerverein der Weststadt e.V. vom 21.5.2021 
Zunächst bitten wir Sie, die Weststadt in die 
Betitelung der Pläne mit aufzunehmen. Bisher 
ist  dort  nur  die  Südweststadt  benannt:  Be-
bauungsplan „Beiertheimer Feld II. Abschnitt, 
Änderung  südlich  des  Weinbrennerplatzes, 
Karlsruhe – Südweststadt“. 
Die Umgestaltung der Grünflächen und An-
lagen innerhalb des Erholungsgebietes und 
der Gärten begrüßen wir als Verbesserun-
gen. Probleme sehen wir jedoch bei der Um-
gestaltung des Gustav-Heller-Platzes: durch 
die kürzliche Umstrukturierung der Parkflä-
chen aufgrund des Wegfalls des Gehweg-
parkens sind bereits viele Parkplätze im Be-
reich südlich der Kriegsstraße bis zur Eisen-
Titel wurde entsprechend ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antwort  siehe  oben  zum  BV  der  Südwest-
stadt. 
 
 
 
 
 

 
 
- 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
lohrstraße weggefallen. Dies hat bekannter-
maßen bereits zu viel Unmut bei den Be-
wohner*innen geführt. Nach Ihren Plänen 
zur Umgestaltung des Gustav-Heller-Platzes 
würden über 30 Parkplätze nochmals weg-
fallen. Hier können wir keinesfalls zustim-
men. Insbesondere vor dem Hintergrund der 
ab Sommer geltenden Anwohnerparkzonen 
in diesem Gebiet (Auskunft Ordnungsamt), 
erwarten wir hier eine enorme Verschärfung 
der Parkplatzknappheit. 
 
In diesem Gebiet befinden sich viele Gewer-
betreibende mit Kundenverkehr, die nach der 
Umstellung   auf   Anwohnerparken   deutlich 
weniger  freie  Stellplätze  zur  Verfügung  ha-
ben. Sollten hier noch die Kleingärtner hinzu-
kommen, die Ihren Stellplatz vor dem Garten 
verlieren, sehen wir erhebliche Schwierigkei-
ten,  da  diese  an  den  Zugängen  Eisenlohr-
straße / Bunsenstraße und Gustav-Heller-Platz 
einen Parkplatz suchen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei einem Gartengebiet in dieser Größe soll-
ten Transportmöglichkeiten seitens der Stadt 
innerhalb des Gebiets zur Verfügung gestellt 
werden,  beziehungsweise  eine  Einfahrt  zum 
Be- und Entladen möglich sein. Wo realisier-
bar sollten unmittelbar vor den Gärten Park-
möglichkeiten gewährt werden. 
 
Zudem  sollten  in  Zukunft  genügend  Park-
plätze  sowohl  für  die  Angestellten  als  auch 
die  Besucher  des  Anna-Walch-Hauses  zur 
Verfügung stehen. Letztere sind zum Teil auf-
grund  ihres  Alters  in  ihrer  Mobilität  einge-
schränkt. Der Fußweg von der nächsten Hal-
testelle   des   öffentlichen   Nahverkehres   ist 
dann oft schon ein Problem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Rahmen des bevorstehenden Bewohner-
parkens in diesem Quartier ist geplant, dass 
Tagsüber eine uneingeschränkte Parkierung 
ohne  Bewirtschaftung  in  einigen Bereichen 
möglich  sein  wird, um  der  Nutzung  der 
Kleingärten  und  den  ansässigen  gewerbli-
chen Nutzungen Rechnung zu tragen. 
24 tagsüber bewirtschaftete Stellplätze in 
Bezug auf die gewerblichen Nutzungen in 
der Kriegsstraße mit Bewohner frei, 
Lieferbereiche bleiben wie im Bestand erhal-
ten. 8  tagsüber  bewirtschaftete  Stellplätze 
in der Wilhelm-Baur-Straße ohne Bewohner 
frei. Tagsüber  ist  der  rechtliche  Maximal-
spielraum  mit  50  Prozent  Vorbehalt  der 
Stellplätze für die Bewohner ausgeschöpft. 
Nachts  ist  der  rechtliche  Maximalspielraum 
mit 75 Prozent Vorbehalt der Stellplätze für 
die Bewohner ausgeschöpft. 
 
An den Randzonen des Plangebietes sind im 
vertretbaren  Umfang  Parkierungsmöglich-
keiten  vorgesehen.  Von  dort  aus  können 
notwendige  Utensilien  z.  B.  mittels  Schub-
karren zu den Gärten gebracht werden. Dies 
ist vielerorts in den verschiedensten Garten-
anlagen geübte Praxis. 
 
Das Anna-Walch-Haus hat auf seinem 
Grundstück den erforderlichen Stellplatz-
nachweis erbracht. Darüber hinaus hat es 
selber Sorge zu tragen, dass das Stellplatz-
angebot ausreichend ist.  
 

 
 
- 6 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
 
Des Weiteren möchten wir darauf hinweisen, 
dass  bereits  jetzt  durch  den  Wegfall  vieler 
Parkplätze für die Bewohner*innen eine nicht 
unerhebliche  Parkplatznot – gerade  in  den 
Abendstunden – besteht. 
Dies entspannt sich nur unwesentlich durch 
das Anwohnerparken, da zu dieser Zeit oh-
nehin fast ausschließlich Anwohner parken. 
Diese bereits jetzt erkennbaren Belastungs-
situationen zu entschärfen ist planerische 
Aufgabe. 
Wir  bitten  um  Berücksichtigung  und  Nach-
besserung im Konzept. 
 
Im Quartier ergab sich bei der Umsetzung 
des Projektes „Faires Parken in Karlsruhe“ 
eine besondere zusätzliche Belastung für 
die Bewohner. Neben einem hohen Pend-
leraufkommen im östlichen Bereich des 
Quartiers, konnte die Bestandsituation in 
der Eisenlohr- und Weltzienstraße auf 
Grund der vorhandenen Straßenbreite 
nicht legalisiert werden. Es gab im Rahmen 
der Umsetzung des Projektes „Faires Par-
ken“ keine vergleichbare Situation in Bezug 
auf negative Auswirkungen für die Bewoh-
ner. Ausweichmöglichkeiten im privaten 
Bereich fehlen und die Anzahl der entfalle-
nen Stellplätze ist für das Quartier signifi-
kant. Viele Termine vor Ort mit den 
Bewohnern wie auch mit dem ansässigen 
Gewerbe haben zu keiner Lösung geführt. 
Herr Dr. Frank Mentrup hat sich der Situ-
ation persönlich angenommen. In diesem 
Zusammenhang einigte man sich auf die 
Neuausweisung einer Bewohnerparkzone 
unter Einbeziehung des Bürgervereins und 
vorbehaltlich entsprechender Begutachtung 
der Parkierungssituation und der Entschei-
dung durch die gemeinderätlichen 
Gremien. Dies soll ab Sommer diesen 
Jahres umgesetzt werden. Das Ergebnis 
bleibt abzuwarten. Die Umsetzung der 
verkehrsrechtlichen Angelegenheiten ist 
Sache des Ordnungs- und Bürgeramtes. 
BUND  
Keine  Stellungnahme  eingegangen.  Telefo-
nisch erklärte Herr Weinrebe am 5.5.21, dass 
in  seinem Hause die  Abgabefrist  vergessen 
wurde. 
Kenntnisnahme 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundes-
wehr vom 25. März 2021  
Durch die oben genannten und in den Unter-
lagen  näher  beschriebene  Planung  werden 
Belange der Bundeswehr nicht berührt. 
Vorbehaltlich  einer  gleichbleibenden  Sach- 
und  Rechtslage  bestehen  zu  der  Planung 
Kenntnisnahme 

 
 
- 7 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
seitens  der  Bundeswehr  als  Träger  öffentli-
cher Belange keine Einwände. 
Deutsche Telekom vom 26. März 2021 und 15. April 2021 
Mail vom 26.3.2021: 
Die Telekom  Deutschland  GmbH  (nachfol-
gend Telekom genannt) - als Netzeigentüme-
rin und Nutzungsberechtigte i. S. v. § 68 Abs. 
1  TKG - hat  die  Deutsche  Telekom  Technik 
GmbH  beauftragt  und  bevollmächtigt,  alle 
Rechte   und   Pflichten   der   Wegesicherung 
wahrzunehmen sowie alle Planverfahren Drit-
ter   entgegenzunehmen   und   dementspre-
chend die erforderlichen Stellungnahmen ab-
zugeben. 
Zu  der  o.  a.  Planung  nehmen  wir  wie  folgt 
Stellung: 
Im Planbereich der oben genannten Baumaß-
nahme  befinden  sich  Telekommunikations-
anlagen  der Telekom.  Die  Belange  der  Tele-
kom - z.  B.  das  Eigentum  der  Telekom,  die 
ungestörte  Nutzung  ihres  Netzes  sowie  ihre 
Vermögensinteressen sind betroffen. 
Der  Bestand  und  der  Betrieb  der  vorhande-
nen TK - Anlagen müssen weiterhin gewähr-
leistet bleiben. 
 
Wir bitten Sie bei der Bauausführung darauf 
zu achten, dass Beschädigungen der vorhan-
denen  Telekommunikationslinien  vermieden 
werden und aus betrieblichen Gründen (z. B. 
im   Falle   von   Störungen   (Störungs-Hotline 
0781 / 838-66 33)) der ungehinderte Zugang 
zu  den  Telekommunikationslinien  jederzeit 
möglich ist. 
Ggf.  sind  die  TK-Anlagen  zu  schützen  bzw. 
zu sichern. 
Die  Kabelschutzanweisung  der  Dt.  Telekom 
ist zu beachten. 
Wir weisen darauf hin, dass sich die bauaus-
führende  Fa.  vor  Beginn  der  Baumaßnahme 
zu informieren hat. 
 
Kenntnisnahme 
Die Stellungnahme wurde an Hochbau- und 
Gebäudewirtschaft  und  an das Gartenbau-
amt weitergeleitet, mit der Bitte um Beach-
tung im weiteren Verfahren. 
Mail vom 15.4.2021: 
Im Plangebiet sind von der Telekom zur Zeit 
keine Maßnahmen geplant. Hinsichtlich der 
geplanter Baumpflanzungen bitten wir si-
cherzustellen, dass durch die 
 
Die  Stellungnahme  wurde  an  das  Garten-
bauamt  und  Hochbau  und  Gebäudewirt-
schaft gesendet mit der Bitte um Beachtung 
insbesondere im Zuge der 

 
 
- 8 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Baumpflanzungen, die Unterhaltung und Er-
weiterung der Telekommunikationslinien 
nicht behindert werden. 
Grünordnungsmaßnahmen. 
Forstamt Untere Jagdbehörde vom 21. April 2021 
Jagdrechtliche Belange sind im Bereich des 
Plangebietes nicht betroffen 
Kenntnisnahme 
Forstamt vom 31. März 2021 
Forstliche  Belange  sind  im  beplanten  Gebiet 
nicht  betroffen.  Von  der  Unteren  Jagdbe-
hörde erhalten Sie eine gesonderte Nachricht. 
Kenntnisnahme 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg 
--- 
--- 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 25. März 2021 
Nach  Durchsicht  der  eingereichten  Unterla-
gen bestehen von Seiten des Gesundheitsam-
tes  keine  Einwände  oder  Bedenken  zur  Pla-
nung. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 8. April 2021 
Sowohl der gültige Flächennutzungsplan 
(FNP) 2010, 5. Aktualisierung des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe (NVK) als auch 
der beschlossene, momentan zur Genehmi-
gung stehende FNP 2030 stellen das Gebiet 
im Bereich der Weinbrennerschule und der 
Kita als Einrichtung für den Gemeinbedarf 
mit der Zweckbestimmung Schule und den 
restlichen Bereich als geplante Grünfläche 
mit unbestimmter Zweckbestimmung dar. 
Der Bebauungsplan ist somit aus dem FNP 
entwickelt.  
Der Landschaftsplan des NVK sieht für das 
Plangebiet „Maßnahmen zur Sicherung und 
Aufwertung ruhiger Landschaftsräume“ vor. 
Der Bebauungsplan trägt diesen Empfehlun-
gen Rechnung.  
Anregungen oder Bedenken werden nicht 
vorgetragen. Wir bitten Sie, uns über den 
weiteren Verlauf des Vorhabens zu unter-
richten, um nach Rechtskraft des Bebau-
ungsplans den FNP zu ändern. Die geplante 
Grünfläche wird nach Rechtskraft als Be-
stand dargestellt. 
Kenntnisnahme 

 
 
- 9 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 23. April 2021 
Zum vorliegenden Bebauungsplan wird sei-
tens des PP Karlsruhe, FESt E-V, zu Punkt 
4.3.4 „Geh- und Radwege, nachfolgend an-
gemerkt: 
- „Die Beleuchtung der Wege ist aus Grün-
den des Artenschutzes nicht vorgese-
hen“. Durch eine fehlende Beleuchtung 
wird erfahrungsgemäß das subjektive Si-
cherheitsgefühl stark beeinträchtigt, 
Stichwort „Angsträume/Soziale Kon-
trolle“.  
- „Durch das Plangebiet führen mehrerer 
Geh- und Radwege“. Es findet öffentli-
cher Verkehr im Plangebiet statt. Eine 
fehlende Beleuchtung und die damit ein-
hergehende schlechte Wahrnehmbarkeit 
der Verkehrsteilnehmer untereinander 
stellt ein erhöhtes Unfallrisiko dar.   
 
 
 
 
Die Wegebeziehungen sind Bestand und 
auch heute nicht beleuchtet. Es gibt be-
leuchtete Alternativrouten (z. B. entlang 
der Europahalle und des Karl-Wolff-Weg). 
Die Fortführung der Wege über die Junker-
und-Ruh-Brücke ist dann ebenfalls mit Stra-
ßenbeleuchtung versehen.  
Zukünftig   sollen   die   Gartennutzer*innen 
nur noch an den Rändern des Plangebietes 
parken. Ausnahmen  sind  vorgesehen  nur 
für  Pflegefahrzeuge  der  Stadt  und  Not-
dienste.  
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21, Raumordnung  
--- 
--- 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 19. April 2021, 26.4., 27.4.2021 und 3.5.21 
Im Folgenden erhalten Sie die gemeinsame 
Stellungnahme der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe Netz-
service GmbH zu Ihrer oben genannten An-
frage.  
Allgemeine Informationen und Vorausset-
zungen für die Gültigkeit der Stellung-
nahme: Die Stellungnahme bezieht sich auf 
die vom Anfragenden eingereichten Unterla-
gen. Eine Überprüfung der eingearbeiteten 
Leitungs- und Anlagenbestände, auf Voll-
ständigkeit und Richtigkeit, erfolgte durch 
uns nicht. Fehlbeurteilungen aufgrund man-
gelhafter Unterlagen des Antragstellers ge-
hen ebenso wenig zu unseren Lasten wie ein 
daraus resultierender Mehraufwand des An-
tragstellers. 
→ Aktuelle Planunterlagen zu Leitungen 
und Anlagen erhalten Sie auf Anfrage bei 
unserer Leitungsauskunft in der Daxlander 
Str. 72, leitungsauskunft@netzservice-
swka.de, Fax 0721, 599- 4819. 
Kenntnisnahme 

 
 
- 10 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
→ Die Vorgaben unserer Leitungsschutz-
anweisung - siehe www.netzservice-swka.de 
→ Planauskunft → Schutzanweisung - sind 
grundsätzlich einzuhalten. Abweichungen 
sind nur nach vorheriger Abstimmung mit 
den unten genannten Ansprechpartnern zu-
lässig. 
→ Zu unseren Versorgungssystemen 
sind bei allen Maßnahmen sicherheitsrele-
vante lichte Mindestabstände einzuhalten. 
Eine tabellarische Übersicht erhalten Sie als 
Anlage A 
Stromversorgung 
Dem Bebauungsplanentwurf kann mit Aus-
nahme einiger geplanter Baumpflanzungen 
zugestimmt  werden.  Es  handelt  sich  dabei 
um folgende konfliktbehaftete Baumstand-
orte  (die  Nummerierung  verweist  auf  den 
untenstehenden Planausschnitt): 
Nr. 1: Der Baum ist unmittelbar an/auf ei-
ner bestehenden 110-kV-Kabeltrasse ge-
plant und darf an dieser Stelle nicht reali-
siert werden. 
Nr. 2: Der Baum ist unmittelbar an/auf ei-
nem bestehenden 1-kV-Hausanschlusska-
bel geplant und kann nach kostenpflichti-
ger Anpassung des Kabels realisiert wer-
den. 
Nr. 3: Der Baum ist unmittelbar an/auf einer 
Leerrohrtrasse  geplant,  welche  die  Kriegs-
straße  quert.  Der  Standort  könnte  nach 
Schaffung  einer  neuen  Querung  und  nach 
Umlegung  der  bestehenden  Kabelsysteme, 
in die neue Querung, realisiert werden. Wir 
empfehlen  dies  jedoch  ausdrücklich  nicht, 
da wir aufgrund der Lage von einem länger-
fristigen  Genehmigungsverfahren  und  von 
Kosten für den Vorhabenträger in Höhe von 
mindestens 25.000 € ausgehen. 
Nr. 4: Die Baumreihe ist unmittelbar an/auf 
einer bestehenden 1-kV-Kabeltrasse ge-
plant und kann nach kostenpflichtiger An-
passung der Trasse realisiert werden. 
Allgemeine Anmerkung: 
Bei den Nummern 3 und 4 ist, alternativ zur 
Umlegung  der  Kabelsysteme, eventuell  die 
Einbringung  von  Wurzelbarrieren  ausreichend, 
Siehe unten stehende Antwortmail des 
Gartenbauamtes vom 23.4.2021. Die Kon-
flikte konnten alle gelöst werden. 

 
 
- 11 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
um  die  Baumstandorte  zu  ermöglichen.  Dies 
kann  jedoch  auf  Grundlage  des  eingereichten 
Plans nicht ausreichend detailliert beurteilt wer-
den, da die bestehenden Leitungssysteme nicht 
dargestellt sind.  
 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Dem Bebauungsplanentwurf kann mit Aus-
nahme  geplanter  Baumpflanzungen  sowie 
einer  erforderlichen  Änderung  eines  Lei-
tungsrechts grundsätzlich zugestimmt wer-
den (vgl. nachfolgenden Planausschnitt): 
Nr. 5: Baum ist in Nähe der Gas- u. Wasser-
anschlussleitungen des Seniorenheims ge-
plant. 
Nr. 6: Baum ist in Nähe einer Gashochdruck-
leitung geplant. 
Nr. 7: Die Bäume sind in Nähe einer wichti-
gen Gasniederdruckleitung (Ausgangslei-
tung aus Gasdruckregelanlage) geplant. 
Nr. 8: Baum ist in Nähe einer Gashochdruck-
leitung geplant. 
Nr.  9: Das  Leitungsrecht  muss  an  die  Be-
standsleitungen angepasst werden; diese ver-
laufen  insbesondere  im  Südosten  deutlich 
 

 
 
- 12 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
stärker über die Privatgrundstücke. 
Es wird um Vorlage des B-Plan-Entwurfs mit 
im gleichen Plan integriertem Leitungsbe-
stand gebeten. Idealerweise wird um jeden 
geplanten Baum im genannten Bereich ein 
Kreis mit dem Radius von 2,50 m gezogen, 
um sofort potentielle Konflikte mit Bestands-
leitungen erkennen zu können. Anschlie-
ßend sind die Konflikte zwischen Bäumen 
und Leitungen gemeinsam zu lösen. Auf die 
Regelungen des Konzessionsvertrags wird 
verwiesen. Bis dahin kann den oben genann-
ten Bäumen nicht zugestimmt werden. 
 
Prüfergebnis GBA 23.4.2021: 
wir würden gern die Konflikte mit den 
Baumpflanzungen und den Leitungen mit 
Ihnen lösen. 
Dafür haben wir folgende Anpassungen in 
den Plänen vorgenommen: 
Konflikt 1: 
Wir haben den geplante Baumpflanzung 
verschoben, so dass die 2,5m zur 110kV-Lei-
tung eingehalten werden. 
Konflikt 2: 
Antwort SwK Gas-Wasser 26.4.2021: 
Herzlichen Dank für die Überarbeitung. 
Ich gehe davon aus, dass in Ihrer Planbe-
nennung jeweils der Maßstab enthalten ist. 
Unter dieser Voraussetzung sind meine Be-
denken ausgeräumt. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 13 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Wir haben die geplante Baumpflanzung ver-
schoben, so dass 2,50m zum 1kV-Hausan-
schlusskabel eingehalten werden. 
Konflikt 3: 
Wir haben die geplante Baumpflanzung 
nach Osten verschieben, so dass 2,50m Ab-
stand zur Wasserleitung eingehalten wer-
den. 
Konflikt 4: 
Hier verweisen Sie auf die Möglichkeit hin, 
die Baumpflanzungen mit Hilfe von Wurzel-
barrieren realisieren zu können. Der Pflanz-
streifen ist im Durchschnitt 2,90 m breit, das 
bedeutet mit den Baumpflanzungen könn-
ten wir maximal 1,60 m von der Leitung 
wegkommen. 
Sehen Sie hier die Möglichkeit, den Abstand 
so weit zu unterschreiten, wenn wir eine 
Wurzelbarriere einbringen. Im Bereich der 6 
südlichen Baumpflanzungen liegt keine 1kV-
Kabeltrasse mehr. Hier dürfte nichts gegen 
die Baumpflanzungen sprechen. 
Konflikt 5: 
Wir haben den Gas- und Wasseranschluss 
vom Seniorenheim unter die Planung gelegt. 
Nach unserer Messung sind die Abstände 
zwischen Baumpflanzung und Leitungen 
ausreichend. Können Sie nochmal schauen? 
Konflikt 6: 
Wir haben die geplante Baumpflanzung ent-
fernt, auch weil es noch einen zusätzlichen 
Konflikt mit einer Wasserleitung gibt. Wir 
hoffen, dass man im Zuge der Straßenneu-
planung auch den ein oder anderen Lei-
tungsverlauf optimieren und doch noch ei-
nen Baum pflanzen kann, auch wenn er jetzt 
nicht festgesetzt werden kann. 
Konflikt 7: 
Wir haben die geplanten Baumpflanzungen 
Richtung Gebäude verschoben, so dass der 
Abstand zur Gasniederdruckleitung einge-
halten werden kann. Aufgrund der Nähe 
zum Gebäude müssen dann halt Säulenfor-
men gepflanzt werden. 
Konflikt 8: 
Wir haben die geplante Baumpflanzung hin-
ter   die   optionale   Erweiterungsfläche   für 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antwort Abteilung Strom vom 27.4.2021: 
Danke für die Anpassungen und für Ihre 
Rückmeldung.  
Zum Konflikt 4: In der betroffenen Kabelt-
rasse liegen Kunststoff-Kabelsysteme, die 
erst einige Jahre alt sind. Diese Kabel sind 
relativ unempfindlich. Bei einem Abstand 
von ca. 1,6m und Wurzelbarrieren können 
die Baumstandorte daher aus unserer Sicht 
realisiert werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 14 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Stellplätze verschoben, so dass dort nun eine 
Viererreihe stehen soll. 
SwK Mail vom 3.5.2021: 
nach Versand der Stellungnahme fiel auf, 
dass nicht alles angemeldet wurde! 
In der Anlage sende ich Ihnen unsere Stel-
lungnahme vom 19.4.21 und einen Plan, in 
dem drei Punkte bezüglich Leitungsrecht 
nachgetragen sind. Es betrifft alles den Nor-
drandweg der G.-Klotz-Anlage. 
 
Am wichtigsten wäre das Leitungsrecht für 
die HW 500, welches aus der Verlängerung 
des Junker-und-Ruh-Wegs über Alb, Südtan-
gente und Bahnlinie zur Siedlerstraße führt. 
Falls möglich, wenn dieses noch nachgetra-
gen werden könnte. 
 
Die beiden mit AW gekennzeichneten Stel-
len betrifft Wasseranschlüsse vermutlich für 
das Gartenbauamt, die vor allem für Das 
Fest und weitere Veranstaltungen in der An-
lage sowie zur anschließenden Wiederher-
stellung/Pflege der Grünflächen dienen. An-
gesichts der Eigentumsstrukturen bin ich mir 
hier unsicher, ob ein formeller Eintrag von 
Leitungsrechten überhaupt erforderlich ist. 
Alle Stellen sind konfliktfrei zu geplanten 
Bäumen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das   Leitungsrecht   wurde   entsprechend 
eingetragen. 
 
 
 
 
 
Die  genannten Wasseranschlüsse  werden 
durchKFG  für  das  fest  benutzt  und  durch 
das Gartenbauamt betreut. 
Der  Eintrag  des  Leitungsrechtes  erfolgte 
unter     dem     Gesichtspunkt,    dass     bei 
Heranziehung  des  Bebauungsplanes sofort 
ersichtlich  ist,  dass  hier,  in  einer Garten-
anlage eher selten,gewichtige Leitungen zu 
beachten sind. 
 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans 
muss die Beleuchtung im Bereich Gustav-Hel-
ler-Platz  komplett  umgebaut  und  der  neuen 
Situation angepasst werden.  
Die  Beleuchtung  weiterer  Wegeverbindun-
gen sind zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorge-
sehen. 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
Eine  Beleuchtung  der  Wege  ist  mit  Aus-
nahme  des  Zugangsbereiches  zur  Schule 
und KITA nicht geplant. Dies wirkt sich posi-
tiv  auf  nachtaktive  Tiere  wie  Fledermäuse 
und Insekten aus.  
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Baufeld sind teilweise erdverlegte CU-FM-
Kabel   sowie   LWL-Kabel   in   Schutzrohren 
Kenntnisnahme 
 
Die Stellungnahme ging an GBA und HGW 
mit Bitte um Beachtung und Abstimmung 

 
 
- 15 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
verlegt.  Diese  sind  zu  schützen  und  dürfen 
nicht  beschädigt  werden.  Beschädigungen 
sind unverzüglich zu melden. Ein Überbauen 
der Trassen ist nicht erlaubt. 
Das Bepflanzen einer Trasse mit tiefwurzeln-
den Bäumen und Sträuchern ist nur mit ei-
nem lichten Abstand von mindestens 2,5 m 
zwischen dem Stamm und der Versorgungs-
leitung gestattet. 
mit den Stadtwerken im weiteren Verfah-
ren zur  Bebauung KITA und  Bepflanzun-
gen. 
 
 
Fernwärmeversorgung 
Im dargestellten Bereich des B-Plan Entwur-
fes ist Infrastruktur der Fernwärme vorhan-
den. Weitere Maßnahmen sind geplant und 
müssten  entsprechend  im  B-Plan  Berück-
sichtigung finden. 
Bestandsleitungen: 
Die Fernwärme- Leitungen sind vor Beschä-
digung zu schützen. Im B-Plan sind die Be-
standstrassen der Fernwärme entsprechend 
mit Geh-Fahr und Leitungsrecht zu sichern. 
Der  Schutzstreifen  ist  entsprechend  zu  be-
rücksichtigen.  Fernwärmeleitungen  dürfen 
nicht durch bauliche Anlagen überbaut oder 
im  Trassenbereich  mit  Bäumen  bepflanzt 
werden. 
Regelungen  zu  Bäumen  ergeben  sich  aus 
der ABB zum Wegenutzungsvertrag mit der 
Stadt Karlsruhe. 
Das  Wurzelwerk  des  Baumes  darf  auf  kei-
nen Fall in die Leitungszone eingreifen, kann 
dies   grundsätzlich   nicht   ausgeschlossen 
werden, ist ein Durchwurzelungsschutz ein-
zubauen. 
Alternativ  sind  Baumarten  zu  wählen,  bei 
denen  aufgrund  der Kronenbreite  und  da-
mit der Mächtigkeit des Wurzelwerkes eine 
Durchwurzelung  der   Leitungszone   sicher 
ausgeschlossen werden kann. 
Sollten großkronige Bäume gepflanzt  wer-
den, ist der Abstand zur Leitung und damit 
die  Standortwahl  entsprechend  der  zu  er-
wartenden Krone zu vergrößern. 
Es ist sicher zu stellen, dass im Falle einer Ha-
varie  die  Leitungszone  zugänglich  ist  und 
ebenfalls ein Austausch der Fernwärme Inf-
rastruktur grundsätzlich möglich ist. 
Die im Anhang genannten Bestimmungen 
 
 
 
 
 
 
Die  erbetenen  Geh-,  Fahr- und  Leitungs-
rechte wurden in die Planzeichnung einge-
tragen. 
 
 
 
 
 
 
Hinweise wurden aufgenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 16 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
der Fernwärme sind ergänzend zu beach-
ten. Neubauten: 
Beim Weinbrennerplatz ist ein Standort für 
eine    Rücklaufdruckerhöhungsanlage    zur 
Stabilisierung des Netzdruckes geplant. Dies 
ist eine größere bauliche Anlage, welche im 
B-Plan  ebenfalls  entsprechend  berücksich-
tigt und gesichert werden müsste. Die finale 
Abstimmung zum Bauvorhaben muss noch 
erfolgen. 
 
 
Der  vorgeschlagene Standort  wurde  in  die 
Planzeichnung eingefügt. 
 
 
 
 
 
 
Mail vom 26.4.2021: 
Abteilung Fernwärme: unsere Bestandslei-
tungen sollen im B-Plan mit Gehr-Fahr und 
Leitungsrecht gesichert werden. Ebenso soll-
ten die Schächte/Bauwerke gesichert wer-
den. 
Ein Schutzstreifen von 3,0 m zu beiden Sei-
ten der Trassenachse soll hierbei berücksich-
tigt werden. Beigefügt ist der Plan mit den 
Standorten für die Druckerhöhungsanlage 
nebst dem Standort für die elektrische Infra-
struktur. Wir haben hier noch keine Geneh-
migungsplanung vorliegen. Daher wäre es 
sinnvoll wenn wir im B-Plan bereits Flächen 
für einen solchen Standort vorsehen könn-
ten.  
 
Die  Geh-,  Fahr- und  Leitungsrechte  und 
der  geplante  Standort  für  die  Druckerhö-
hungsanlage   wurden   entsprechend   der 
Anregung in die Planzeichnung eingefügt. 
Dringliche Sicherung (Beschränkte persönliche Dienstbarkeit) 
Sofern gemäß der voranstehenden Abschnit-
te dingliche Sicherungen (beschränkt per-
sönliche Dienstbarkeiten) erforderlich wer-
den bitten wir Sie, zur Abstimmung der 
textlichen Inhalte und der entsprechenden 
Planunterlagen, um Kontaktaufnahme. 
Kenntnisnahme 
Anlage A 
 
1. Lichte Abstände bei Maßnahmen in of-
fener Bauweise 
 
 
2. Lichte Abstände bei grabenlosen Bauver-
fahren 
Bei  grabenlosen  Bauverfahren  sind  lichte 
 

 
 
- 17 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Abstände von mindestens 1,0 m zu den Ver-
sorgungs-systemen einzuhalten. Falls dieses 
Mindestmaß  nicht  sicher  eingehalten  wer-
den  kann,  sind  im  Kreuzungsfall  die  be-
troffenen Systeme an den relevanten Punk-
ten freizulegen. Für die Fernwärme sind un-
ten  stehende Auflagen  ergänzend  zu  be-
achten.  
Das grabenlose Bauverfahren ist dann unter 
ständiger  Beobachtung  der  Versorgungs-
systeme  durchzuführen  und  im  Falle  einer 
potenziellen   Gefährdung   unserer   Leitun-
gen, bzw. falls erkennbar wird, dass die un-
ter 1. genannten Mindestmaße nicht einge-
halten werden, unverzüglich abzubrechen.  
Für  die  Fernwärmeversorgung  gilt  darüber 
hinaus:  
Um eine Beschädigung oder Havarie zu ver-
meiden dürfen Fernwärmeleitungen auf ei-
ner Länge von mehr als 2,0 m weder ober-
halb, seitlich noch unterhalb freigelegt wer-
den. Der Fernwärme-Netzbetrieb, Tel. 0721 
599-3136, ist rechtzeitig vor Beginn von Ar-
beiten   oberhalb,   unterhalb   oder   neben 
Fernwärmetrassen zu informieren.  
Fernwärmeleitungen dürfen nicht überbaut 
oder  im  Trassenbereich  mit  Bäumen  be-
pflanzt werden.  
Im  Heizbetrieb  ist  eine  ungestörte  Überde-
ckungshöhe  von  mindestens  0,60  m  aus 
rohrstatischen  Gründen einzuhalten.  Ab-
weichungen  hiervon  bedürfen  der  vorheri-
gen  Abstimmung  und  schriftlichen  Geneh-
migung des Fernwärme-Netzbetriebes.  
Bei unsicherer Leitungslage ist die tatsächli-
che Lage der Fernwärme durch Suchschlitze 
zu erheben, hierzu hat eine Absprache mit 
dem Fernwärme-Netzbetrieb zu erfolgen. 
Stadtjugendausschuss  
--- --- 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 23. April 2021 
Der Bebauungsplan ist eine Fortschreibung 
aus dem Jahr 2008. Das in der Begründung 
auf Seite 8 angesprochene Abbiegegleis, für 
das seit 2010 ein Planrechtsbeschluss 
Die Begründung wurde entsprechend er-
gänzt. 
Die Planzeichnung wurde gemäß der Ab-
schlusseinmessung des Liegenschaftsamtes 

 
 
- 18 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
vorliegt, ist realisiert und seit einigen Jahren 
in Betrieb. Die Fußgängerquerungen über 
das bestehende Abbiegegleis sowie Wege-
führungen wurden ebenfalls angepasst. Dar-
über hinaus gibt es an dem o. g. Streckenab-
schnitt eine Ersatzhaltestelle mit Bahnsteigen 
an beiden Seiten des Gleises, an denen bei 
Umleitungen und Eventverkehren Fahrgast-
wechsel durchgeführt werden. Die bereits 
umgesetzte Planung war seinerzeit mit den 
relevanten städtischen Ämtern abgestimmt. 
Für die weitere Prüfung des B-Plan-Entwurfs 
ist die Planung sowohl im Textteil als auch in 
der Planzeichnung an den Bestand anzupas-
sen.  
 
Generell bitten wir jedoch um Beachtung 
folgender Hinweise:  
Den  geplanten  Fußgängerquerungen  über 
das Abbiegegleis kann aufgrund der sehr ge-
ringen Abstände und den spitzen Kreuzungs-
winkeln  aus  Sicherheitsgründen  nicht  zuge-
stimmt werden. Wir empfehlen jedoch, die in 
der Abbildung 1 hervorgehobenen Wegebe-
ziehung  in  die  Planungen  mit  aufzunehmen 
und eine sichere und zentrale Querungsstelle 
über  das  vorhandene  Abbiegegleis  anzubie-
ten. 
überarbeitet, die Haltestellenbereiche ver-
längert und die Querungen entsprechend 
berücksichtigt, ebenso die genannte Weg-
anpassung. 
Abbildung 1 
 
 
 
Abbildung 2 
 
 
 
 
 

 
 
- 19 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Die drei Fußgängerquerungen südlich der 
Haltestelle Weinbrennerplatz, in Verlänge-
rung der Siegfried-Kühn-Straße und nördlich 
der Haltestelle Landesbausparkasse sind als 
Z-Überweg mit Umlaufgeländern auszu-
bauen und zu sichern, um einen „Durch-
schusseffekt“ zu vermeiden. Dies ist teil-
weise bereits umgesetzt und darf keinesfalls 
verändert werden; die Planung ist entspre-
chend zu ergänzen. 
Die Planzeichnung wurde entsprechend an-
gepasst. 
Nördlich der Haltestelle Europahalle / Europ-
abad wird ein bogenförmiger Geh- und Rad-
weg an die bestehende Gleisquerung ange-
schlossen. Es ist zu beachten, dass diese Hal-
testelle entgegen der Plandarstellung bereits 
im Bestand nach Norden verlängert wurde, 
sodass der geplante Weg auf dem stadtaus-
wärtigen Bahnsteig endet. Es ist eine geeig-
nete Wegebeziehung nördlich der Haltestelle 
vorzusehen, damit der querende Fußgänger- 
und Radverkehr zwischen der Südendstraße 
und Günter-Klotz-Anlage nicht über den 
Bahnsteig geführt wird. Diese Gleisquerung 
ist entsprechend den vorhandenen Umlauf-
geländern einzuplanen und ein „Durch-
schusseffekt“ ist zu unterbinden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Planzeichnung wurde entsprechend an-
gepasst. 
Grundsätzlich sind die neuen Standorte der 
Bäume entlang der Straßenbahnbetriebsan-
lagen mit den VBK abzustimmen. Die erfor-
derlichen Sichtdreiecke sind von Bebauung 
und Bepflanzung freizuhalten. Beispielsweise 
der geplante Baumstandort westlich der 
nördlichen Fußgängerquerung an der Halte-
stelle Weinbrennerplatz (vgl. Abbildung 2).  
Wir verweisen nochmal darauf, den Bestand 
in den Planunterlagen zu übertragen, da an 
der südlichen Fahrbahn in der Gartenstraße 
östlich der Straßenbahnhaltestelle Weinbren-
nerplatz eine Bushaltestelle ausgebaut ist. 
Die geplanten Baumstandorte stehen im 
Konflikt mit den bereits umgesetzten Maß-
nahmen im öffentlichen Verkehrsraum.  
 
Wir bitten unsere Anregungen und Hinweise 
in die weitere Planung mit aufzunehmen 
und um weitere Beteiligung am Verfahren. 
 
 
 
 
 
Der Baumstandort ist entfallen. Eine Ver-
schiebung war aufgrund einer bestehenden 
Leitung nicht möglich. 
 
Die Bushaltestelle und die neue Querung in 
der Gartenstraße wurden in die Planzeich-
nung eingearbeitet. Die Baumstandorte 
entsprechend geändert. 

 
 
- 20 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 12. April 
2021 
Vorbemerkung 
Aus Sicht der unteren Abfallrechts- und Alt-
lastenbehörde bestehen  gegen  das  Vorha-
ben  keine  grundsätzlichen  Bedenken,  wir 
haben jedoch einige Anmerkungen zu den 
Formulierungen  in  den  textlichen  Ausfüh-
rungen.  
Wir  verweisen  zunächst  auf  den  rechtlichen 
Hintergrund: 
Liegen  der  zuständigen  Altlastenbehörde 
Anhaltspunkte dafür vor, dass eine schädli-
che Bodenveränderung oder Altlast vorliegt, 
so soll sie gemäß § 9 Abs. 1 Bundesboden-
schutzgesetz (BBodSchG) zur Ermittlung des 
Sachverhalts  die  geeigneten  Maßnahmen 
ergreifen. 
 
Gemäß § 2 Abs 2 Nrn. 10 und 11 Kreislauf-
wirtschaftsgesetz (KrWG) fällt ausgehobener 
Boden  grundsätzlich  unter den Abfallbegriff 
nach  KrWG und  daher gelten grundsätzlich 
die  Grundpflichten  gem.  §  7  KrWG,  es  sei 
denn es handelt sich um nicht kontaminiertes 
Bodenmaterial,  bei  dem  sichergestellt  wird, 
dass die Materialien in ihrem natürlichen Zu-
stand  an  dem  Ort,  an  dem  sie  ausgehoben 
wurden, für wiederverwendet werden. 
 
Für  die  abfalltechnische  Untersuchung und 
Einstufung des angefallenen Aushubmateri-
als ist die „Verwaltungsvorschrift des Um-
weltministeriums für die Verwertung von als 
Abfall eingestuftem Bodenmaterial vom 14. 
März 2007“ maßgebend.  
 
Grundlage für die abfalltechnische Untersu-
chung  und  Einstufung  von  Bauschutt  sind 
die „Vorläufigen Hinweise zum Einsatz von 
Baustoffreyclingmaterial“ des Ministeriums 
für  Umwelt  und  Verkehr  Baden-Württem-
berg vom 13. April 2004 (Dihlmann-Erlass). 
Bei der Ausweisung neuer Baugebiete oder 
der Durchführung neuer größerer Bauvorha-
ben  soll  geprüft  werden,  wie  durch  ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es handelt sich hier um kein übliches Bauge-
biet,  sondern  um  den  Erhalt  gärtnerischer 

 
 
- 21 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
geeignetes Bodenmanagement ein Erdmas-
senausgleich erreicht werden kann (vgl. § 3 
Abs.     3     Landeskreislaufwirtschaftsgesetz 
(LKreiWiG)).  Dieser  umfasst  nicht  nur  die 
Vermeidung  von  überschüssig anfallendem 
Aushubmaterial, sondern auch das für mög-
liche  Geländeauffüllungen  benötigte  Mate-
rial.  Durch  die  planerische  Festsetzung  des 
Straßen- und Gebäudeniveaus kann dadurch 
insbesondere  erreicht  werden,  dass  die  bei 
Bebauung  anfallenden  oder  für  Auffüllun-
gen  benötigten  Erdmassen  innerhalb  des 
Baugebietes ausgeglichen werden können. 
Die  vorgelegten  Unterlagen  bitten  wir  wie 
folgt zu ändern: 
Nutzung und ökologischer Brachflächen. Bei 
dem Anbau der KITA werden die genannten 
Grundsätze eingehalten. 
 
 
 
 
 
 
Das natürliche Gelände soll bei Bodenarbei-
ten weitgehend  erhalten  bleiben.  Wege-
ausbau findet nur im kleinen Umfang statt.  
Begründung 
Begründung, Punkt 3.5 Belastungen 
Der erste Absatz ist wie folgt zu ändern: 
Innerhalb des Plangebietes liegen keine Flä-
chen, die im Bodenschutz- und Altlastenka-
taster der Stadt Karlsruhe erfasst sind. 
Begründung Punkt 7. Erdaushub / Auffüllun-
gen 
Der Absatz ist um folgende Ausführungen zu 
ergänzen: „Durch  ein  geeignetes  Bodenma-
nagement  ist  ein  Erdmassenausgleich  anzu-
streben Dieser umfasst nicht nur die Vermei-
dung von überschüssig anfallendem Aushub-
material, sondern auch das für mögliche Ge-
ländeauffüllungen benötigte Material. Die bei 
Bebauung anfallenden oder für Auffüllungen 
benötigten  Erdmassen  sollen  innerhalb  des 
Baugebietes ausgeglichen werden.“ 
Erdaushub  soll,  soweit  Geländeauffüllungen 
im  Gebiet  notwendig  sind,  dafür verwendet 
werden. Der für Auffüllungen benutzte Bo-
den muss frei von Fremdbeimengungen und 
Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterbo-
den ist zu sichern.  Im Übrigen wird auf das 
Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundes-Bo-
denschutzgesetz) vom 17.3.1998 in der der-
zeit gültigen Fassung verwiesen. 
 
Begründung Ziffer 3.5 wurde entsprechend 
geändert. 
 
 
 
 
 
 
Es  handelt  sich  um  Ziffer  7  der  Hinweise. 
Diese Ziffer wurde entsprechend ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweise 
Hinweise, Punkt 6 Altlasten 
Unter diesem Punkt wurde ein sehr alter und 
nicht mehr gültiger Hinweis verwendet. 
 
 
 

 
 
- 22 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
 
Wir bitten, in Zukunft bei allen weiteren Ver-
fahren folgenden Textbaustein zu verwen-
den: 
Der Titel ist von „Altlasten“ in „Bodenbe-
lastungen“ zu ändern. 
Bekannte, vermutete sowie angetroffene 
Bodenbelastungen, bei denen eine Beein-
trächtigung der Schutzgüter Mensch, Was-
ser, Boden und Luft nicht ausgeschlossen 
werden kann, sind unverzüglich zu melden. 
Zuständig ist die Stadt Karlsruhe, Umwelt- 
und Arbeitsschutz, Markgrafenstr. 14, 
76131 Karlsruhe  (E-Mail:umwelt-arbeits-
schutz@ karlsruhe.de). Vor einer weiteren 
Verwendung/Entsorgung ist belastetes Bo-
denmaterial bodenschutz- und/oder abfall-
rechtlich zu untersuchen. 
 
 
 
 
Hinweise Ziffer 6 Bodenbelastungen 
wurde entsprechend geändert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umweltbericht 
Umweltbericht 
Im Umweltbericht wird zur Bestandsbe-
schreibung des Bodens auch der Bodenzu-
standsbericht des UM BW aus dem Jahr 
1995 herangezogen. Die Studie hatte das 
Ziel die ubiquitäre Verbreitung von Schad-
stoffen im Ballungsraum darzustellen und 
bietet daher keinen konkreten Informa-
tionsinhalt für das Plangebiet. Aus unserer 
Sicht sind daher die Textpassagen, die sich 
auf dieses Gutachten beziehen, zu strei-
chen. 
Punkt 2.1.1 Methoden, 3. Absatz 
Der 1. Satz kann stehen bleiben. Der Rest 
des Absatzes ist zu streichen (siehe Anmer-
kung oben), beziehungsweise der letzte Satz 
ist wie folgt zu ersetzen. 
Nach Aussage der Stadt Karlsruhe, Umwelt- 
und Arbeitsschutz, liegen für das Plangebiet 
keine bodenschutzrechtlichen Untersuchun-
gen vor. 
 
Punkt 2.1.2 Bestandsbeschreibung und -be-
wertung 
Der 2. Absatz auf Seite 11 bezieht sich auf 
das oben genannte Gutachten und ist zu 
streichen. 
 
Die  Stellungnahme  wurde  an Fa.  Arguplan 
weitergeleitet.  Die  Anregungen  wurden  in 
den Umweltbericht, Stand Juni 2021, einge-
arbeitet. 

 
 
- 23 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde vom 12. April 2021 
Aus Sicht der unteren Wasserbehörde bitten 
wir um Änderung des Wortes "unbelastete" 
in "unbedenkliche" Niederschlagswasser in 
Nr. 4.3.5 (siehe Hinweise Seite 15 Nr. 3 - 
hier korrekt "unbedenkliche"). 
 
4.3.5 Ver- und Entsorgung 
Die Schule, Sporthalle, KITA‘s und der Aktiv-
spielplatz sind voll erschlossen. 
Das unbelastete Niederschlagswasser soll 
entsprechend den Vorschriften des 
Wassergesetzes  zur  Versickerung  gebracht 
werden. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Ziffer 4.3.5 wurde entsprechend geändert. 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 23. April 
2021 
Aus immissionsschutzrechtlicher Sicht spricht 
nichts Grundsätzliches gegen die Planung. 
Die geplanten Sondergebiete weisen keine 
besonders hohe Schutzbedürftigkeit gegen-
über Geräusch- oder sonstigen Immissionen 
auf, so dass keine Konflikte ersichtlich sind 
bzw. keine besonderen Vorkehrungen erfor-
derlich erscheinen.  
Die Anforderungen der Sportanlagenlärm-
schutzverordnung (18. BImSchV) gelten un-
mittelbar und müssen auf der späteren Ge-
nehmigungsebene eingehalten werden.  
Kenntnisnahme. Die Stellungnahme wurde 
an das Bauordnungsamt und Hochbau und 
Gebäudewirtschaft geleitet mit der Bitte 
um Beachtung. 
Zentraler Juristischer Dienst, Bodenschutzbehörde vom 12. April 2021 
Vorbemerkung 
Zu dem Entwurf des oben genannten Be-
bauungsplans nimmt die Bodenschutzbe-
hörde im Rahmen der Beteiligung der Träger 
öffentlicher Belange nach § 4 Absatz 2 Bau-
gesetzbuch wie folgt Stellung:  
 
Unter „A. 5. Umweltbericht“ sind als wei-
tere Vermeidungs- und Minimierungsmaß-
nahmen nach § 15 Absatz 1 Bundes-Natur-
schutzgesetz die Wiederherstellung von Bo-
denfunktionen (durch Entsiegelung) und die 
bodenschonende Umsetzung aufzunehmen.  
Bezüglich der Entsiegelung ist die Vorge-
hensweise (Rückbau von 
 
 
 
 
 
 
Die Stellungnahme wurde an das Gut-
achterbüro weitergeleitet. Der Umweltbe-
richt wurde entsprechend ergänzt. 
 
 
 
 
 

 
 
- 24 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Asphalt/Befestigung, Beseitigung von Unter-
baumaterialien, Lockerung Untergrund, Auf-
trag von ortsähnlichem Bodenmaterial ein-
schließlich des ortseigenen Oberbodens) im 
Umweltbericht konkret zu beschreiben. 
 
Die bodenschonende Umsetzung kann als 
Ergänzung zu der bereits aufgeführten Ver-
meidungs- und Minimierungsmaßnahme 
„V6 – Abschieben des Oberbodens“ gese-
hen werden. Die bodenschonende Umset-
zung umfasst die fachgerechte Zwischenla-
gerung und das Arbeiten bei geeigneter Wit-
terung beziehungsweise geeignetem Zu-
stand des Bodens. 
 
 
 
 
 
 
Ergänzung wurde in Begründung Ziffer 5. 
Eingefügt. 
 
 
 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
Daraus ergeben in den planungsrechtlichen 
Festsetzungen (siehe 4.4.1) die nachfolgen-
den Formulierungen: 
 
• Die Wiederherstellung von Bodenfunktio-
nen wird durch die fachgerechte Entsiege-
lung von Flächen mittels vollständiger Besei-
tigung der Befestigungen (Asphalt, Unterbau 
etc.), Lockerung des Untergrundes sowie 
Aufbau ortsähnlicher Bodenverhältnisse ge-
währleistet. 
 
• Die Umsetzung der Bodenarbeiten erfolgt 
gemäß den bodenschutzfachlichen Vorga-
ben bodenschonend, um nachteilige Beein-
trächtigungen für das Schutzgut Boden (Ver-
dichtungen, Vermischung Horizonte etc.) zu 
vermeiden. 
 
 
 
 
Ziffer 4.6.1 Der Festsetzungen wurde um 
die beiden Absätze entsprechend ergänzt. 
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde vom 22. April 2021 
Allgemeines 
Die Zielsetzung des Bebauungsplans zum Er-
halt und der langfristigen Sicherung der Gar-
tennutzung und der ökologisch wertvollen 
Brachflächen wird begrüßt. Auch gegen die 
vorgesehene Neuerrichtung einer Kinderta-
gestätte im räumlichen Kontext mit der bis-
herigen Schule bestehen keine grundlegen-
den Bedenken. Die hierfür vorgesehenen 
 

 
 
- 25 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Flächen sind bereits im FNP entsprechend 
vorgesehen. 
Eingriffsausgleich 
Der Eingriff in Natur und Landschaft kann 
laut Entwurf des Umweltberichts durch ent-
sprechende Ausgleichsmaßnahmen (A1-A3) 
vollständig im Plangebiet ausgeglichen wer-
den. Die Ausgleichsmaßnahme A3 ist in der 
genauen Detailausgestaltung zwar noch of-
fen, die zugrundegelegte konservative Prog-
nose der Aufwertungspotentiale zeigt die 
Geeignetheit der Maßnahmen aber auf. 
Letztlich muss die Bilanzierung aber noch 
anhand der konkret abgestimmten Planung 
nachgeführt werden, insbesondere wenn 
beabsichtigt wird, sich den zu erwartenden 
Überschuss auf das kommunale Ökokonto 
gutzuschreiben. 
 
Die im Umweltbericht genannten Maßnah-
men finden allerdings keinen unmittelbaren 
Niederschlag in den Festsetzungen und 
zeichnerischen Darstellungen. In den textli-
chen Festsetzungen sind nur Vermeidungs-
maßnahmen und artenschutzrechtliche CEF-
Maßnahmen berücksichtigt. Lediglich die 
ökologisch wertvollen Flächen wurden in 
den zeichnerischen Darstellungen nachricht-
lich berücksichtigt. Die übrigen Ausgleichs-
maßnahmen sollten ebenfalls nach § 9 Abs. 
1 Nr. 20 in geeigneter Weise in die Festset-
zungen aufgenommen werden.  
Die Stellungnahme ging an Büro Arguplan. 
Der Umweltbericht wurde entsprechend er-
gänzt. In der Planzeichnung und in den Fest-
setzungen Ziffer 4.6.3 findet sich nun auch 
die konkrete Zuweisung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzungen wurden entsprechend er-
gänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Ausgleichsmaßnahmen A 1-A 6 wurden 
inzwischen sowohl in die textlichen als auch 
in  die  zeichnerischen  Festsetzungen  einge-
arbeitet. Mit  Ausnahme  von  A2.  Da  die 
Baumanpflanzungen sich im gesamten Plan-
gebiet verteilen, taucht kein Symbol für A2 
in der Planzeichnung auf. 
Artenschutz 
Ausweislich des Entwurfs des Umweltbe-
richts und des Berichts zur artenschutzrecht-
lichen Verträglichkeit des Büros arguplan 
können artenschutzrechtliche Verbotstatbe-
stände durch Vermeidungs- und vorgezo-
gene Ausgleichsmaßnahmen für Vögel und 
Eidechsen vermieden werden, so dass in eine 
Legalausnahmelage nach § 44 Abs. 5 
BNatSchG hineingeplant werden kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 26 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Es erscheint sinnvoll die Maßnahme CEF 2 
entlang der neu angelegten Wege auch 
zeichnerisch darzustellen. 
 
Redaktionell weisen wir darauf hin, dass in 
Kapitel 5 auf S. 12 der Begründung die 
Maßnahme CEF 1 „Aufhängen von Nistkäs-
ten“ fehlt. In Kapitel 4.4.2 auf S. 7 der Fest-
setzungen sollte die Formulierung „im Bau-
grundstück für Gemeinbedarfsbildung auf 
dem Kita-Gelände“ aus der Überschrift bei 
CEF 1 herausgenommen werden und als Un-
tergliederungspunkt, wie bei den „geplan-
ten Wegebaumaßnahmen“ aufgeführt wer-
den. 
Ist erfolgt. Für CEF 2 wurde das Symbol C2 
in die Planzeichnung eingefügt. 
 
 
Ziffer  5  der  Begründung und  Ziffer  4.6.2  und 
4.6.3  der  Festsetzungen wurde  entsprechend 
geändert. 
 
Beleuchtung 
Laut Ziffer 4.3.4 der Begründung sollen die 
Wege in den Gartengebieten aus Arten-
schutzgründen unbeleuchtet bleiben. Dies ist 
zu begrüßen. In den Festsetzungen wird hin-
gegen nur auf beleuchtete Werbeanlagen 
eingegangen. Auch bei eventuell sicherheits-
technisch notwendigen Beleuchtungsanla-
gen z.B. im Umfeld der Schul-/Kita-Nutzung 
ist ebenfalls auf Insektenverträglichkeit zu 
achten. Wir schlagen auf Basis der fachli-
chen Beurteilung der Fachdienststelle Um-
welt- Arbeitsschutz die Aufnahme folgender 
Formulierung vor: 
Auf beleuchtete Werbeanlagen und sonstige 
Außenbeleuchtung ist zu verzichten. Bei si-
cherheitsrelevant erforderlicher Beleuchtung 
ist Folgendes zu beachten: Hinsichtlich der 
Lichtquellen sind zum Schutz von Insekten 
insektenfreundlichen Leuchtmittel (z.B. 
LED)zu verwenden. Es sind nur Leuchtmittel 
mit keinen bzw. geringen Ultraviolett (UV)- 
und Blauanteilen zu verwenden, daher nur 
bernsteinfarbenes bis warmweißes Licht mit 
Farbtemperaturen von 1800 bis maximal 
3000 Kelvin. Durch Ausrichtung und Ab-
schirmung soll der größtmögliche Anteil des 
Lichtstroms auf die zu beleuchtende Fläche 
fokussiert werden und nicht in die Umwelt 
emittieren. Die Abstrahlung nach oben ist zu 
vermeiden. Die Lichtpunkthöhe ist niedrig zu 
wählen, eine größere Zahl niedrig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Begründung Ziffer 5. und die Festsetzungen 
Ziffer 4.6.1 wurden entsprechend ergänzt. 
 
 

 
 
- 27 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
angebrachter Leuchten mit energieschwä-
cheren Lampen ist tendenziell besser als we-
nige lichtstarke Lampen auf hohen Masten. 
Die Leuchtengehäuse müssen gegen das Ein-
dringen von Spinnen und Insekten geschützt 
sein (Schutzart IP 54, staub- und spritzwas-
sergeschützte Leuchte), die Oberflächentem-
peratur der Leuchtengehäuse darf 40 °C 
nicht übersteigen.  
 