

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0599/1  
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen - Naturnahe Mahd 2022 bis 2023, 
Lose 30 bis 33: Zusätzliche Mähmaßnahmen bei verstärktem Wachstum der Gräser 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 15 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass bei übermäßigem Wachstum der Vegetation auch über die 
bisherigen fremdvergebenen Pflegeleistungen in den öffentlichen Grünanlagen hinaus, weitere 
Mäharbeiten in separaten Aufträgen gegeben werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der verwaltungsseitigen Stellungnahme zu unserer inhaltsgleichen Anfrage, TOP 42, wurde ausgeführt, 
dass neben den Standardleistungen auch Bedarfsleistungen Inhalt der Auftragsvergabe sind. Nicht 
angegeben wurde allerdings das Mengen- bzw. Kostenverhältnis dieser Leistungen zueinander. Somit kann 
nicht beurteilt werden, ob je nach Wetterlage auch außerplanmäßige Pflegearbeiten durchgeführt werden 
können.  
 
Die Erfahrungen in vergangenen Jahren haben gezeigt, dass je nach Wetterlage in Grünanlagen Gräser und 
Unkraut teilweise mehr als hüfthoch wuchsen, ohne dass eine Mahd erfolgt wäre. Anrufe von Bürgern bei 
der Stadtverwaltung, mit der Bitte, endlich Mäharbeiten folgen zu lassen, wurden immer mit dem Hinweis 
beantwortet, gemäht werde zwei Mal, allerhöchstens drei Mal im Jahr. 
 
Der Monat Mai in diesem Jahr war unverhältnismäßig nass, so dass die Vegetation gleich nach den ersten 
Sonnentagen im Juni regelrecht "explodierte". Die Gräser erreichen bis dato teilweise eine Höhe von bis zu 
1,20 m. Nachdem die erste Mahd in diesem Jahr bereits durchgeführt wurde, dürften nach der bisherigen 
Praxis die nachfolgenden Arbeiten somit erst in einigen Wochen erfolgen.  
 
Die Karlsruher Grünanlagen werden seit den letzten Jahren immer häufiger als Liege– und Spielwiesen 
genutzt. Gerade in diesem Jahr, in dem viele Bürger pandemiebedingt lieber zu Hause Urlaub machen, sind 
gepflegte Grünanlagen – auch mit den erwünschten Inseln zur Erhaltung der Biodiversität – unabdingbar. 
     
Auch wegen der verwaltungsseitig gemachten Aussage der Reduzierung der Pflegegänge (Seite 5 der 
Beschlussvorlage) schätzen wir die bereits vergebenen Bedarfsleistungen als zu gering bemessen ein, so 
dass aus unserer Sicht bei entsprechenden Wetterlagen zusätzlich weitere Mäharbeiten in separaten 
Aufträgen vergeben werden müssen. Die zusätzlichen Mittel hierfür sind im Gesamtinteresse der Stadt im 
Haushalt einzustellen.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 