

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0772 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlnA 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, 
Karlsruhe-Durlach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  08.07.2021 7  x vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2021 7 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Veränderungssperre zur Sicherung der Planung für den Bebauungsplan 
„Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3).  
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 16.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Der Planungsausschuss hat am 15. September 2016 gemäß § 2 Abs. 1 BauGB den Beschluss gefasst, für das 
in der Anlage 1 abgegrenzte Areal inmitten des Hanggebietes Durlach den Bebauungsplan „Hanggebiet 
Durlach - Bereich E“ aufzustellen, um die dort vorhandenen Bebauungspläne zu ändern. Die öffentliche Be-
kanntmachung des Aufstellungsbeschlusses erfolgte im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (StadtZeitung) vom 7. 
Oktober 2016. Für den aus der Anlage 2 ersichtlichen Teilbereich des ursprünglichen Plangebietes soll nun 
eine Veränderungssperre erlassen werden. 
 
Mit der Planung wird das grundlegende Ziel verfolgt, den städtebaulichen Charakter des Hanggebietes als 
durchgrüntes Wohngebiet mit aufgelockerter, maßhaltender Bebauung und großzügigen Gartenanlagen zu 
bewahren. Gleichzeitig sollen moderate zusätzliche Bebauungsmöglichkeiten vor dem Hintergrund der ge-
stiegenen Wohnraumnachfrage nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Der Bebauungsplanentwurf sieht 
unter anderem vor, die vorhandenen Bebauungspläne erstmals um Festsetzungen über das Maß der bauli-
chen Nutzung zu ergänzen. So werden etwa drei verschiedene Teilbereiche gebildet, in denen die zulässige 
Bodenversiegelung durch unterschiedlich hohe Grundflächenzahlen (GRZ) begrenzt wird. 
 
Zunehmende Nachverdichtungstendenzen, die sich sukzessive auf den Gebietscharakter des Hanggebietes 
Durlach auswirken, waren bereits im Jahr 2006 der Anlass, um unerwünschten städtebaulichen Entwicklun-
gen mit den Mitteln der Bauleitplanung entgegenzuwirken und zu diesem Zweck im Planungsausschuss ei-
nen ersten Aufstellungsbeschluss für das gesamte Hanggebiet zu fassen. Bis heute sind bereits in drei Teil-
bereichen des Hanggebietes Bebauungspläne in Kraft getreten, deren Festsetzungen auf eine Bewahrung 
des prägenden Gebietscharakters abzielen. Für den Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebau-
ungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ können die geplanten Festsetzungen aus sich heraus noch 
keine Wirkung entfalten, so dass im Bedarfsfall auf die planungsrechtlichen Sicherungsinstrumente der §§ 
14, 15 BauGB zurückgegriffen werden muss. 
 
Eine vorliegende Bauvoranfrage, die innerhalb des Plangebietes den Neubau eines Mehrfamilienwohnhau-
ses auf einem Grundstück in der Kastellstraße zum Gegenstand hat, wurde auf der Grundlage von § 15 Abs. 
1 Satz 1 BauGB mit Bescheid vom 11. August 2020 für den Zeitraum von einem Jahr zurückgestellt. Ein maß-
geblicher Grund für die Zurückstellung war, dass das Vorhaben die in dem Bebauungsplanentwurf vorgese-
hene Grundflächenzahl (GRZ) von 0,25 erheblich, nämlich um den Wert von circa 0,25 überschreiten 
würde. Mit Ablauf der Zurückstellungsfrist müsste die Bauvoranfrage insoweit allerdings positiv beschieden 
werden, da in den vorhandenen Bebauungsplänen keine GRZ-Festsetzungen existieren und das zulässige 
Maß der baulichen Nutzung allein nach § 34 Abs. 1 BauGB zu bestimmen wäre. Eine Vorbildwirkung des 
Vorhabens wäre in diesem Fall nicht auszuschließen. Aus Sicht der Verwaltung ist es unter diesen Umstän-
den zur Sicherung der Planung erforderlich, für das Bebauungsplangebiet eine Veränderungssperre zu er-
lassen.  
 
Die Abgrenzung des räumlichen Geltungsbereiches der Veränderungssperre ergibt sich aus dem als Anlage 
2 beigefügten Plan vom 6. Mai 2021 im Maßstab 1: 4000. Der Geltungsbereich ist identisch mit dem Gel-
tungsbereich des fortentwickelten Bebauungsplanentwurfes. 
 
Nach dem oben dargestellten Sachverhalt sind die rechtlichen Voraussetzungen für den Erlass einer Verän-
derungssperre gegeben. Soweit Bauvorhaben mit dem künftigen Bebauungsplan in Einklang stehen, also 
dessen Zielen nicht widersprechen, werden diese zwar ebenfalls von der Veränderungssperre formal er-
fasst. Jedoch ist es in solchen Fällen möglich, derartige Vorhaben im Wege einer Ausnahme gemäß § 14 
Abs. 2 BauGB zuzulassen. 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat -  nach Vorberatung im Planungsausschuss – 
 
 
Der Gemeinderat beschließt gemäß den §§ 14 und 16 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung 
von Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen die nachfolgende 
 
S a t z u n g 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Planung Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, 
Karlsruhe-Durlach 
 
§ 1 
Räumlicher Geltungsbereich 
 
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ergibt sich aus der Plankarte des Stadtpla-
nungsamtes vom 6. Mai 2021 im Maßstab 1: 4000. Sie ist Bestandteil der Satzung. 
 
§ 2 
Rechtswirkungen 
 
Auf den von der Veränderungssperre betroffenen Grundstücken dürfen 
 
1. Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht beseitigt 
werden; 
 
2. Erheblich oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und baulichen An-
lagen, deren Veränderungen genehmigungs-, zustimmungs- oder anzeigepflichtig sind, nicht vor-
genommen werden. 
 
§ 3 
Ausnahmen 
 
Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von der Veränderungssperre eine 
Ausnahme zugelassen werden. Die Entscheidung über Ausnahmen trifft die Baugenehmigungsbehörde 
im Einvernehmen mit der Gemeinde. 
 
§ 4 
Geltungsdauer 
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung des erfolgten Gemeinderatsbeschlusses in der 
StadtZeitung (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe) in Kraft (§ 16 Abs. 2 Satz 2 BauGB i. V. m. § 10 Abs. 3 Satz 2 
bis 5 BauGB). 
 
Sie gilt gemäß § 17 Abs. 1 BauGB zunächst für die Dauer von zwei Jahren. Sie tritt schon vor Ablauf ihrer 
Geltungsdauer außer Kraft, sobald und soweit die zu sichernde Bauleitplanung rechtverbindlich abge-
schlossen ist. 
 
Karlsruhe, den ..................... 
 

– 4 – 
Der Oberbürgermeister 