

 
 
 
 
  
 
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Klimaanpassungs-
strategie 2021 
Monitoringbericht und 1. Fortschreibung 
 
Kurzfassung  
 

2
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Herausgeber, Redaktion 
Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz 
Markgrafenstraße 14 
76131 Karlsruhe 
Telefon: 0721 133-3101 
umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de 
 
Beteiligte Dienststellen, städtische Gesellschaften und Institutionen 
An der Fortschreibung hat eine Vielzahl von Dienststellen und städtischen Gesellschaften sowie externen 
Institutionen unter der Koordination des Umwelt- und Arbeitsschutzes mitgewirkt: 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Branddirektion 
Forstamt 
Friedhofs- und Bestattungsamt 
Gartenbauamt 
KVVH GmbH - Geschäftsbereich Rheinhäfen 
Liegenschaftsamt 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Presse- und Informationsamt 
Sozial- und Jugendbehörde 
Städtisches Klinikum 
Stadtplanungsamt 
Schul- und Sportamt 
Stadtwerke Karlsruhe  
Tiefbauamt 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
Volkswohnung 
 
externe Institutionen: 
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt   
Lacunosa Wetterberatung (Klimatologische Einordnung der Jahre 2013 bis Mitte 2020, Kapitel 2 Langfassung) 
Süddeutsches Klimabüro am Karlsruher Institut für Technologie (Zukunftsprojektionen, Kapitel 2 Langfassung) 
 
Titelbild 
Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz (Hackenbruch) 
 
Druck 
Rathausdruckerei, Recyclingpapier 
 
Stand 
April 2021 
  

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 3
 
Vorwort 
Klimawandel in Karlsruhe – welches Bild sehen Sie als Erstes vor Ihrem inneren 
Auge? Ich denke an Hitze in der Stadt, an ausgedorrte Grünflächen und von 
Trockenheit geschädigte Bäume. Gleichzeitig wünsche ich mir schattige, grüne 
Plätze als Zuflucht bei hohen Temperaturen, sprudelnde Brunnen und vielleicht 
noch ein Eis zur Abkühlung. 
 
In den letzten Jahren ist der Klimawandel auch in Karlsruhe spürbarer und 
sichtbarer geworden. Mehrere Jahre zählten zu den wärmsten seit dem Beginn 
der Temperaturmessungen in Karlsruhe. Auch einige sehr heiße Sommer haben 
wir erlebt, in denen an mehr als 30 Tagen die Temperaturen über 30°C kletterten. 
Außerdem gab es in den Jahren 2018, 2019 und 2020 außergewöhnlich wenig 
Regen. Erschwerend kommt hinzu, dass Bebauung und Flächenversiegelung dazu 
führen, dass die Innenstadt in den Abend- und Nachstunden bis zu sieben Grad 
wärmer ist als das Karlsruher Umland.  
 
 
Auch wenn ein einzelner, besonders heißer Sommer oder ein besonders trockenes Jahr noch kein alleiniger 
Beweis für den Klimawandel sind, so erfahren wir doch genau die Entwicklung, die die langjährigen 
Klimamessungen und die Modelle der Klimaforschung vorhergesagt hatten und auch für die Zukunft erwarten 
lassen. Auf globaler Ebene wird das durch den Rückgang des Eises in der Arktis besonders deutlich. Inzwischen 
sehen wir die lokalen Auswirkungen aber auch vor unserer Haustür: Absterbende Bäume im Wald und im 
städtischen Grün erfordern umfassende Fällmaßnahmen und führen zu großräumigen Sperrungen von 
Stadtquartieren. Auch Niedrigwasserstände sowie die Erwärmung von Gewässern nehmen zu, und die 
Hitzewellen beeinträchtigen unser Wohlbefinden und können zur Belastung für die Gesundheit werden.  
 
Darauf müssen wir als Stadt reagieren. Karlsruhe tut dies auf zweifache Weise: Ein Handlungsbereich ist der 
Klimaschutz, mit dem wir die CO2-Emissionen senken, um zur Begrenzung der globalen Erwärmung 
beizutragen. Der zweite Handlungsbereich ist die Klimaanpassung, um die unabwendbaren Auswirkungen des 
Klimawandels heute und in Zukunft abzumildern und das Stadtklima zu verbessern.  
 
Wie begegnen wir den Folgen des Klimawandels? Wie passen wir uns an? Wie gestalten wir unsere Stadt 
klimaresilient? Diesen Fragen geht die Stadt Karlsruhe schon seit vielen Jahren nach. Dabei hat die 
Klimaanpassung, ebenso wie der Klimaschutz, für die Stadt an Bedeutung gewonnen. Die Anpassung an 
Klimaveränderungen ist eine Aufgabe für ganz verschiedene Bereiche der Stadtverwaltung und eine Aufgabe für 
Jahrzehnte. 
 
Die Klimaanpassungsstrategie 2021 ist die erste Fortschreibung der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie 2013. 
Der Maßnahmenkatalog beschreibt und dokumentiert insgesamt 85 geplante Maßnahmen - 30 mehr als 2013. 
Viele Maßnahmen davon sind bereits zwischen 2013 und 2020 in Umsetzung gekommen. Ein Beispiel ist die 
Anpassung von Pflegemaßnahmen in Schutzgebieten an ein geändertes Klima. Das heißt, mit diesen 
Maßnahmen hat die Stadtverwaltung auf neue Herausforderungen oder Bedarfe reagiert. Weitere Maßnahmen 
wurden im Prozess der Fortschreibung der Klimaanpassungsstrategie neu entwickelt und geplant, darunter die 
Konzeption und Aufstellung eines Hitzeaktionsplans für die Bevölkerung. Besonders hervorheben möchte ich, 
dass von den 85 Maßnahmen bereits rund die Hälfte kontinuierlich umgesetzt wird. Diese Maßnahmen sind also 
bereits Teil der normalen Arbeitsabläufe geworden und haben sich damit im Handeln der Stadtverwaltung 
etabliert. 
 
An der Klimaanpassungsstrategie 2021 haben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus einer Vielzahl städtischer 
Dienststellen und Gesellschaften sowie Vertreterinnen und Vertreter von externen Institutionen mitgewirkt. Allen 
Beteiligten danke ich herzlich für ihre Arbeit. Sie trägt dazu bei, dass sich Karlsruhe auf die Herausforderungen 
des Klimawandels einstellt und auf zukünftige Entwicklungen vorbereitet.  
 
 
 
Bettina Lisbach 
Bürgermeisterin  

4
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
Anpassung an den Klimawandel in Karlsruhe 
Karlsruhe soll auch in Zukunft ein Wohnort mit hoher Lebensqualität und eine grüne Stadt sein. Die heute schon 
zu beobachtenden Klimaänderungen erfordern mit dem Blick in die Zukunft eine vorausschauende Anpassung 
an die unvermeidbaren Folgen des Klimawandels – unvermeidbar deshalb, weil sie sich auch mit ambitioniertem 
Klimaschutz nicht vermeiden oder rückgängig machen lassen. Es ist stattdessen zu erwarten, dass sie sich 
fortsetzen und eventuell verstärken. Weil Karlsruhe im Oberrheingraben in der wärmsten Region Deutschlands 
liegt, gehört zur Klimaanpassung auch die Anpassung an das heutige Klima. Denn schon heute treten im 
Sommer regelmäßig Hitzewellen mit Temperaturen über 35°C am Tag und nur geringer Abkühlung in der Nacht 
auf. Aufgrund der besonderen stadtklimatischen Position muss der Belang Klimaanpassung gestärkt werden. Im 
Vordergrund darf nicht nur die Reaktion auf Klimaänderungen und das Management der Folgen stehen, sondern 
es bedarf einer proaktiven, antizipierenden Maßnahmenumsetzung. 
 
Nach der ersten Klimaanpassungsstrategie aus dem Jahr 2013 liegt nun die Klimaanpassungsstrategie 2021 – 
Monitoringbericht und 1. Fortschreibung für die Stadt Karlsruhe vor. Darin wurde umfassend dokumentiert, was 
aus den Maßnahmen, die in der Strategie 2013 festgeschrieben worden waren, geworden ist, und welche 
Maßnahmen darüber hinaus in den vergangenen Jahren umgesetzt wurden. Mit Blick in die Zukunft zeigt die 
Strategie 2021, welche Aktivitäten zur Klimaanpassung geplant sind und in den nächsten Jahren umgesetzt 
werden. Den Rahmen dieses Maßnahmenkatalogs bildet ein Monitoringbericht, der den Klimawandel in 
Karlsruhe nachverfolgt. Er beinhaltet zum Ersten einen ausführlichen Klimarückblick sowohl seit 
Aufzeichnungsbeginn der Messungen in Karlsruhe als auch seit Veröffentlichung der ersten Strategie im Jahr 
2013. Dies erfolgt anhand von Indikatoren, die die Klimaentwicklung betrachten, beispielsweise die Häufigkeit 
der Tage mit Temperaturen über 30°C in einem Sommer. Des Weiteren werden die Besonderheiten des 
Stadtklimas und die zu erwartende zukünftige Entwicklung dargestellt. Zum Zweiten zeigt das Monitoring die 
Klimafolgen für Karlsruhe auf, beispielweise die Baumschäden, die nach den heißen und trockenen Sommern 
der letzten Jahre aufgetreten sind. Zum Dritten werden Indikatoren betrachtet, die die Anpassung beschreiben. 
Betrachtet wurden 16 Handlungsfelder der Klimaanpassung, die alle Bereiche abdecken, in denen die 
Stadtverwaltung in irgendeiner Weise durch den Klimawandel berührt ist (Abbildung 1). 
 
 
Abbildung 1: Die 16 Handlungsfelder der Klimaanpassungsstrategie. Graphik: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz. 
 
Die vorliegende Kurzfassung fasst für jedes Handlungsfeld kurz die wichtigsten Klimaänderungen und 
Klimafolgen zusammen, gibt einen Ausblick auf die Schwerpunkte der Aktivitäten zur Anpassung und listet die 
Maßnahmen auf. Ebenfalls dargestellt wird ihr derzeitiger Umsetzungsstand und der Ausblick. Für alle 
Maßnahmen finden sich ausführliche Darstellungen in Form von Steckbriefen in der Langfassung der 
Klimaanpassungsstrategie 2021.  

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 5
 
Handlungsfeld Übergreifendes 
Die Anpassung an den Klimawandel ist in den vergangenen Jahren zunehmend in die öffentliche Wahrnehmung 
gerückt. Die Öffentlichkeitsarbeit hat daher zum Ziel über die konkreten Klimafolgen zu informieren, für die 
eigene Betroffenheit zu sensibilisieren und zum Handeln zu motivieren. 
Die Stadtverwaltung nutzt die Erkenntnisse aus Forschungsprojekten und die Nutzung von Förderprogrammen 
für Fragestellungen, für die es in der Praxis bisher noch keine erprobte Vorgehensweise gibt.  
Aufgrund der Vielzahl der Handlungsfelder im Bereich der Klimaanpassung sind für die Stadt Karlsruhe die 
Vernetzung und der Austausch unabdingbar: innerhalb der Stadtverwaltung, mit dem Wissenschaftsbereich, mit 
Verwaltungen anderer Städte und übergeordneten Behörden, mit der Stadtpolitik und mit engagierten Personen 
aus der Karlsruher Bürgerschaft. 
 
 
Abbildung 2: Grüne Stadt Karlsruhe. Foto: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz.  
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
Ü-1: Stärkere Berücksichtigung des Klimawandels in der 
Öffentlichkeitsarbeit 
laufend/kontinuierlich Weiterführung und 
Vertiefung 
Ü-2: Weitere Beteiligung an 
Förderprojekten/Forschungsprogrammen 
in Umsetzung 
(projektabhängig) 
Weiterführung 
(projektbezogen) 
Ü-3: Ausbau der regionalen Vernetzung zum Thema Klimawandel laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
Ü-4: Durchführung einer Kooperationsbörse Klimawandel abgeschlossen 
Ü-5: Neue Informationsformate zu Themen der Klimaanpassung vor 
Ort 
geplant 
Ü-6: Strukturelle Verankerung des Themas Anpassung an den 
Klimawandel in Stadtverwaltung und Stadtpolitik 
laufend/kontinuierlich Weiterführung und 
Vertiefung 

6
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
Handlungsfeld Gesundheit 
Häufiger auftretende Hitzewellen mit hohen Temperaturen am Tag und fehlender Abkühlung in der Nacht 
bringen das Risiko für wärmebedingte Belastungen und Gesundheitsgefahren mit sich. Eine wesentliche 
Vorsorgemaßnahme ist die Information und die Vermittlung von Verhaltensempfehlungen an die Bevölkerung. 
Besonderes Augenmerk liegt dabei auf der gegenüber Hitzebelastungen besonders vulnerablen Gruppe von 
älteren Menschen, die in Pflegeeinrichtungen oder alleine leben. Die Hitzebewältigung in Schulen, Kitas, 
Sportvereinen und bei Großveranstaltungen hat die Stadt ebenfalls im Blick. 
Einen weiteren Handlungsschwerpunkt stellt die Bekämpfung von Tieren und Pflanzen dar, die die Gesundheit 
gefährden können. Dazu zählen beispielsweise die Ambrosie als allergieauslösende Pflanze und die Tigermücke 
als potentieller Überträger von eigentlich in den Tropen heimischen Viren.  
 
 
Abbildung 3: Karlsruher Trinkwasser bewahrt vor Belastung durch Hitze. Foto: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz.  
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
GE-1: Ausbau der Hitzewarnsysteme, breitere 
Bevölkerungsansprache 
begonnen: teilweise 
umgesetzt 
Aktivitäten gehen in 
GE-8 auf 
GE-2: Neue Modelle zur Vorbeugung von Hyperthermie-
Erkrankungen 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
GE-3: Hitzebewältigung: Bedarfserhebung, Angebotsabfrage und 
Vernetzung mit Multiplikatoren  
geplant 
GE-4: Weitere Installation von öffentlich zugänglichen 
Trinkwasserspendern  
laufend/kontinuierlich Weiterführung 
GE-5: Weiterführung der Schnakenbekämpfung im Rahmen der 
KABS 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
GE-6: Optimierung der Bekämpfungsstrategie von Pflanzarten mit 
hohem Allergiepotenzial (Ambrosia artemisiifolia) 
laufend/kontinuierlich; 
KLIMOPASS-Projekt 
abgeschlossen  
Weiterführung 
(jeweils während der 
Sommermonate) 
GE-7: Bekämpfung der Tigermücke (Aedes albopictus) laufend/kontinuierlich Weiterführung 
(anlassbezogen) 
GE-8: Konzeption und Aufstellung eines Hitzeaktionsplans geplant 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 7
 
Handlungsfeld Landwirtschaft 
Die landwirtschaftliche Nutzung ist besonders klimasensibel, da sie direkt von den Witterungsverläufen abhängt. 
Temperatur und Niederschlag haben einen direkten Einfluss auf das Pflanzenwachstum und damit den 
landwirtschaftlichen Ertrag. Extremwetterereignisse wie Spätfröste, Hagel, Sturm oder Dürre können Pflanzen 
zerstören und zu Ernteeinbußen führen. Andererseits profitieren Sonderkulturen wie der Weinbau von höheren 
Temperaturen, sodass neue Sorten angebaut werden können. 
Im Gegensatz zu anderen Sektoren kann die Landwirtschaft im Rahmen der Anbaustrategie auch relativ 
kurzfristig und flexibel auf Klimaänderungen reagieren. Um die Herausforderungen des anthropogenen 
Klimawandels zu bewältigen, müssen allerdings die pflanzenbaulichen Strategien proaktiv weiterentwickelt 
werden. Neben Anstrengungen in der Pflanzenzüchtung und Neuerungen im Sortenspektrum betrifft dies 
Anpassungen bei Aussaatterminen, Fruchtfolge und Sortenauswahl, Düngung, Bodenbearbeitung, 
Pflanzenschutz und beim Bewässerungsmanagement. 
 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
LW-1: Aktive Begleitung von Forschungsvorhaben auf städtischen 
Pachtflächen 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
LW-2: Ausbau des integrierten und des ökologischen Landbaus auf 
städtischen Pachtflächen 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
 
 
  
 
Abbildung 4: Frühlingspracht im Obstbau. Foto: Hackenbruch. 

8
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
Handlungsfeld Wald 
Im Wald sind insbesondere in den vergangenen Jahren die Folgen von Klimaänderungen zunehmend sichtbar 
geworden. Die Trockenperioden in den Jahren 2018 und 2019 verursachten in den Karlsruher Wäldern 
umfangreiche Schäden bis hin zum Absterben von Waldbäumen. Beobachtet wurde eine reduzierte Vitalität von 
Bäumen, vermehrt Sekundärschäden durch Pilze und Insekten, offensichtlich reduzierte Wurzelwerke mit der 
Folge der Destabilisierung, hohe Ausfälle bei Jungpflanzen durch Trockenphasen und die Notwendigkeit der 
Bewässerung von Jungkulturen. 
Eine weitere drängende Problemstellung ist die Ausbreitung von Neophyten. Invasive Arten wie Robine, 
Götterbaum und Amerikanische Traubenkirsche treten zunehmend in den Waldbeständen auf.  
Sowohl in Hinblick auf das Einbringen neuer Baumarten, beispielsweise solche mit höherer Trockenheitstoleranz, 
als auch im Umgang mit invasiven Arten besteht ein Konfliktfeld in der Frage, wie zukünftig das Verhältnis von 
heimischen Waldbäumen und nicht-heimischen Baumarten sein soll. Hierbei spielen Belange des Naturschutzes, 
der Ökologie und der Artenvielfalt, aber auch ökonomische Überlegungen eine Rolle. 
 
 
Abbildung 5: Ein Teppich aus Buschwindröschen: Frühling im Wald. Foto: Niederstraßer.  
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
W-1: Klimawandelgerechter Waldumbau begonnen:  
Konzept in 
Erarbeitung 
Weiterführung: 
langfristige Aufgabe 
W-2: Grüne-Stadt-Anpacker-Projekt Naturfriedhof Heidenstücker in Umsetzung Weiterführung 
gewünscht 
W-3: Optimierung des Waldes und der Erholungseinrichtungen in 
Hinblick auf Hitzeperioden  
begonnen Weiterführung: mittel- 
bis Langfristige 
Aufgabe 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 9
 
Handlungsfeld Boden 
Langanhaltende Trockenheit und Hitze und plötzliche Starkregenereignisse: Den Böden sind die Auswirkungen 
des Klimawandels an der Oberfläche anzusehen. Die Auswirkungen von hohen Temperaturen und fehlenden 
Niederschlägen reichen auch tiefer in den Boden hinein und sind sehr vielschichtig. Mit den Veränderungen des 
Bodenwasserhaushalts und der Bodentemperatur werden die bodenbildenden und bodenentstehenden Prozesse 
verändert. Über den Schutz der Böden können diese Leistungen für das Ökosystem nachhaltig geschützt werden 
und die Böden in ihrem natürlichen Vorkommen erhalten bleiben. Innerhalb der Stadt können durch die 
Herstellung oder den Erhalt einer funktionsfähigen Bodenschicht in Parks und Grünanlagen die Fähigkeiten der 
Böden genutzt werden. Außerhalb der Stadt spielt auf den landwirtschaftlichen Flächen die 
Bodenbewirtschaftung eine große Rolle. Die Maßnahmen zur Klimaanpassung haben die Ziele, den Boden vor 
Versiegelung und Verdichtung sowie vor Veränderungen wie Humusabbau und Erosion zu schützen.  
 
 
Abbildung 6: Multitalent Boden. Foto: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz (Bellm). 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
BO-1: Renaturierungsprojekte für Böden mit hohem organischem 
Anteil 
Umsetzung zurückgestellt 
 
BO-2: Verstärkte bodenkundliche Baubegleitung bei 
Baumaßnahmen 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
BO-3: Sicherung von neu entstandenem Grünland nach Ablauf der 
Extensivierungsverträge 
laufend/kontinuierlich Weiterführung 
(anlassbezogen) 
BO-4: Überarbeitung des Konzepts der bodenschonenden 
Waldbehandlung 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
  

10
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
Handlungsfeld Stadtplanung und Städtebau 
Karlsruhe ist eine wachsende Stadt. Die große Herausforderung besteht darin, einerseits mehr Wohnraum und 
Arbeitsstätten durch Nachverdichtung zu schaffen, und andererseits Grünflächen nachhaltig zu erhalten oder 
neu zu schaffen. Es ist ein Hauptanliegen des Handlungsfelds „Stadtplanung und Städtebau“, die 
städtebaulichen Strukturen in ihrer Gesamtheit und ihrem Wirkungsgefüge der Einzelmaßnahmen untereinander 
zu betrachten, zu sichern, klimaoptimiert auszugestalten und weiterzuentwickeln. Wichtig ist dabei, die 
Elemente zur Klimaanpassung so früh wie möglich in Planungen und Konzepte einzubringen und systematisch 
zu berücksichtigen. Dazu gehören beispielsweise eine Gebäudestellung, die auch bei neuer Bebauung eine 
Durchlüftung des neuen und der angrenzenden Gebiete erlaubt, die Begrünung von Dächern, Fassaden und 
Freiflächen, die Versickerung und Zwischenspeicherung von Regenwasser und die Sicherstellung einer 
angenehmen Aufenthaltsqualität in den Gebäuden und in den Freiräumen durch effiziente Grünordnung. 
 
 
Abbildung 7: Blockrandbebauung in der Karlsruher Innenstadt. Foto: Stadt Karlsruhe, Presse- und Informationsamt (Fränkle). 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
SP-1: Stadtklimatische Aspekte in Flächennutzungs- und 
Landschaftsplan 
nahezu abgeschlossen 
SP-2: Stadtklimatische Aspekte bei Bebauungsplänen laufend/kontinuierlich Weiterführung und 
Vertiefung 
SP-3: Stadtklimatische Aspekte bei städtebaulichen Wettbewerben in Umsetzung 
(projektabhängig) 
Weiterführung und 
Optimierung 
SP-4: Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung abgeschlossen 
SP-5: Klimatische Entlastung hitzebelasteter Stadtquartiere, 
Sanierungsgebiete 
in Umsetzung 
(projektabhängig) 
Weiterführung 
(projektbezogen) 
SP-6: Stadtklimatische Aspekte bei Rahmenplänen  in Umsetzung 
(projektabhängig) 
Weiterführung 
(projektbezogen) 
SP-7: Stadtklimatische Aspekte bei der Gestaltung des öffentlichen 
Raums 
in Umsetzung 
(projektabhängig) 
Weiterführung und 
Vertiefung 
SP-8: Beratung von Vorhabenträgern und Bauherren laufend/kontinuierlich Weiterführung und 
Vertiefung 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 11
 
Handlungsfeld Gebäude 
Die Auswirkungen des Klimawandels auf Gebäude müssen beim Wohnungsneubau berücksichtigt werden, vor 
allem ist allerdings im Wohnungsbestand eine Anpassung notwendig. Denn hohe Temperaturen heizen nicht nur 
die Gebäudehülle auf, sondern auch das Gebäudeinnere. Sie beeinflussen damit Wohnkomfort und 
Wärmebelastung der Bewohnerinnen und Bewohner sowie in Bürogebäuden die Arbeitsproduktivität. 
Konventionelle Klimaanlagen zur Abkühlung stehen wegen des notwendigen Energiebedarfs allerdings in 
Konflikt mit den Klimaschutzzielen. In städtischen Gebäuden werden zur Kühlung stattdessen intelligente 
Lüftungssysteme eingesetzt, die an den Witterungsverlauf angepasst das Öffnen und Schließen der 
Gebäudeöffnungen steuern. Maßnahmen zur Wärmedämmung haben hingegen einen gleich doppelten 
positiven Effekt. Mit Blick auf den Klimaschutz reduzieren sie Wärmeverluste im Winter und verringern so den 
CO
2
-Ausstoß zur Gebäudebeheizung. Mit Blick auf die Klimaanpassung verbessern sie gleichzeitig auch den 
Wärmeschutz im Sommer und schützen die Räume vor Aufheizung bei Hitzeperioden.  
 
 
Abbildung 8: Lüftungsklappen am Technischen Rathaus Karlsruhe zur Unterstützung der Nachtauskühlung. Foto: Atelier Dirk 
Altenkirch. 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
GB-1: Bestandsanalyse von städtischen Gebäuden mit Risiko einer 
hohen und steigenden Wärmebelastung 
abgeschlossen 
 
GB-2: Systematische Ausweitung der Temperaturmonitorings laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
GB-3: Nachtlüftungskonzept für städtische Gebäude in Umsetzung 
(projektabhängig) 
Daueraufgabe 
(projektbezogen) 
GB-4: Erhöhung der Sanierungsquote im privaten Gebäudebestand 
durch geeignete Unterstützungsmaßnahmen 
wird im Klimaschutzkonzept 2030 der Stadt 
Karlsruhe weiterverfolgt 
GB-5: Wettbewerb „Klimawandelangepasstes Planen & Bauen im 
Bestand“ 
nicht verfolgt 
GB-6: Leitlinien „Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ für 
städtische Gebäude 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
GB-7: Berücksichtigung des Klimawandels bei Gebäudesimulationen laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 

12
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
Handlungsfeld Stadtgrün 
Das Stadtgrün muss in Bezug auf die Klimaanpassung von zwei Seiten betrachtet werden: Grünflächen sorgen 
für kühle Inseln innerhalb wärmerer Bebauung. Auch Grün auf Dächern, an Fassaden und im Gebäudeumfeld 
wirkt ausgleichend auf die Temperatur und Stadtbäume bieten Schatten an heißen Sommertagen. Allerdings 
leiden die Grünflächen erkennbar unter Trockenheit und hohen Temperaturen, wie sie in den Sommern 2018 
und 2019 auftraten. Stadtbäume sind dabei zusätzlich durch wenig Wurzelraum, Bodenverdichtung und 
Beschädigungen besonderem Stress ausgesetzt. Um die wertvollen Funktionen für das Stadtklima und das 
Wohlbefinden zu erhalten, gibt es zahlreiche Ansätze. Dazu zählen Pflanzungen von Baumarten, die für das 
Stadtklima geeignet sind, Optimierungen im Ressourcenmanagement, verstärkter Einsatz von innovativen, 
technischen Lösungen im Bestandsgrün sowie stadtplanerische Instrumente. 
 
 
Abbildung 9: Fassadenbegrünung am Elefantenhaus des Zoos. Foto: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz. 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
SG-1: Sicherung und Weiterentwicklung klimatisch relevanter 
Freiräume und Grünstrukturen (Weiterführung des 
Grünflächenverbunds) 
in Umsetzung 
(projektabhängig) 
Weiterführung 
(projektbezogen) 
SG-2: Beispielhafte Anwendung neuer Wege der 
Gebäudebegrünung („Vertical Gardens“) 
laufend/kontinuierlich; 
Pilotprojekt 
abgeschlossen 
Weiterführung und 
Vertiefung 
SG-3: Zukunftsfähige Stadtbäume laufend/kontinuierlich      Daueraufgabe      
SG-4: Bewässerung von Jungbäumen bei langandauernder Hitze 
und Trockenheit 
in Umsetzung 
(anlassbezogen) 
Weiterführung und 
Optimierung 
SG-5: Prüfung neuer Systeme zur Bewässerung begonnen                       verstärkter                       Einsatz                       
SG-6: Grünsatzung  begonnen (in 
Abstimmung) 
Weiterführung  
SG-7: Brachflächenmanagement und Zwischennutzung 
innerstädtischer Flächen 
geplant 
SG-8: Förderung bürgerschaftlichen Engagements 
(Baumpatenschaften, Urban Gardening) 
in Umsetzung Weiterführung und 
Etablierung 
SG-9: Anpassung der Förderprogramme für städtisches Grün unter 
klimatischen Gesichtspunkten 
geplant 
SG-10: Abstände von Leitungstrassen und Baumstandorte laufend/kontinuierlich  Weiterführung und 
Optimierung 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 13
 
Handlungsfeld Naturschutz und Erhalt und Förderung der 
Biologischen Vielfalt 
Das Bundesnaturschutzgesetz schreibt die dauerhafte Sicherung und Förderung der Biologischen Vielfalt vor. 
Höhere Temperaturen und Niederschlagsänderungen haben sowohl auf einzelne Arten als auch auf Ökosysteme 
und Lebensräume vielfältige Auswirkungen. Handlungsbedarf entsteht zum einen durch Veränderungen für 
geschützte Arten, zum anderen durch die Ausbreitung invasiver Arten. Die bisherigen und zukünftigen 
Maßnahmenschwerpunkte zur Klimaanpassung liegen in den Themenfeldern Flächenschutz und Optimierung 
der Flächenpflege. Eine weitere Konkretisierung wird das in Arbeit befindliche Biodiversitätskonzept der Stadt 
Karlsruhe leisten. Darin wird auch der Klimawandel berücksichtigt, soweit sein Einfluss bereits abschätzbar ist. 
 
 
Abbildung 10: Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“. Fotos: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz (Rohde). 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
N-1: Realisierung des Biotopverbundes und Vernetzung von 
Schutzgebieten und Trittsteinbiotopen 
laufend/kontinuierlich Weiterführung  
N-2: Räumliche Erweiterung der Schutzgebietskulisse laufend/kontinuierlich 
(projektbezogen) 
Weiterführung 
N-3: Inhaltliche Überprüfung des Schutzzwecks bestehender 
Schutzgebiete 
noch nicht umgesetzt geänderte 
Ausrichtung  
N-4: Erarbeitung eines kommunalen Artenschutzkonzeptes unter 
Berücksichtigung des Aspekts Klimawandel 
laufend/kontinuierlich Weiterführung 
N-5: Intensivierung des Erfahrungsaustauschs über Artenschutz und 
Klimawandel mit Kommunen im Bündnis „Biologische Vielfalt“ 
laufend/kontinuierlich Weiterführung 
N-6: Anpassung von Pflegemaßnahmen in Schutzgebieten an ein 
geändertes Klima 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
N-7: Umgang mit Neobiota und Monitoring des Floren- und 
Faunenwandels 
laufend/kontinuierlich Weiterführung und 
Vertiefung 
N-8: Gewässersanierung und Konzepte zur Regulierung des 
Wasserhaushalts in Feuchtgebieten 
in Umsetzung Weiterführung 
N-9: Verhinderung von Konflikten zwischen Baden und Naturschutz           abgeschlossen  

14
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
Handlungsfeld Oberflächengewässer 
Mit der Veränderung des Klimas ändert sich der Wasserhaushalt. Es werden mehr Starkregenereignisse erwartet, 
aber auch mehr Hitzeperioden und Trockenphasen. Ebenso wirkt sich der Klimawandel auf die 
Lebensgemeinschaften in den Gewässern aus. 
Die Gesamtlänge der auf Karlsruher Gemarkung verlaufenden Fließgewässer beträgt fast 207 Kilometer, wovon 
137 Kilometer ständig Wasser führen. Dazu gehören neben dem Rhein, der als europäischer Strom die westliche 
Stadtgrenze zu Rheinland-Pfalz bildet, insbesondere die Flüsse Alb und Pfinz sowie der Pfinz-Entlastungskanal. 
Außerdem durchziehen über 100 weitere Gräben und kleinere Bäche das Stadtgebiet.  
Der Hochwasserschutz ist bereits seit vielen Jahrzehnten gesetzlich verankert und eine Pflichtaufgabe für die 
Kommunen. Auf der Grundlage der Wasserrahmenrichtlinie sowie der Hochwasserrisikomanagementrichtlinie 
werden auch in Karlsruhe viele Maßnahmen umgesetzt. Der Hochwasserschutz und der Erhalt der ökologischen 
Funktion der Gewässer brauchen jedoch nicht nur eine entsprechende finanzielle Ausstattung, sondern vor allem 
auch Flächen. Gerade die Flächenverfügbarkeit stellt sich in einer Großstadt wie Karlsruhe als immer größer 
werdendes Problem heraus.  
 
 
Abbildung 11: Die Alb. Foto: Stadt Karlsruhe (Müller-Gmelin). 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
OW-1: Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes 
an der Alb unter Berücksichtigung des Klimafaktors 
begonnen Weiterführung: 
Fertigstellung bis 
2025 
OW-2: Realisierung des Hochwasserrückhalteraums 
Bellenkopf/Rappenwört 
begonnen Projekt des Landes 
Baden-Württemberg 
OW-3: Erarbeitung von Hochwasserrisikomanagementplänen laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
OW-4: Sanierung des Retentionsraums Oberfüllbruch begonnen Weiterführung: 
Planungsverfahren 
und Umsetzung 
OW-5 Nutzung des landesweiten Flutinformations- und 
Warnsystems FLIWAS 
laufend/kontinuierlich; 
Regelbetrieb seit 2019 
Daueraufgabe 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 15
 
Handlungsfeld Grundwasserbewirtschaftung  
und Trinkwasserversorgung 
In Karlsruhe basiert die Trinkwasserversorgung ausschließlich auf der Nutzung von Grundwasser. Trotz des bisher 
beobachteten und zukünftig erwarteten Rückgangs der jährlichen Grundwasserneubildung ist kein maßgebliches 
Absinken der Grundwasserstände zu erwarten, weil in der Region Karlsruhe eine geringere 
Grundwasserneubildung bewirkt, dass weniger Grundwasser zum Rhein abfließt, und dass mehr Wasser aus 
Nebenflüssen in das Grundwasser infiltriert. Ebenso ist keine qualitative Verschlechterung des Grundwassers 
aufgrund des Klimawandels zu befürchten. Insgesamt ist im Raum Karlsruhe nach heutigem Kenntnis- und 
wissenschaftlichem Prognosestand nicht davon auszugehen, dass die Trinkwassergewinnung qualitativ oder 
quantitativ durch die klimatischen Entwicklungen beeinträchtigt werden könnte. 
Durch die zukünftig voraussichtlich häufigeren und längeren Hitzeperioden in Karlsruhe werden sehr 
verbrauchsreiche Tage voraussichtlich in Zukunft häufiger auftreten. Dadurch werden häufiger Jahre mit einer 
hohen Trinkwasserjahresabgabe wie beispielsweise 2018 auftreten. Weitere Steigerungen hin zu höheren 
maximalen Trinkwasser-Tagesabgaben als bisher im Verhältnis zur durchschnittlichen Tagesabgabe sind derzeit 
nicht absehbar, können aber auch nicht ausgeschlossen werden. 
Die Anlagen der Trinkwassergewinnung werden derzeit ausgebaut, um den möglichen zukünftigen 
Herausforderungen gewachsen zu sein. Hierzu zählt insbesondere die Herstellung einer angepassten 
Versorgungssicherheit mit entsprechenden Ausfallreserven. Den wichtigsten Baustein hierbei stellt der Neubau 
des Wasserwerks Mörscher Wald dar. Danach müssen die Wasserwerke Rheinwald und Hardtwald technisch 
ertüchtigt werden, damit das Wasserwerk mit der geringsten Kapazität, Durlacher Wald, aus der regulären 
Trinkwassergewinnung ausscheiden kann. 
Zur Bereitstellung von Trinkwasser an heißen Tagen für die Öffentlichkeit eignen sich in Karlsruhe 31 öffentliche 
Brunnen als Trinkbrunnen. Daneben gibt es in Karlsruhe derzeit sieben Trinkwasserspender in öffentlichen 
Gebäuden. Sowohl die Trinkwasserspender in den öffentlichen Gebäuden sowie die Brunnen, die sich zum 
Trinken bzw. Befüllen von Trinkflaschen eignen, sind in der Trinkwasser-App („Trinkwasser Karlsruhe“) der 
Stadtwerke Karlsruhe aufgeführt. 
 
Abbildung 12: Baustelle des Wasserwerks Mörscher Wald. Foto: Stadtwerke Karlsruhe.  
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
TW-1: Sicherstellung der langfristigen 
Trinkwasserversorgung  
in Umsetzung Weiterführung: Inbetriebnahme des 
Wasserwerkes Mörscher Wald 2021;  
Anpassung der Aufbereitungsleistung 
im Wasserwerk Hardtwald 2027 
GW-2: Prüfung von Maßnahmen zur Wassereinsparung 
durch effizientere Beregnungsmethoden  
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
GW-3: Grundwasserbilanzen im Stadtgebiet Karlsruhe laufend/kontinuierlich Weiterführung und Vertiefung  

16
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
Handlungsfeld Stadtentwässerung 
Aufgabe der Stadtentwässerung ist es, Abwasser aller Art aus den Siedlungsbereichen einer 
Abwasserbehandlungsanlage oder einem Vorfluter (Fließgewässer) zuzuleiten. Quantitativ wird sie dabei durch 
die Ableitung von Niederschlagswasser geprägt, qualitativ von dem belasteten häuslichen, gewerblichen und 
industriellen Abwasser.  
Im Hinblick auf die Veränderungen, die mit dem Klimawandel einhergehen, stellt für die Stadtentwässerung der 
Umgang mit extremen Starkregenereignissen die größte Herausforderung dar. Ein zentraler Ansatz für die 
Klimaanpassung ist es, die Überflutungsvorsorge und Regenwasserretention systematisch in neue Planungen 
einzubringen, um die Überflutungsgefahr im bebauten Gebiet auf ein tolerierbares Maß zu reduzieren. Bei 
Straßenumbaumaßnahmen wird die Straße als temporärer Retentionsraum mit Speicherraum in der Fläche 
gestaltet. In Neubaugebieten ist die Zielsetzung, Flächen nur dort zu versiegeln, wo es unbedingt erforderlich ist, 
multifunktionale Bereiche zu schaffen und anfallendes Niederschlagswasser möglichst vor Ort zu versickern. 
Ebenso müssen – zur Schadensbegrenzung bei außergewöhnlichen Extremereignissen – verstärkt Maßnahmen 
zum privaten Objektschutz ergriffen werden, wozu betroffene Bürgerinnen und Bürger informiert werden. 
 
 
Abbildung 13: Niederschlagsmengen im Zulauf zur Kanalisation. Foto: Stadt Karlsruhe, Tiefbauamt. 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
EW-1: Konsequente Berücksichtigung der Starkregenproblematik 
und Überflutungsvorsorge in Planungsverfahren 
laufend/kontinuierlich Weiterführung und 
Vertiefung 
EW-2: Breitere Umsetzung des Konzepts multifunktionaler 
Flächennutzungen 
laufend/kontinuierlich Weiterführung und 
Vertiefung 
EW-3: Stärkere Berücksichtigung der Starkregenproblematik im 
Zuge von Straßenumbaumaßnahmen 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
EW-4: Stadtweite Ermittlung der potenziellen 
Überflutungsgefährdung im Falle extremer Starkniederschläge 
laufend/kontinuierlich Weiterführung und 
Vertiefung 
EW-5: Optimierung der Steuerung und des Zuflusses von 
Rückhalteeinrichtungen 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
(anlassbezogen) 
EW-6: Flächendeckende Ausweitung der gesplitteten 
Abwassergebühr auf alle Grundstücke 
abgeschlossen 
EW 7: Verstärkte Sensibilisierung und Beratung von Eigentümern 
und Bauherren zum Objektschutz bei Starkregen 
laufend/kontinuierlich Daueraufgabe 
(regelmäßig) 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 17
 
Handlungsfeld Energie 
Im Handlungsfeld Energieversorgung betreffen Klimaänderungen zum einen die Produktionsseite durch 
veränderte Rahmenbedingungen für die Strom- und Wärmeerzeugung. Trockenphasen und die Erwärmung von 
Gewässern während Hitzeperioden können zu Problemen bei der Kühlung großer Kraftwerke führen, die 
Leistungsdrosselungen erforderlich machen. Niedrigwasserphasen beeinträchtigen außerdem direkt die 
Erzeugung von Wasserkraft und indirekt den Betrieb von Kohlekraftwerken, wenn die Belieferung der Anlagen 
mit Brennstoff durch eine zeitweise Einstellung der Binnenschifffahrt eingeschränkt wird. Bei sehr hohen 
Außentemperaturen sinkt zudem die Leistung von Photovoltaikanlagen. 
Zum anderen werden sich vor allem veränderte Temperaturverhältnisse saisonal unterschiedlich auf die 
Nachfrage auswirken. Höhere Temperaturen im Winter und gesetzliche Vorgaben zur Energieeinsparung bei 
Gebäuden senken den Heizbedarf. Höhere Temperaturen im Sommer erhöhen die Nachfrage nach Kühlung und 
Klimatisierung. Vor allem die Erzeugung von Strom aus alternativen und regenerativen Energien, die einen 
Beitrag zum Klimaschutz leisten, tragen damit auch zur Klimaanpassung bei. Denn sie decken den zunehmenden 
Bedarf an Strom und bremsen die dadurch verursachten Lastspitzen. 
 
 
Abbildung 14: Photovoltaik-Freiflächenanlage und Windkraftanlagen auf dem Karlsruher „Energieberg“.  
Foto: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz. 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
E-1: Ausweitung der energieeffizienten, klimafreundlichen 
Klimatisierung 
abgeschlossen 
(Pilotprojekt) 
wird im 
Klimaschutzkonzept 
2030 der Stadt 
Karlsruhe 
weiterverfolgt 
 
  

18
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
Handlungsfeld Verkehr 
Straßen- und Schienenverkehr sind bei Extremwetter (Sturm, Starkregen, Hitze) durch Schäden an der 
Verkehrsinfrastruktur gefährdet. Darüber hinaus beeinträchtigen hohe Temperaturen Fahrgäste und Fahrer von 
Bussen, Straßen- und S-Bahnen und reduzieren so den Nutzungskomfort des Öffentlichen Personennahverkehrs. 
Hierbei werden vor allem technische Lösungen eingesetzt, um eine Anpassung an den Klimawandel zu 
erreichen. Darüber hinaus können über die Gestaltung von Verkehrsflächen grüne Elemente und Grün- und 
Freiräume im öffentlichen Raum geschaffen werden, die vor allem bei Hitzeperioden eine günstige Wirkung auf 
das Lokalklima haben. 
Hoch- und Niedrigwasserereignisse am Rhein, die durch die Niederschlagsverhältnisse in den Alpen bestimmt 
werden, können die Schifffahrt und den Rheinhafen Karlsruhe beeinträchtigen. Der Schutz gegen Hochwasser 
wird durch das Hochwassersperrtor gewährleistet.  
 
Abbildung 15: Rasengleis in der Mannheimer Straße. Foto: Stadt Karlsruhe, Presse- und Informationsamt (Fränkle). 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
V-1: Konsequente Beschaffung klimatisierter Fahrzeuge für den 
ÖPNV 
in Umsetzung 
 
Weiterführung im 
Rahmen der 
Beschaffung neuer 
Fahrzeuge 
V-2: Rasengleise begonnen Weiterführung: bei 
Neubau und 
Sanierung 
V-3: Pilotprojekt zur Bewässerung von Rasengleisen geplant 
V-4: Reduzierung von Stellplätzen zugunsten von Frei- und 
Grünräumen 
laufend/kontinuierlich Weiterführung 
(projektbezogen) 
V-5: Klimaangepasste Straßenraumgestaltung und Verschattung von 
Verkehrswegen 
geplant 
 
V-6: Besserer Sonnenschutz an Haltestellenwartehäuschen geplant 
V-7: Pilotstrecke mit hellem Asphalt zur Vermeidung von 
Hitzeschäden 
geplant 
V-8: Informationsverbreitung bei Hitzeereignissen über den ÖPNV geplant 

Umwelt- und Arbeitsschutz 
| 19
 
Handlungsfeld Wirtschaft und Arbeitsleben 
Die Stadt Karlsruhe hat Einflussmöglichkeiten in zwei Bereichen: Einerseits im Bereich des Arbeitsschutzes der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung und der städtischen Gesellschaften und andererseits in der 
Information von Karlsruher Unternehmen. Sie kann diese dafür sensibilisieren, sich mit den Folgen des 
Klimawandels zu befassen, mögliche Handlungsbedarfe zu identifizieren und so die Auswirkungen des 
Klimawandels in ihre Risikoanalyse und künftige Investitionsentscheidungen einzubeziehen. 
Karlsruher Unternehmen können dabei auf unterschiedliche Weise von Klimafolgen – weltweit und in Karlsruhe 
– betroffen sein: über Lieferketten und Transportwege, über Schäden und Ausfälle bei Wirtschaftspartnern und 
an Produktionsstandorten, über Schäden an Karlsruher Betriebsstandorten und Anlagen durch extreme 
Wettereignisse wie Sturm, Hagel oder Starkniederschläge und über hitzebedingte Beeinträchtigungen von 
Technik und Maschinen. In Hinblick auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsteht ein wesentlicher 
Handlungsbedarf bei Hitze durch den sinkenden Temperaturkomfort an nicht oder nur unzureichend 
klimatisierten Arbeitsplätzen. Bei Hitze sinken die Leistungsfähigkeit und Arbeitsproduktivität der Mitarbeiter. 
Besonders betroffen sind Branchen mit körperlicher Arbeit im Freien. Entgegnet werden kann der Hitzebelastung 
durch technische Lösungen zur Verschattung oder Lüftung von Büroräumen und durch organisatorische 
Anpassungsmaßnahmen wie der Verschiebung der Arbeitszeiten im Rahmen von Gleitzeitregelungen und der 
Bereitstellung von Getränken. 
 
 
Abbildung 16: Blick auf das Gewerbegebiet Grünwinkel. Luftbild: Stadt Karlsruhe, Liegenschaftsamt. 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
WA-1: Netzwerk Klimawandel und Produktivität zurückgestellt wird im 
Klimaschutzkonzept 
2030 der Stadt 
Karlsruhe 
weiterverfolgt: 
Vernetzung und 
Information auch zur 
Klimaanpassung über 
Klimaschutzmanager  
WA-2: Informationen zum Arbeitsschutz bei Hitze intensivieren laufend/kontinuierlich 
(anlassbezogen) 
Daueraufgabe 

20
 
| 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Kurzfassung 
Handlungsfeld Bevölkerungsschutz 
Die steigende Wahrscheinlichkeit des Eintretens von wetterbedingten Großschadensereignissen erfordert im 
Bereich des Bevölkerungsschutzes die Vorbereitung auf diverse Katastrophenszenarien sowie deren Bewältigung. 
Entscheidend ist dabei, die Auswirkungen des Klimawandels bestmöglich zu antizipieren.  
Zum einen führt die Stadt Karlsruhe daher regelmäßige Übungen mit den verschiedenen Akteuren im 
Bevölkerungsschutz wie beispielsweise den Hilfsorganisationen, dem Technischen Hilfswerk, dem Städtischen 
Klinikum, der Bundeswehr und weiteren Stellen durch. Damit werden Technik und Taktik für mögliche neue 
Einsatzszenarien überprüft und können an künftige Herausforderungen angepasst werden. Gleichfalls werden 
dafür entsprechende Risiko- und Schwachstellenanalysen innerhalb des kommunalen Krisenmanagements 
genutzt.  
Ergänzend informiert die Branddirektion in ihrer Öffentlichkeitsarbeit die Bevölkerung regelmäßig über Vorsorge- 
und Selbstschutzmaßnahmen zur Stärkung der eigenen Resilienz, beispielsweise beim Tag der offenen Tür der 
Berufsfeuerwehr oder beim „Tag des Katastrophenschutzes“.  
 
 
Abbildung 17: „Tag des Katastrophenschutzes“ auf dem Karlsruher Marktplatz. Foto: Stadt Karlsruhe, Branddirektion. 
 
Maßnahme Umsetzungsstand  Ausblick 
BS-1: Vermehrte Berücksichtigung des Klimawandels bei den 
Schadensszenarien von Katastrophenschutzübungen 
 
laufend/kontinuierlich 
(regelmäßige 
Umsetzung)  
Weiterführung: 
regelmäßige 
Durchführung von 
Übungen (jährlich) 
BS-2: Verstärkte Information der Bevölkerung über Vorsorge- und 
Selbstschutzmaßnahmen 
laufend/kontinuierlich Weiterführung: Tag 
der offenen Tür der 
Berufsfeuerwehr 
(Branddirektion) 
(jährlich), Tag des 
Katastrophenschutzes 
(alle zwei Jahre), 
bundesweiter 
Warntag (jährlich) 