

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Tagesordnungspunkt 4: Investive Sportförderung: Sporthalle SSC Karlsruhe (Vorlage: 
2020/1317) 
 
Bürgermeister Lenz: Wie Sie wissen, plant der SSC Karlsruhe eine Dreifeldsporthalle mit ei-
ner Zuschauerkapazität von bis 1.000 Zuschauerinnen und Zuschauern. Für dieses Projekt 
wurde bereits am 09.04.2019 ein Zuschuss zur Abdeckung der Planungskosten in Höhe von 
660.000 Euro bewilligt. Die Planung ist abgeschlossen, die Vorbereitungen für die Ausschrei-
bung laufen. Die Gesamtkosten gehen in Richtung 20 Mio. Euro. Das wissen Sie alles. Für die 
Maßnahme sollen von unserer Seite, von Ihnen, von der Stadt ca. 18 ½ Mio. Euro zur Verfü-
gung gestellt werden. Der Badische Sportbund bringt 500.000 Euro, fast 600.000 Euro ein 
und der Verein selbst auch eine halbe Million Euro. Der SSC hat erklärt, könnte aber darauf 
verzichten, dass es möglich ist, die erste Tranche von ungefähr 2 Mio. Euro, wenn ich es rich-
tig im Kopf habe, vorzufinanzieren und wäre mit einer Verpflichtungsermächtigung und da-
mit verbundenen Finanzierung in den nächsten Jahren einverstanden. Aber die voraussichtli-
chen Unterhaltungskosten, das ist wichtig für später, entsprechen natürlich dann den Kosten 
einer städtischen Sporthalle. Den Mehrwert für die element-i-Schule brauche ich an der Stel-
le nicht betonen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die Vorlage spricht für sich. Wir haben sie schon im Sportaus-
schuss vorberaten. Für mich ist auch noch einmal das Engagement des SSC wichtig, die sogar 
bereit sind, in eine Vorfinanzierung zu gehen, das Ganze zu unterstützen und im Prinzip auch 
als eine Art Bauherr hier fungieren und das Ganze entsprechend durchziehen. Das ist etwas, 
was wir als Kommune gar nicht in der Art und Weise leisten können. Von daher ist es eigent-
lich ein Vorzeigeprojekt. Wir wissen alle, wie wichtig es gerade auch für die aufstrebende 
Volleyball-Mannschaft ist, die dringend diese Hallenhöhe braucht. Von daher werden wir 
dieser Vorlage zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass der Vortrag von Herrn Bür-
germeister Lenz beinhaltet hat, dass wir die Vorlage abändern. Das heißt 2021 fällt nichts an. 
Aber wir erklären uns zu einer Verpflichtungsermächtigung von  
 
 (Zuruf) 
 
- Ich wollte nur noch einmal darauf hinweisen. 
 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Ich möchte noch kurz das gesamtstädtische Interesse am Bau 
dieser Halle betonen und noch einmal die Tatsache, dass, wenn wir den Verein bauen lassen 
und der Verein sein Ehrenamt, seine Expertise einbringt, es unterm Strich sowohl günstiger 
als auch schneller ist, als wenn wir das alles selber ausschreiben würden. Ich hatte am An-
fang gedacht: Oh Gott, 20 Mio. Euro. Ich bin sicher, diese 20 Mio. Euro sind gut investiert. 
Deswegen sind wir froh und stolz, dass wir heute zustimmen können. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Der Verein SSC Karlsruhe-Waldstadt ist sehr rührig. Die haben schon 
vor ein paar Jahren ein Gebäude erstellt. Ich finde es sehr gut, dass die das in Eigenregie 
übernehmen werden. Wir brauchen dringend Dreifeldsporthallen. Außerdem brauchen wir 

diese Halle auch für den Schulsport der element-i-Schule. Von daher stimmen wir dem An-
trag zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich habe nur eine Verständnisfrage. Sie haben erwähnt, es fällt in 2021 
nichts an. Das heißt, ich habe es richtig verstanden, erst dann das Jahr darauf.  
 
Der Vorsitzende: Das haben Sie insofern richtig verstanden, als unsere Vorlage 2 Mio. Euro 
im Jahr 2021, 13 Mio. Euro in 2022 und dann gibt es noch eine Summe hintendran, vorsieht. 
Was wir Ihnen jetzt vorschlagen, ist, dass wir 2021 nicht die 2 Mio. Euro einstellen, aber 
dann eine Verpflichtungsermächtigung von 15 Mio. Euro für das Jahr 2022 und die restlichen 
3,7 Mio. Euro dann in 2023, wie vorgesehen. Weil der Verein, wenn er diese Finanzierungs-
zusage von uns hat, ausreichend Eigenmittel und die Sportförderung aus dem Badischen 
Sportverband und anderes erst einmal nutzen kann, um im Jahr 2022 loszumachen. Das ist 
die Veränderung zu dem, was Ihnen vorliegt. So bringen wir das jetzt in die Abstimmung. 
Weitere Wortmeldungen habe ich nicht gesehen. – Das ist eine einstimmige Entschei-
dung. Ein schönes Votum für den SSC. 
 