

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0622/1  
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an neun Schulen für das Schuljahr 2021/2022 
mit der Option auf Vertragsverlängerung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 10 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
1. die unter 4. in der Vorlage genannte Erhöhung der Verpflegungstage mit rein vegetarischem 
Angebot von zwei auf drei Tage abzulehnen. 
 
2. bei der Auswahl von Fleisch explizit auf artgerechte und biologische Haltung zu achten. 
 
3. den Blick nicht so sehr auf landwirtschaftliche Bioprodukte zu legen, denn auch diese sind 
ökologisch nicht unproblematisch. Dafür ist die heimische Landwirtschaft zu unterstützen 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der Ausschreibung wird auf den DGE-Qualitätsstandard für die Verpflegung in Schulen Bezug genommen 
und die Ausschreibung entsprechend ausgerichtet. In der Vergangenheit hat sich immer wieder gezeigt, 
dass sich Standards und wissenschaftliche Erkenntnisse immer wieder ändern. So können die Angaben des 
DGE nur als Richtwerte angesehen werden.  
 
Die Stadtverwaltung hat nicht die Aufgabe, durch die schrittweise Reduktion der Tage, an denen Fleisch auf 
dem Speiseplan stehen darf, Einfluss auf die Erziehungshoheit der Eltern und die Essgewohnheiten der 
Kinder zu nehmen. Der Mensch ist von der Evolution her ein Pflanzen- und Fleischesser und benötigt auch 
die tierischen Eiweiße. Der Vegetarismus ist eine ideologisch geförderte Ernährungsform, die den anderen 
Menschen nicht aufgezwungen werden darf. Wie würden Vegetarier reagieren, wenn sie nur fleischhaltige 
Speisen zur Auswahl hätten? 
 
Die in den Schulen ausgegebenen Fleisch- und Wurstwaren sollen nachweislich aus artgerecht und 
biologisch aufgezogenen Tieren hergestellt sein. Das Tierwohl ist wichtig. Als Nebenprodukt können die 
Gase und Ausscheidungen der Tiere zur Energieerzeugung eingesetzt werden.  
 
Wie sich zeigt, werden sehr viele Bioprodukte aus dem Ausland, teilweise von weit entfernt bezogen, wie 
beispielsweise Paprika. Der Transport verändert die Ökobilanz. Und auch die Düngung in der heimischen 
ökologischen Landwirtschaft ist nicht unproblematisch. So ist in vielen Böden bereits ein hoher Anteil an 
Kupferverbindungen nachweisbar, der sich schädlich, bis hin zum Absterben der Kleintiere wie 
Regenwürmer auswirkt. 
 
  

– 2 – 
 
Da konventionell hergestelltes Gemüse und Obst nicht giftig und im Geschmack nicht schlechter als die 
Biovariante ist, ist eher auf die Produkte der heimischen Landwirtschaft zurückzugreifen. 
 
Durch konventionelles Obst und Gemüse ist mit einer Ersparnis zu rechnen, die dem Bezug von 
hochwertigen Fleisch- und Wurstwaren zugeschrieben werden kann. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 