

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0485/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      SPC 
 
Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und Neubau 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  22.06.2021 2.1 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja X teilweise 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja X positiv X 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja X 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt die Hälfte der von Vermögen und Bau ermittelten Gesamtkosten von 
311 Mio. Euro für Erstellung des Baus (Baukosten), und die Hälfte von 65 Mio. € für die 
Außenanlagen, Ausstattung und Interimslösung. 
 
Der Risikozuschlag von 25% muss erhalten bleiben, um über die lange Bauzeit Risiken aus der Planung, 
Bauherrenrisiken und Risiken aus dem Bauprozess abfangen zu können. Mit der jeweiligen Bauunterlage für 
die einzelnen Module werden die Risiken spezifisch ausgewiesen. Für Modul 1 ist dies bereits geschehen. 
Dort sind bei den Planungsrisiken zum Beispiel auch Ansätze für Erschwernisse bei der Brunnentechnik und 
für eine mögliche Nutzung von Photovoltaik enthalten, da in diesen Bereichen noch keine vertiefte Planung 
vorliegt. Bei den Bauherrenrisiken sind vor allem die Risiken aus dem Bestand und dem Baugrund bewertet, 
da im laufenden Betrieb noch keine zerstörenden Voruntersuchungen vorgenommen werden konnten. 
Baupreissteigerungen sind mit 4% pro Jahr bis Ende 2023, danach mit 3% pro Jahr prognostiziert. Wie sich 
der Markt über einen Zeitraum von 12 Jahren entwickelt, ist schwer vorhersehbar. Real werden mit der 
Etatisierung der einzelnen Module nur die tatsächlich eintretenden Baupreissteigerungen berücksichtigt 
(Vorgabe des jährlichen Indexsteigerungsprognosewerts durch die Informationsstelle für Wirtschaftliches 
Bauen IWB). 
  
2. Bei Baupreissteigerungen ist es die erste Aufgabe mit entsprechenden Einsparungen diese 
auszugleichen. 
 
Grundsätzlich werden im laufenden Planungsprozess kontinuierlich Einsparmöglichkeiten geprüft.  
Müssten Baupreissteigerungen zwischen 3% und 4% pro Jahr, wie sie in den letzten Jahren aufgetreten 
sind, über Einsparungen aufgefangen werden, käme dies bereits innerhalb von drei Jahren einer effektiven 
Kürzung des Projektbudgets um 10% gleich, womit die Umsetzung des gesamten Bauvorhabens gefährdet 
wäre. 
 
3. Nach §78 der Gemeindeordnung sind die Bürgermeister:innen dazu beauftragt, Zuwendungen und 
Schenkungen einzuwerben. Im Falle der Verteuerung der Neugestaltung des Badischen 
Staatstheaters erwartet der Gemeinderat, dass auf diesem Weg mögliche Mehrkosten für die Stadt 
Karlsruhe gedeckt werden.  
 
Bereits 2017 wurde festgelegt, dass zusätzliche Monitore im Foyer und die große LED- Wand an der Fassade 
zum Platz über Spender/ Sponsoren finanziert werden müssen. Die Einwerbung weiterer Mittel ist geplant, 
kann aber nicht primär zur Deckung von Mehrkosten herangezogen werden. 
 
4. Mehrkosten bzw. Nachträge werden dem Gemeinderat zur Abstimmung vorgelegt. 
 
Die aktive Umsetzung des Projekts liegt beim Land Baden – Württemberg, vertreten durch Vermögen und 
Bau, Amt Karlsruhe. Die Stadt übernimmt die hälftige Finanzierung. Das Land erwartet eine 
Finanzierungszusage über die dargelegten Kosten. 
Land und Stadt sind zu einer wirtschaftlichen Abwicklung des Gesamtprojekts im Rahmen der formulierten 
Projektziele verpflichtet. Dazu gehört auch die Einhaltung der Kosten. 
Bei Änderung der Projektziele und damit verbundener Mehrkosten, die über bis zu 508 Mio. Euro (ohne 
Interims, Außenanlagen und lose Ausstattung) hinausgehen, bedarf es einer neuen Beschlussfassung durch 
den Gemeinderat. 
 
5. Die Flächen für eine Fotovoltaikanlage wird an eine Bürgergenossenschaft vergeben. 
 
Die Photovoltaikanlagen verteilen sich über Dächer und Fassaden und werden sukzessive über die Module 
mitgebaut. Die Stromerträge dienen in erster Linie dem Eigenverbrauch des Theaters. 
Ob in diesem Kontext die Vergabe der Flächen an eine Bürgergenossenschaft sinnvoll und wirtschaftlich ist, 

– 3 – 
müsste durch das Land geprüft und ggf. von dort initiiert werden. 
 
6. Die Verwaltung schlägt Projekte der Investitionsliste der Stadtverwaltung vor, die entweder 
gestrichen oder geschoben werden können, um die Investition für das Badische Staatstheater 
auszugleichen. 
 
Die Investition für das Badische Staatstheater ist bereits mit einem Umfang von 162,5 Mio. Euro in der 
städtischen Finanzplanung enthalten. Dieses Budget muss nun angepasst werden. Im Rahmen einer 
Finanzierungsvereinbarung mit dem Land wird dafür eine berechenbare, für die Stadt umsetzbare 
Abfinanzierung angestrebt. 
Der investive Finanzhaushalt wird 2022 ein Volumen von 280 Mio. Euro, 2023 von 275 Mio. Euro umfassen. 
Auch ohne Belastung durch das Badische Staatstheater müssen Projekte geschoben werden. 