

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0715/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
 
Bebauungsplan „Beiertheimer Feld, II. Abschnitt, Änderung südlich des Weinbrennerplatzes“, 
Karlsruhe-Südweststadt und Weststadt Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  22.06.2021 4 X  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Anzahl der Stellplätze 
Der Bebauungsplan „Beiertheimer Feld II. Abschnitt südlich des Weinbrennerplatzes“ hat zum Ziel die 
Aufwertung des Grünraumes, Sicherung der ökologisch wertvollen Brachflächen und die dauerhafte 
Sicherung des Gebietes für Erholungszwecke.  
Hervorzuheben ist insbesondere das Aufwerten der Freiräume, die Integration einer weiteren KITA, die an 
die bestehende Einrichtung angebaut werden soll, sowie ein geordnetes Wegenetz.  
 
Die 73 ursprünglich als erforderlich angesehenen Stellplätze für die Gärten war wie folgt ermittelt worden: 
219 Gärten, Stellplatzschlüssel 1:3, ergibt 73 notwendige Stellplätze. Die Reduzierung der gemäß der 
Landesbauordnung und ihren Ausführungsvorschriften erforderlichen 73 Stellplätze auf eine für die 
Gartennutzung verträgliche Anzahl von 46 Stellplätze erfolgte unter dem Gesichtspunkt der bestehenden 
guten ÖPNV-Anbindung. Es wird PKW- Stellplätze neben der Weinbrennerschule, am Gustav-Heller-Platz 
und am Ende der Wilhelm-Baur-Straße sowie an der Eisenlohrstraße geben. Zusammen mit den 
bestehenden Parkplätzen ist die fußläufige Erreichbarkeit z. B. mit Schubkarre für jeden Garten 
gewährleistet. Dadurch wird es möglich, innerhalb des Gebietes eine Kfz-freie Zone entstehen zu lassen und 
für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen eine spürbare Verbesserung bezüglich der Erholungsfunktion zu 
bringen und die Schäden, die durch zunehmende Versiegelung durch unbegrenzt parkende Autos innerhalb 
des Plangebietes entstanden sind, zu minimieren. 
Im Rahmen der eher extensiven Nutzung dürfte sich der Transport schwerer Materialien und sperriger 
Gegenstände in Grenzen halten. Der Grünschnitt der Gärten soll weitestgehend vor Ort belassen und 
kompostiert werden. Dies ist ein wichtiger Beitrag zur Umweltvorsorge und Nachhaltigkeit. 
 
Die Stadtverwaltung kommt zu dem Schluss, dass das öffentliche Interesse an einer Kfz-freien Zone 
innerhalb des Plangebietes überwiegt, die ökologischen und klimatischen Verbesserungen dadurch 
nachhaltig für die Bevölkerung erlebbar sein werden und die vorliegende Planung auch unter Würdigung 
der Belange der privaten Gartenbesitzer, der Gartenpächter, der Weinbrennerschule, der Sporthallennutzer 
und der beiden KITA`s angemessen und gerechtfertigt ist.  
 
 
Öffentliche Bürgerinformation 
Die im Bebauungsplanverfahren vorgesehene Beteiligung der Öffentlichkeit wird durch die einmonatige 
Offenlage der Planunterlagen sowohl im Stadtplanungsamt als auch über die Internetseite der Stadt 
Karlsruhe angeboten. Erfahrungsgemäß erreicht man über diese Öffentlichkeitsbeteiligung einen 
wesentlich größeren Anteil der Bevölkerung, die im Gegensatz zu einem festen Termin jederzeit die 
Unterlagen innerhalb eines Monats in Ruhe durchsehen können. Um Rechtssicherheit für das 
Bebauungsplanverfahren zu gewährleisten, rät die Verwaltung davon ab, neben der gemäß Baugesetzbuch 
vorgegebenen Beteiligungsform noch eine öffentliche Bürgerinformation vor Ort durchzuführen. 
 