

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      51 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Datenbasierte Untersuchung der Lebensbedingungen von Bienen und anderen 
Bestäubern in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
29.06.2021 2 X   
      
      
Beschlussantrag  
Die kamerabasierten Systeme zum Monitoring von Honigbienen des Start-ups apic.ai konnten 
erfolgreich in Karlsruhe aufgebaut und in ihrer Funktionalität bestätigt werden. Durch die Erhebungen 
im Jahr 2019 waren umfangreiche Optimierungen möglich. Diese wurden im darauffolgenden Jahr 
direkt verwirktlicht. 
Karlsruhe ist damit zum Testfeld für mögliche längerfristige Erhebungen im Bereich des Monitorings 
der Gesundheit von Honigbienen und anderen Bestäuberinsekten geworden. 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit Naturschutzbeirat nimmt den Abschlussbericht 
2019/20 zur Kenntnis. Dieser soll im Nachgang durch api.ai veröffentlich werden. 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant Nein   x 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In den vergangenen Jahrzehnten sind die Insektenvorkommen massiv zurückgegangen. 
Deutschlandweit sank ihre Anzahl gebietsweise um bis zu 75%.  
 
Bislang gab es noch keine Möglichkeit, systematisch und großflächig Daten darüber zu sammeln, 
wie sich Maßnahmen der Gestaltung von Flächen im Innen- und Außenbereich auf Insekten 
auswirken. Apic.ai hat eine Möglichkeit geschaffen, das durch den Einsatz neuer Technologien  
wie künstlicher Intelligenz (KI) und Edge Computing zu ändern. Mithilfe von Monitoringsystemen,  
KI-Algorithmen und der Honigbiene als Biosensor schafft das Karlsruher High-Tech Startup eine 
belastbare Datengrundlage über Veränderungen der Aktivität, des Bestäubungsverhaltens und der 
Nahrungsversorgung von Honigbienenvölkern. Auf ihrer Basis sollen Probleme identifiziert und 
Verbesserungen umgesetzt werden können, die auch Hummeln, Fliegen, Schmetterlingen und 
anderen Bestäubern zu Gute kommen. Zudem wurde gezeigt, dass schädliche Effekte durch den 
unsachgemäßen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, wie sie 2008 in der Oberrheinregion für ein 
vermehrtes Bienensterben sorgten, mit der Technologie detektiert werden könnten. 
 
Im Rahmen des Forschungsauftrags durch die IT-Stadt Karlsruhe wurde ein System zur Erhebung der 
Lebensbedingungen von Honigbienen und anderen Bestäuberinsekten entwickelt. Diese neuartige  
und bisher einzigartige Methodik stößt national und international auf breites Interesse in Forschung, 
Industrie und Verwaltung. Unter anderen berichtete das US-Unternehmen Google in einem Videoclip 
über das Vorhaben und Vertreterinnen und Vertreter der EU Kommission waren zu Gast. 
 
Die Bienenstandorte, an denen in der Region Daten erfasst wurden, befanden sich bei Privatimkern  
und öffentlichen Einrichtungen, aber auch teilweise auf den Betriebsgeländen lokaler Unternehmen,  
die das Vorhaben unterstützen. Durch die breite Involvierung der Öffentlichkeit wurde die Problematik 
des Insektensterbens in der Region gestreut.  
 
Die in den Jahren 2019 und 2020 gesammelten Daten bestätigen die Funktionalität der Methodik für 
die Beobachtung und Aufzeichnung der Bienenaktivität und der Pollenverfügbarkeit am Standort. Eine 
Datenaufzeichnung über zwei Jahre kann natürlich nur eine Momentaufnahme sein. Konkrete und 
allgemein gültige Handlungsempfehlungen können nicht oder nur bedingt abgeleitet werden.  
Die Datenaufzeichnung bildet aber die Entwicklung des Gesundheitszustandes der Honigbiene in 
Karlsruhe, als Stellvertreterin der Bestäuberinsekten, über den Projektzeitraum ab. 
 
Gewisse Trends lassen sich erkennen und geben interessante Hinweise auf den Einfluss verschiedener 
Umweltfaktoren (Trockenheit, extreme Hitzeereignisse, Starkregen, Pflanzenschutzmittel etc.) auf die 
Gesundheit der Bienen. 
 