

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0771 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlnA 
 
Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach – Bereich E“, Karlsruhe-Durlach 
Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.07.2021 6  x vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2021 6 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungspla-
nentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 7).  
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 16.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Vorbemerkung 
 
Das Hanggebiet Durlach zeichnet sich bis heute durch eine lockere hanglagige Bebauung aus. Zunehmende 
Nachverdichtungstendenzen, welche die städtebauliche Struktur und den Charakter des hanglagigen Villen-
gebietes zu verändern drohten, gaben jedoch Anlass, mit den Mitteln der Bauleitplanung steuernd einzu-
greifen. Zu diesem Zweck fasste der Planungsausschuss bereits am 28. September 2006 den ersten Aufstel-
lungsbeschluss für einen Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach“. Erklärtes Ziel des Bebauungsplanverfahrens 
war, die städtebauliche Qualität des Gebietes zu sichern. 
 
Der Aufstellungsbeschluss umfasste ursprünglich das gesamte Hanggebiet Durlach einschließlich des Turm-
berges. Seinerzeit war beabsichtigt, eine gleichzeitige Änderung aller im Geltungsbereich liegenden Bebau-
ungspläne durch Überplanung des Gebietes mit einem einheitlichen einfachen Bebauungsplan herbeizufüh-
ren. Die Regelungen der vorhandenen Bebauungspläne sollten insoweit erhalten bleiben, als der neue Be-
bauungsplan nichts Abweichendes festsetzt.  
 
Im Zuge der dem Aufstellungsbeschluss nachfolgenden frühzeitigen Bürgerbeteiligung gelangte man zu der 
Erkenntnis, dass eine Überplanung des gesamten Areals mit nur einem Bebauungsplan nicht wie ursprüng-
lich vorgesehen umsetzbar ist. Die vorhandene Bebauung im Bestand erwies sich als zu heterogen. Im wei-
teren Verfahrensverlauf entschied man sich deshalb für eine städtebaulich sinnvolle Abschnittsbildung, 
durch die der große Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses in insgesamt fünf Teilbereiche, die jeweils 
Gegenstand eigenständiger Bebauungsplanverfahren werden sollten, unterteilt wurde. Das übergeordnete 
Planungsziel der Sicherung einer lockeren hanglagigen Bebauung sollte dabei in gleicher Weise für alle Teil-
bereiche des Hanggebietes Durlach gelten.  
 
Für drei der fünf Teilbereiche sind bis heute entsprechende Bebauungspläne als Satzung beschlossen wor-
den und in Kraft getreten, nämlich der Bebauungsplan Nr. 795 „Hanggebiet Durlach - Bereich A“ am 19. 
März 2010, der Bebauungsplan Nr. 797 „Hanggebiet Durlach - Bereich B“ am 23. April 2010 und der der Be-
bauungsplan Nr. 810 „Hanggebiet Durlach - Bereich C“ am 25. Februar 2011. 
 
Im Jahr 2016 wurde festgestellt, dass die Wohnraumnachfrage im Vergleich zu der Situation bei Beginn der 
Planung für das Hanggebiet Durlach im Jahr 2006 stark gestiegen war. Insofern registrierte man einen Ziel-
konflikt zwischen einer Fortführung der im Jahr 2006 eingeleiteten und schon weit fortgeschrittenen Siche-
rung der speziellen städtebaulichen Qualität des hanglagigen Villengebietes auf der einen Seite und dem 
Bedürfnis nach Wohnraumschaffung durch Nachverdichtung auf der anderen Seite. Um die gegensätzlichen 
städtebaulichen Zielsetzungen zu einem angemessenen Ausgleich zu bringen, sollte im weiteren Verlauf des 
Bebauungsplanverfahrens geprüft werden, ob und inwieweit die geplanten Festsetzungen mit Auswirkun-
gen auf das zulässige Maß der baulichen Nutzung entsprechend der planerischen Intention von 2006 unver-
ändert übernommen werden sollten oder ob unter Berücksichtigung der besonderen topographischen Ver-
hältnisse ein etwas höheres Nutzungsmaß entwickelt und zugelassen werden kann. 
 
Vor dem Hintergrund der geänderten städtebaulichen Vorzeichen und um zusätzliche Flächen in die Pla-
nung miteinzubeziehen, die von dem Geltungsbereich des Aufstellungsbeschluss aus dem Jahr 2006 noch 
nicht erfasst waren, fasste der Planungsausschuss am 15. September 2016 in öffentlicher Sitzung einen ge-
sonderten neuen Aufstellungsbeschluss für den als vierten Abschnitt vorgezogenen Teilbereich „Hanggebiet 
Durlach - Bereich E“ (siehe Vorlage Nr. 2016/0538). 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
I. Erläuterungen zu der Planung 
 
Das Plangebiet „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ befindet sich im Stadtteil Durlach, unmittelbar angrenzend 
an das Landschaftsschutzgebiet Turmberg-Augustenberg. Bei einer Flächengröße von circa 20,9 ha ist es 
geprägt von einer starken Durchgrünung und einer überwiegend moderaten baulichen Ausnutzung der 
Grundstücke. Im Vergleich zu dem Aufstellungsbeschluss vom 15. September 2016 wurde der Geltungsbe-
reich durch Herausnahme des Grundstücks der Schule am Turmberg überarbeitet. Maßgeblich für die Ab-
grenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplanes, auf den insoweit verwiesen 
wird. 
 
In dem Plangebiet des Bereiches E existieren derzeit folgende nach altem badischen Straßenrecht aufge-
stellte Straßen- und Baufluchtenpläne, die nach Überleitung gemäß § 173 Abs. 3 des Bundesbaugesetzes 
1960 als einfache Bebauungspläne bis heute fortgelten:  
 
– Nr. 415 „Gelände östlich der Schiller- und Grötzinger Straße“ (Bergbahnstr., Pfinzstr., Rittnertstr., 
Fechtstr., Posseltstr.) vom 3. Oktober 1902 
– Nr. 425 „Steinlesweg“ (Fechtstr., Dürrbachstr., Rittnertstr.) vom 19. Dezember 1923 
– Nr. 430 „Durlach-Turmberg“ (Grötzinger Str., Bergbahnstr., Turmbergstr., Am Burgweg, Reichardtstr., 
Am Friedhof) vom 1. Februar 1952 
– Nr. 294 „Durlach Turmberg, Wolfweg - Am Burgweg“ vom 15. Oktober 1958  
 
Daneben gilt für nahezu das gesamte Plangebiet der einfache Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestset-
zung“ vom 22. Februar 1985 mit der Festsetzung eines reinen Wohngebietes (WR) gemäß § 3 der Baunut-
zungsverordnung (BauNVO) 1977. 
 
In dem Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ werden die 
vorgenannten Bebauungspläne mit dem Ziel der Erhaltung des Gebietscharakters geändert bzw. ergänzt, 
ohne jeweils die Grundzüge der Planung zu berühren. Die hiervon nicht betroffenen Festsetzungen gelten 
uneingeschränkt fort. 
 
Soweit in den Randbereichen des Plangebietes vereinzelt auch unbeplante Teilflächen von teilweise bereits 
überplanten und bebauten Grundstücken, etwa im Fall der Flurstücke Nrn. 50894 und 51699/2, in den Gel-
tungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes einbezogen werden, geschieht dies wiederum mit der 
gleichen städtebaulichen Intention. Es handelt sich hier um geringfügige (Rand-)Korrekturen des Geltungs-
bereichs vorhandener Bebauungspläne, die sich im Rahmen des vorhandenen städtebaulichen Leitbildes 
halten. Die wenigen betroffenen Flächen sind heute schon als faktisches reines Wohngebiet entwickelt. 
 
In dem aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das Plange-
biet als „Wohnbaufläche“ dargestellt. Die Planung ist daher aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
Mangels entsprechender Festsetzungen bestimmt sich das zulässige Maß der baulichen Nutzung ebenso 
wie die zulässige Bauweise bei einzelnen Vorhaben im Plangebiet bislang allein nach § 34 des Baugesetzbu-
ches (BauGB). In der Regel bedeutet dies, dass sich ein Vorhaben insoweit gemäß § 34 Abs. 1 BauGB in die 
vorhandene Eigenart der näheren Umgebung einfügen muss. 
 
Im Zuge von grundstücksbezogenen Bestandserhebungen wurden die vorhandenen Versiegelungsgrade im 
Plangebiet anhand der Grundflächenzahl (GRZ) bestimmt. In den Teilbereichen, die von dem Geltungsbe-
reich des Bebauungsplanes Nr. 415 erfasst werden, wurde überwiegend eine GRZ von 0,2 festgestellt, wo-
bei sich aber entlang der Turmbergstraße in der Regel eine höhere GRZ von 0,25 bis 0,35 zeigte. Die weni-
gen Grundstücke im Plangebiet, auf denen der Bebauungsplan Nr. 425 Geltung beansprucht, weisen eben-
falls überwiegend eine GRZ zwischen 0,25 und 0,3 auf. Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 430 
wurde hingegen größtenteils eine geringere Flächenversiegelung mit einer GRZ bis einschließlich 0,2 

– 4 – 
festgestellt. Bei Betrachtung der Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 294 zeigte sich 
in der Regel eine GRZ unter 0,2. 
 
Die Planung sieht vor, die in ihrem Geltungsbereich schon bisher zulässige Art der baulichen Nutzung 
grundsätzlich beizubehalten. Durch die Festsetzung eines reinen Wohngebietes (WR) für das gesamte Plan-
gebiet richtet sich die Zulässigkeit von Vorhaben jedoch einheitlich nach der BauNVO in der aktuellen Fas-
sung. Dies hat in den vom Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ erfassten Teilbereichen zur 
Folge, dass Anlagen zur Kinderbetreuung, die den Bedürfnissen der Bewohner des Gebietes dienen, nun 
gemäß § 3 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO erstmals allgemein zulässig sind und Anlagen für soziale Zwecke sowie den 
Bedürfnissen der Bewohner des Gebietes dienende Anlagen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und 
soziale Zwecke gemäß § 3 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO ausnahmsweise zugelassen werden können.   
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen über die maxi-
mal zulässige Wandhöhe, die Zahl der Vollgeschosse, die zulässige Grundfläche und die Grundflächenzahl 
(GRZ) getroffen. Die unteren Bezugspunkte für die Wandhöhe ergeben sich aus den textlichen Festsetzun-
gen in Verbindung mit NHN-Höhen gemäß den Angaben in der als Anlage 1 beigefügten Tabelle und den als 
Anlage 2 beigefügten Schnittzeichnungen, auf die in den textlichen Festsetzungen Bezug genommen wird; 
die Anlagen werden integrierter Bestandteil der planungsrechtlichen Festsetzungen. 
 
Hinsichtlich der Grundflächenzahl wird das Plangebiet in drei Bereiche unterteilt, in denen künftig eine ma-
ximal zulässige GRZ von 0,35 bzw. 0,3 oder 0,25 gelten soll. Diese Werte wurden einerseits aus einer Ana-
lyse der vorhandenen Bebauung abgeleitet und andererseits vor dem Hintergrund der gestiegenen Wohn-
raumnachfrage so gewählt, dass für die überwiegende Anzahl der überplanten Grundstücke eine, im Ver-
gleich zum Bestand, moderate zusätzliche Bebauung ermöglicht wird. Soweit die geplante GRZ in einigen 
wenigen Fällen (14 von 222 Grundstücken im Plangebiet) bereits im Bestand überschritten wird, erscheint 
es vor dem Hintergrund der mit der Planung verfolgten Zielsetzung, ein durchgrüntes, von maßhaltender 
Bebauung mit großzügigen Gartenanlagen geprägtes Wohngebiet zu bewahren, gerechtfertigt, die be-
troffenen Grundstückseigentümer insoweit auf den (bloßen) Bestandsschutz zu verweisen.  
 
Eine für den Gebietscharakter des Hanggebietes untypische und auch aus ökologischen Gründen uner-
wünschte zusätzliche Versiegelung von Freiflächen soll möglichst begrenzt werden. Aus diesem Grund wird 
abweichend von § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO festgesetzt, dass die zulässige Grundfläche durch Garagen, 
Stellplätze mit Zufahrten, Nebenanlagen und nicht überbaute bauliche Anlagen unterhalb der Geländeober-
fläche nur um bis zu 25 % überschritten werden darf. 
 
Die festgesetzte zulässige Anzahl von zwei Vollgeschossen entspricht weitgehend der baulichen Entwick-
lung im Bestand. Soweit im Plangebiet bereits einige wenige Gebäude mit drei Vollgeschossen vorhanden 
sind, handelt es sich zwar nominal um „Ausreißer“, aber diese sind insofern gebietsverträglich, als sie sich 
in das heutige Erscheinungsbild des Hanggebietes einfügen, ohne dessen städtebaulichen Charakter nen-
nenswert zu beeinträchtigen. Aus diesem Grund wird auf Grundstücken, die zum Zeitpunkt des Satzungsbe-
schlusses bereits drei Vollgeschosse im Bestand aufweisen, ein drittes Vollgeschoss auch weiterhin zugelas-
sen. 
 
Durch die Kombination mit der Festsetzung einer maximalen Wandhöhe soll verhindert werden, dass das 
charakteristische Orts- und Straßenbild im Plangebiet durch eine Höhenentwicklung beeinträchtigt wird, 
die städtebaulich unerwünschte, unmaßstäbliche Baukörper hervorbringt. In der Vergangenheit hat sich 
bereits gezeigt, dass bedingt durch die steile Topographie des Hanggebietes zum Teil Gebäude entstehen, 
die – gebietsuntypisch – viergeschossig in Erscheinung treten und überdies bislang hinsichtlich der Gebäu-
dehöhe als Referenz für das Einfügen von Gebäuden in die Eigenart der näheren Umgebung nach § 34 Abs. 
1 BauGB herangezogen werden konnten. Mithilfe der angemessenen, auf Erhaltung des vorhandenen Rah-
mens abzielenden Maßfestsetzungen wird weiteren Fehlentwicklungen dieser Art vorgebeugt. 
 

– 5 – 
Die Festsetzung der zulässigen Bauweise (offene Bauweise mit Einzel- und Doppelhäusern) orientiert sich 
ebenfalls am Bestand und dient somit der Erhaltung des typischen Gebietscharakters. 
 
Um ein möglichst ruhiges Straßenbild im gesamten Plangebiet zu bewahren, wird zudem auch auf solchen 
Flächen, wo die überbaubare Grundstücksfläche und die Stellung der Gebäude bislang nicht durch Festset-
zungen geregelt ist, erstmals festgesetzt, dass die Gebäude parallel zu der Straße anzuordnen sind, von der 
aus die Haupterschließung des Grundstücks stattfindet. 
 
Um die durch eine aufgelockerte Bebauung mit Einfamilienhäusern geprägte Eigenart des Plangebietes pla-
nungsrechtlich aufzunehmen und zu erhalten, gleichzeitig aber auch einem Bedarf an Einliegerwohnungen 
etwa für Pflegekräfte der häuslichen Pflege gerecht zu werden, wird die zulässige Anzahl der Wohneinhei-
ten je Wohngebäude grundsätzlich auf drei und bei mehr als zwei Wohngebäuden auf einem Grundstück 
auf zwei beschränkt. 
 
Die historischen Baufluchten mit den entsprechenden Vorgartenzonen sind ein wesentliches prägendes Ele-
ment des Hanggebietes. Um diese städtebaulichen Strukturen zu erhalten, werden Garagen, Carports und 
Stellplätze sowie überdachte Fahrradstellplätze mit nur einer Zufahrt und nur im Bereich der überbaubaren 
Grundstücksfläche zugelassen. Letzteres gilt für sämtliche Nebenanlagen gemäß § 14 BauNVO mit Aus-
nahme von Kinderspieleinrichtungen, Abfallbehälterstandplätzen und nicht überdachten Fahrradstellplät-
zen.  
 
Um die vorhandenen zusammenhängenden Gartenbereiche bzw. begrünten Freiflächen vor einer gebiets-
untypischen übermäßigen Versiegelung zu schützen, wird die zulässige Anzahl und Kubatur bestimmter Ne-
benanlagen in Abhängigkeit von der Grundstücksgröße beschränkt. 
 
In den örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem in Be-
zug auf Werbeanlagen, Aufschüttungen und Abgrabungen und die Gestaltung der Vorgärten gestellt. Vor-
gärten sind zur Wahrung eines einheitlichen Erscheinungsbildes grundsätzlich vollflächig als Vegetationsflä-
che anzulegen. Ausnahmen werden für Zufahrten, Hauseingänge und die zulässigen Nebenanlagen vorgese-
hen, wobei der Anteil der verbleibenden Vegetationsfläche 60 % der gesamten Vorgartenfläche nicht unter-
schreiten darf. Das Anlegen von Schottergärten und ähnlichen Vorgartengestaltungen ist generell unzuläs-
sig. 
 
Die Gestaltung der privaten Freiflächen trägt wesentlich zu der bestehenden städtebaulichen Eigenart des 
durchgrünten Hanggebietes bei. Zur Absicherung der bisherigen Qualität werden Erhaltungs- und Pflanzge-
bote festgesetzt. Der vorhandene Baumbestand ist zu erhalten und bei Abgang durch neue Pflanzungen in 
der festgesetzten Pflanzgüte zu ersetzen. Auf den privaten Grundstücken werden in Abhängigkeit von der 
Grundstücksgröße Pflanzgebote für standortgerechte Bäume festgesetzt. Der Wahrnehmung als durchgän-
gig begrüntes Quartier wird schließlich durch die Verpflichtung der Grundstückseigentümer, Flachdächer 
und flachgeneigte Dächer (bis 15° Neigung) zu begrünen, zur Geltung verholfen. 
 
Durch die auf Bestandssicherung abzielenden Festsetzungen ist gewährleistet, dass keine Umweltbelange 
in abwägungserheblicher Weise berührt werden. Der Bebauungsplan ermöglicht auch keine über die be-
reits vorhandenen Bebauungs- und Nutzungsmöglichkeiten hinausgehenden zusätzlichen Eingriffe in Natur 
und Landschaft, so dass auf der Planungsebene auch keine Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen werden 
müssen (vgl. § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB). 
 
Nach Mitteilung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz sind zwar in den vorhandenen Biotopstrukturen 
des stark durchgrünten Wohngebietes in Ortsrandlage punktuelle Artenvorkommen von Vögeln, Reptilien 
und Fledermäusen zu erwarten. Anhaltspunkte für einen dem Planvollzug dauerhaft entgegenstehenden 
artenschutzrechtlichen Verbotstatbestand gemäß § 44 BNatschG liegen jedoch nicht vor. Aus fachlicher 
Sicht ist beim Planvollzug auch nicht mit absehbaren Artenschutzkonflikten zu rechnen, die einer Lösung 

– 6 – 
bereits auf der Ebene der Bauleitplanung bedürfen. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens kann daher 
auf eine spezielle Artenschutzprüfung verzichtet werden. 
 
Da der vorliegende Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren gemäß § 13 BauGB aufgestellt wird, war 
hier gemäß § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB) und der Erstellung eines Um-
weltberichtes (§ 2a BauGB) abzusehen. Die Umweltbelange wurden gleichwohl – wie oben dargelegt – hin-
sichtlich ihrer materiellen Anforderungen geprüft und beachtet.  
 
Aufgrund des bestandssichernden Charakters der Planung kann schließlich davon ausgegangen werden, 
dass vorhandene Möglichkeiten der Grundstücksnutzung im Plangebiet durch die geplanten Festsetzungen 
nicht in einer Weise beschnitten oder gar beseitigt werden, die sich spürbar auf den Bodenwert der Grund-
stücke auswirken. Eine rechtliche Pflicht der Stadt zur Entschädigung der Grundstückseigentümer nach den 
Grundsätzen des Planungsschadensrechts ist daher nicht zu erwarten. 
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Die vorliegende Planung ändert und ergänzt die in ihrem Geltungsbereich bereits vorhandenen Bebauungs-
pläne, ohne insoweit die Grundzüge der Planung zu berühren. Die ursprüngliche städtebauliche Intention 
des Plangebers bestand erkennbar darin, mittels Festsetzung von Bau- und Straßenfluchten sowie von Be-
bauung freizuhaltenden Vorgartenbereichen eine aufgelockerte und von Durchgrünung geprägte Struktur 
des Hanggebietes als Wohngebiet zu sichern. Mit den ergänzenden Festsetzungen wird dieser planerische 
Leitgedanke aufgenommen und konsequent fortgeführt. Da auch im Übrigen die Voraussetzungen des § 13 
Abs. 1 BauGB vorliegen, insbesondere keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 
BauGB genannten Schutzgüter bestehen, kann der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren aufgestellt 
werden. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB erfolgte im Rahmen einer Informati-
onsveranstaltung des Stadtplanungsamtes, die am 13. Juli 2017 im Bürgersaal des Rathauses Durlach statt-
fand. Hierbei konnten sich interessierte Bürger über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraus-
sichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich hierzu äußern. Im Nachgang zu der Veranstal-
tung gingen beim Stadtplanungsamt mehrere Stellungnahmen von Bürgern ein, die sich mit den nach der 
Überplanung des Hanggebietes verbleibenden Bebauungsmöglichkeiten, dem Umgriff des Plangebietes und 
dem Erhalt von Grünflächen auseinandersetzen. Das Stadtplanungsamt hat die eingegangenen Stellungnah-
men der Öffentlichkeit in der als Anlage 2 beigefügten Synopse zusammengefasst und kommentiert. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde in der Zeit vom 
26. März bis zum 30. April 2018 durchgeführt. Hierbei gingen Stellungnahmen des Nachbarschaftsverban-
des Karlsruhe, der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH und des Zentralen Juristischen Dienstes der 
Stadt Karlsruhe als staatliche untere Wasserbehörde, untere Natur- und Bodenschutzbehörde, untere 
Denkmalschutzbehörde und untere Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde ein. Bedenken gegen die 
Planung wurden nicht geäußert. Bezüglich der Einzelheiten wird auf die als Anlage 1 beigefügte Synopse 
verwiesen, in welcher die eingegangenen Stellungnahmen den wertenden Aussagen der Stadtplanung ge-
genübergestellt wurden.  
 
III. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans umfasst nahezu ausschließlich bereits überplante und bebaute 
Flächen. Auch wenn das vorrangige Ziel der Planung darin besteht, den locker bebauten Charakter des 
Hanggebietes zu erhalten und der zunehmenden ungesteuerten baulichen Verdichtung entgegenzuwirken, 
sollen auf den meisten Grundstücken gleichwohl moderate Innenentwicklungsmöglichkeiten verbleiben 
bzw. eröffnet werden. Durch die festgesetzte Anzahl von maximal drei Wohneinheiten pro Wohngebäude 
ist diese Zunahme begrenzt. Nach derzeitiger Einschätzung ist innerhalb des Plangebietes langfristig mit ca. 
70 - 90 zusätzlichen Wohneinheiten gegenüber dem Bestand zu rechnen. Da auch nach § 34 BauGB 

– 7 – 
zusätzliche Wohngebäude bereits heute möglich wären, ist der verursachte zusätzliche CO
2
-Ausstoß nicht 
eindeutig dem neuen Planrecht zuzuordnen. Dennoch kann davon ausgegangen werden, dass die Planung 
erhebliche Auswirkungen auf den Klimaschutz hat und einen CO
2
-Ausstoß von über 100 t verursacht. Über-
schlägig ist je Zweipersonenhaushalt mit 10 t zusätzlichem CO
2
-Ausstoß zu rechnen. 
 
Durch Maßnahmen wie die Einhaltung ambitionierter energetischer Gebäudestandards (z. B. KfW-Effizienz-
haus-Standard 40), die Installation von Photovoltaikanlagen und eine Zunahme von Elektromobilität kann 
der CO
2
-Ausstoß reduziert werden.  
 
IV. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben 
die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplans „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach vom 23. März 2018 in der Fas-
sung vom 19. März 2021 wiedergibt. Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss – 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Hanggebiet  
Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes ge-
mäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 23. März 2018 in der Fassung vom 19. 
März 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berüh-
ren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. 
die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 