

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Antrag 156 (Seite 241): Umsetzung Gemeinderatsbeschluss: Inklusion in Kindertagesein-
richtungen (inkl. 2 x 0,5 Vollzeitstellen) (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
Tagesordnungspunkt 2: Inklusion in Kindertageseinrichtungen (Vorlage 2020/0325) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich meine, wir hätten das heute schon beschlossen. Das ist 
identisch mit dem Beschluss, den wir am Ende der Tagesordnung im Gemeinderat beschlie-
ßen sollen. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben TOP 2 aus der Gemeinderatsdebatte heute noch nicht aufgeru-
fen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wenn wir es noch nicht aufgerufen haben, dann müssen wir 
es jetzt abstimmen. Dann ist es in Ordnung. 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 und Ordnungsziffer 156 auf. Dann können 
wir darüber jetzt abstimmen. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit. 
 
 