

BIOMONITORING MIT
Honigbienen und KI
MODELLSTADT KARLSRUHE - BERICHT 19/20
KARLSRUHE, 15.06.2021 
Bild: Google

INHALTS-
VERZEICHNIS
Projektvorstellung
03
04 Motivation und Ablauf
07 Visuelles Monitoring
11 Algorithmenentwicklung
13 Veröffentlichungen
Bienen in Karlsruhe
15
16 Honigbienenvorkommen nach Stadtteilen 
18 Aktuelle Situation der Karlsruher Imkerei
20 Analyse des Polleneintrags in der Oststadt
22 Klimawandel, Bienen und Stadtbäume
Ergebnisse des Monitoring
23
24 Datenbasis
26 Grundlegende Muster
28 Einflussfaktoren des Pollenangebots
36 Regionale Entwicklungen
SEITE | 02
Anhang
41
41 Danksagungen
42 Quellen

Bienen in
Karlsruhe
PROJEKT-
VORSTELLUNG
Bild: Google

Das Bienensterben und Insektensterben
geht uns alle an! Was uns aber bisher
gefehlt hat, ist eine belastbare Datenbasis
über die Art und das Ausmaß in Karlsruhe,
sodass wir in der Lage sind, passgenaue
Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
In den vergangenen Jahrzehnten sind die
Insektenvorkommen massiv zurückgegangen.
Deutschlandweit sank ihre Anzahl gebietsweise
um bis zu 75% [1]. Dass die bisherigen
nationalen und internationalen Bemühungen
am Rückgang der Artenvielfalt nichts ändern
konnten, liegt insbesondere an erheblichen
Wissenslücken. Bislang gab es noch keine
Möglichkeit, systematisch und großflächig
Daten darüber zu sammeln, wie sich
Maßnahmen der Gestaltung von Flächen im
Innen- und Außenbereich auf Insekten
auswirken [2].
Mit apic.ai möchten wir das durch den Einsatz
neuer Technologien wie künstlicher Intelligenz
(KI) und Edge Computing ändern. Mithilfe
unserer Monitoringsysteme, KI-Algorithmen
und der Honigbiene als Biosensor wollen wir
eine belastbare Datengrundlage schaffen. Auf
ihrer Basis sollen Probleme identifiziert und
Verbesserungen umgesetzt werden können.
Mit Unterstützung der Stadt Karlsruhe machen
wir das Stadtgebiet in den Jahren 2019 und
2020 zu einem Testfeld für die Erhebung und
Auswertung dieser Daten. 
Auf den folgenden Seiten stellen wir das
Modellprojekt und die daraus hervorgegangen
Daten und Erkenntnisse vor. 
Ablauf
Motivation und
David Hermanns,
SPD-Stadtrat 2019
Bild: Google
SEITE | 04

Ohne eine Reihe von Unterstützer*innen wäre es nicht möglich, dem
ambitionierte Ziel, die Gründe für das Insektensterben zu erforschen,
nachzugehen. Das Vorhaben wurde neben der Stadt Karlsruhe durch
die Unternehmen AUNOVIS, Baugenossenschaft Ardensia, Bee360,
Stadtwerke Ettlingen, Cereda, Gebrüder Mende und IDS ermöglicht. 
 Viele legten im Rahmen der Zusammenarbeit Wildblumenwiesen mit
meist einheimischen Pflanzen auf ihren Geländen an und verstärkten
ihr Engangement zum Schutz der lokalen Biodiversität. Daneben
leistete die Hoepfner Stiftung einen bedeutenden Beitrag. Durch ihr
Stipendium Latitude49 erhielt apic.ai ein Büro, eine Werkstatt,
Mentoring, ein einjähriges bedingungsloses Grundeinkommen und
Fördergelder für den Bau von Prototypen.
 
Im öffentlichen Raum konnten zudem Daten am Karlsruher
Bienenzüchterverein, im Zoologischen Stadtgarten und bei der
katholischen Kirchengemeinde St. Cyriakus gesammelt werden.
Bei der Gemeinschaft der Karlsruher Imker und auch in Öffentlichkeit
und Politik stieß das Vorhaben auf großes Interesse.
Bild: Christoph Müller
Bild: Florian Kraft
Bild: Philipp Hansert
SEITE | 05
Vielfältige Partnerschaften

Produktion der 1.Generation witterungs-
beständiger und energieautarker Prototypen
Veröffentlichung der Ergebnisse einer Studie
auf dem 14. Internationalen Symposium
"Hazards of Pesticides to Bees" in Bern
Januar - April '19
Ausbringung von jeweils zwei Prototypen an
knapp 20 Standorten und Beginn der
flächendeckenden Datenaufzeichnung 2019
März - Mai '19
Mai - September '19
Test der Technologie im Rahmen einer
ökotoxikologischen Studie zur Erfassung der
Effekte eines Neonicotinoids
Juli - Oktober '20
Auswertung der gesammelten Daten aus dem
Jahr 2020 und Aufbereitung der Ergebnisse
der Untersuchungen beider Jahre
Oktober '19
Entwicklung und Validierung von Algorithmen
zur Pollenerkennung, Publikation auf der
ökotoxikologischen Konferenz SETAC SciCon
Januar - Juli '20
Produktion und Installation der überarbeiteten,
leistungsfähigeren 2. Prototypengeneration
März - Mai '20
November '20 - Juni '21
Aufzeichnung von Foto- und Videodaten an
Bienenstöcken im gesamten Stadtgebiet und
Weiterentwicklung der Analyse-Algorithmen
SEITE | 06
Projektablauf 2019 und 2020

VISUELLES
MONITORING 
Je Standort wurden zwei Bienenstöcke mit einem
Prototyp des kamerabasierten Monitoringsystems
ausgestattet. Sie befanden sich bei Privatimkern
und öffentlichen Einrichtungen, aber auch
teilweise auf den Betriebsgeländen lokaler
Unternehmen, die sich aktiv für das Vorhaben
einsetzten.
Unter Berücksichtigung der verschiedenen
Naturräume im Stadtgebiet wurden Standorte in
der Rheinaue (Jüngere und Ältere Rheinaue), in der
Hardtebene (Niederterrasse, Kinzig-Murg-Rinne,
Albniederung) und in den Bergdörfern gewählt.
Im Jahr 2020 wurde die Anzahl der Standorte zur
Reduktion des Abstimmungs- und
Wartungsaufwands auf zwölf reduziert. Durch die
Unterstützung von Unternehmen kamen
Messpunkte in Lindau und im Schwarzwald hinzu.
Im Jahr 2019 wurde die Infrastruktur zur
Erhebung der Lebensbedingungen von
Honigbienen und weiteren Bestäuberinsekten
in verschiedenen Bereichen der Stadt
Karlsruhe aufgesetzt. Dank zahlreicher
engagierter Inker*innen konnte ein Netzwerk
von 17 über die Region verteilten Standorten
und einem Standort für Feldversuche in
Bretten aufgebaut werden.
Bild: Florian Kraft
SEITE | 07
Hardware Infrastruktur
Ablauf

Die visuellen Monitoringsysteme werden am
Eingang von Bienenstöcken installiert. Alle
Bienen, die den Stock betreten oder verlassen,
passieren das Sichtfeld der Kamera. Diese
macht in regelmäßigen Zeitabschnitten Bilder.
Ein integrierter Mikrocomputer, der über das
Mobilfunknetz Verbindung zum Internet hat,
sendet die Bilder an einen Server. Dort werden
sie zunächst gespeichert und anschließend mit
Algorithmen analysiert.
Durch die Internetverbindung ist es außerdem
möglich, aus der Ferne auf die Systeme
zuzugreifen, um zum Beispiel die Software
darauf zu aktualisieren. Zudem können auf
einem Dashboard Bilder aus den
Bienenstöcken und Standortdaten zu
Temperatur, Windgeschwindigkeit und
Witterung angezeigt werden. An Standorten
ohne Anschluss ans Stromnetz werden die
Systeme durch Solarpanele betrieben.
Damit die Algorithmen lernen die Bienen
selbstständig zu erkennen, müssen sie
zunächst trainiert werden. Dies geschieht
durch die manuelle Annotation auf vielen
Beispielbildern. Zum Training werden
Neuronalen Netzen sehr viele annotierte Bilder
von Bienen und Pollen gezeigt, bis sie lernen
sie selbstständig zu erkennen. Gut instruierte,
engagierte Karlsruherinnen und Karlsruher
unterstützten bei der Annotation.  
Bild: Google
SEITE | 08
Erhebung der Bienenbilder

Bei der Auswertung wird analysiert, wie viele Bienen
sich auf den Bildern befinden. Die Anzahl der
Bienen im Bild im Tagesverlauf wird als Maß für die
Aktivität der Völker genutzt. 
Die auf den Bildern erkannten Bienen können in
einem weiteren Verarbeitungsschritt auf bestimmte
Merkmale hin untersucht werden, z.B.  auf sog.
Pollenhöschen an ihren Hinterbeinen. Der auf
diesem Wege messbare quantitative Eintrag von
Blütenpollen dient als Maß für die
Bestäubungsaktivität und als Indikator für die
Futterverfügbarkeit. Bei einem temporären Engpass
spricht man von einer Trachtlücke. Die Feststellung
von Trachtlücken könnte als Basis für gezielte
Pflanzungen oder Bewässerungen dienen, um das
Nahrungsangebot für Bestäuber während der
gesamten Saison zu sichern. Trachtlücken sind
insbesondere für Wildbienen und andere nicht
ganzjährig aktive Bestäuber ein Risiko, da diese
nicht wie Honigbienen große Futtervorräte anlegen
und als Spezialisten teilweise vom Vorkommen
bestimmter Trachtpflanzen abhängig sind. 
Ab 2021 werden durch apic.ai wissenschaftliche
Versuche dazu durchgeführt, anhand der Vielfalt
der Pollenhöschen-Farben auf die Diversität der
lokalen Flora zu schließen. Als Teststand dient
auch an mindestens einem der Karlsruher
Messpunkte. Gefördert wird das
Forschungsvorhaben im Rahmen eines vom
Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft geförderten Projektes u.a. mit
den Karlsruher Partnern FZI Forschungszentrum
Informatik und Disy Informationssysteme.
SEITE | 09
Auswertung der Bienenbilder

Eines der großen Ziele von apic.ai ist die Erfassung von Bienenverlusten, also der Bestimmung des Anteils
der Bienen, die nach dem Verlassen des Stocks nicht zurückkehren. Dies erfordert eine kontinuierliche
Erfassung aller Tiere. Die dafür erforderliche Menge an Bildmaterial ist zu groß, um über das Mobilfunknetz
übertragen zu werden. Eine lokale Auswertung der Bilder auf den Systemen selbst wäre eine Lösung. Im Jahr
2020 wurde ein Hardwarebeschleuniger der neuesten Generation in die Systeme eingebaut, um die
Realisierbarkeit der Zielsetzung zu testen. Die Leistung reichte jedoch nicht aus. Darum wurde an drei
Standorten Videomaterial zur Auswertung im Rahmen von zukünftigen Forschungsprojekten mit
Cloudressourcen aufgezeichnet.
SEITE | 10
Erfahrungen und Anpassungen
Auf Basis der Erfahrungen der Imker im  Jahr 2019
wurden die Prototypen für das Jahr 2020
hardwareseitig weiterentwickelt. Um "Stau" zu
vermeiden und die visuelle Auswertung der Bilder
zu erleichtern, wurde der Eingangsbereich
vergrößert. Weiterhin wurde aufgrund der
Bedenken einzelner Imker hinsichtlich einer
Beeinträchtigung der Bienen durch Mobilfunkwellen
die zuvor integrierte Mobilfunkeinheit außerhalb
des Systems verlegt. 
Eine Herausforderung stellte die zum Teil schlechte
Internetverfügbarkeit dar. Sie hatte zur Folge, dass
Updates der Systeme nur vor Ort, statt wie geplant
aus der Ferne durchgeführt werden konnten.
Bild: Google
Bild: Google

Die im Jahr 2019 für die Bienenerkennung entwickelten Algorithmen wurden im Rahmen einer
ökotoxikologischen Feldstudie in der Nähe von Bretten validiert. Durch die Gestaltung des Studienaufbaus
war es zudem möglich zu testen, ob das bienenbasierte Monitoring geeignet ist den Einfluss von
Pflanzenschutzmitteln zu messen. Dafür wurden in einer sog. Oomen Fütterungsstudie acht Honigbienen-
völker zu gleichen Teilen in eine Testgruppe und eine Kontrollgruppe aufgeteilt. Die Testgruppe wurde über
den Zeitraum von zehn Tagen einer nicht tödlichen Dosis des in der EU bereits verbotenen Neonicotinoids
Imidacloprid ausgesetzt, die Kontrollgruppe nicht. Anschließend wurden die Auswirkungen auf Aktivität und
der Polleneintrag verglichen. Ziel des Versuchs war herauszufinden, ob die apic.ai Technologie schädliche
Effekte messbar machen kann, die mit bestehenden Methoden nicht sichtbar sind. Bei Neonicotinoiden
handelt es sich um die Wirkstoffgruppe, welche schon seit Mitte der 2000er Jahre in Verdacht steht am
Insektensterben mit verantwortlich zu sein und aus welcher in den letzten Jahren bereits mehrere
Wirkstoffe EU-weit auf Grund des Nachweises der Bienentoxizität verboten wurden.
In Summe wurden bei dem Pilotversuch 14,4 Terrabyte Videomaterial aufgezeichnet und ausgewertet. Es
konnte gemessen werden, dass die Aktivität der Testgruppe im Vergleich zur Kontrollgruppe im
Kontaktzeitraum (grau hinterlegt) deutlich zurückging. [3] Die Ergebnisse wurden auf dem 14.
Internationalen Symposium: Hazards of Pesticides to Bees der International Commission of Plant Pollinator
Relationships in Bern vorgestellt. 
Algorithmenentwicklung
SEITE | 11
Durchschnittliche Aktivität der Testgruppe, bestehend aus vier Völkern. [4]
Durchschnittliche Aktivität der Kontrollgruppe, bestehend aus vier Völkern. [4]
Bienen pro Stunde
Einflüge
Ausflüge
Bienen pro Stunde
Einflüge
Ausflüge
Zeitraum
Zeitraum
Bienenaktivität

Die gleichen Daten, die zuvor für die Bestimmung von Aktivitätsänderungen genutzt worden waren, wurden
auch ausgewertet, um die Algorithmen zur Pollendetektion zu validieren. Der Polleneintrag ist ein Indikator
für die Intensität der Bestäubungsaktivität und für die Volksentwicklung (Nahrungsquelle für Bienenlarven).
Es konnte festgestellt werden, dass durch den Einfluss des Neonicotinoids Imidacloprid sowohl der
Polleneintrag in Summe zurückging (links) als auch der relative Anteil der Pollensammlerinnen unter allen
Bienen, die die Stöcke betraten. Der Effekt trat nur während des Expositionszeitraumes auf, eine
Langzeitwirkung war nicht erkennbar. [3]
Testgruppe
Legende
Kontrollgruppe
Schattiert: 95. Perzentil
Täglich eingetragener Pollen (Summe)
Polleintrag während und nach
der Exposition in Summe. [3]
Anteil der Pollensammlerinnen
während und nach der Exposition. [3]
Eingetragener Pollen (Summe)
Polleintrag während der
Expositions in Summe. [3]
Anteil der Pollensammlerinnen
während der Exposition. [3]
Anteil Pollensammlerinnen
Anteil Pollensammlerinnen
ZeitraumKontrollgr.Testgr.
ZeitraumKontrollgr.Testgr.
SEITE | 12
Polleneintrag

Veröffentlichungen
Veröffentlichungen im Bereich Ökotoxikologie
Tausch, F.; Diehl, M.; Schmidt, K. (2020). Current achievement and future developments of a novel AI based
visual monitoring of beehives in ecotoxicology and for a monitoring of landscape structures. Proceedings of
the 14th International Symposium Hazards of Pesticides to Bees. 2019.
Gonsior, G.; Tausch, F.J. et. al. (2020). Impact of imidacloprid on honey bee activity during feeding in an
Oomen study. Proceedings of the 14th International Symposium Hazards of Pesticides to Bees. 2019.
Knaebe, S; Tausch, F.; Schmidt, K.; Gonsior, G. (2020). A feeding experiment with a sublethal neonicotinoid
dosage: Effects observed with traditional assessment methods and a novel AI supported bee counter. 
 SETAC Europe 30th Annual Meeting Open Science for Enhanced Environmental Protection. .
Tausch, F.; Schmidt, K.; Diehl, M. (2020). Quantification of pollen intake as a behavioral endpoint for foraging
activity in ecotoxicological risk assessment. SETAC Europe 30th Annual Meeting Open Science for Enhanced
Environmental Protection.
Veröffentlichungen im Bereich Maschinelles Lernen
Marstaller, J.; Tausch, F.; Stock, S. (2019). DeepBees – Building and Scaling Convolutional Neuronal Nets For
Fast and Large-scale Visual Monitoring of Bee Hives. Proceedings of the IEEE International Conference on
Computer Vision Workshops. 
Tausch, F.; Stock, S; Fricke, J.; Klein, O. (2020). Bumblebee Re-Identification Dataset. The IEEE Winter
Conference on Applications of Computer Vision (WACV) Workshops, 2020, pp. 35-37.
Auf Konferenzen in Bern (Schweiz) und Seoul
(Südkorea) sowie coronabedingt im virtuellen Raum
konnten Forschungsergebnisse präsentiert werden. Es
folgt eine kurze Übersicht über alle Publikationen aus
den Jahren 2019 und 2020. Die u.a. durch die
Erfahrungen mit dem Monitoring der Stadt Karlsruhe
eruierten Ergebnisse werden auf den beiden folgenden
Seiten vorgestellt.
SEITE | 13
Wissenschaftliche Publikationen

Ekart Kinkel, techtag.de
     Bienen sollen Daten zum Kampf gegen das Bienensterben liefern.
Klingt verrückt, ist aber die Geschäftsidee des Karlsruher Startups apic.ai.
Mehr als 1,5 Millionen Aufrufe eines Videobeitrags über apic.ai von Google
Auszeichnung beim Gründerwettbewerb Digitale Innovationen des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Energie.
Zahlreiche Fachgespräche bei Messen und Konferenzen sowohl im Bereich der Entomologie als auch des
Maschinellen Lernens.
Besuche verschiedener Parteien, Unternehmen, Forschungseinrichtungen und der EU-Kommission.
Zahlreiche Zeitungsartikel, TV-Beiträge, Radiosendungen und weitere Beiträge in Online-Blogs etc.
Erfolgreiche Förderanträge für teils konsortiale Forschungsprojekte von BMEL und BMBF.
Highlights der Jahre 2019 und 2020, die das regionale, nationale und internationale Interesse an apic.ai und
dem Forschungsansatz zeigen, sind:
https://www.youtube.com/watch?v=sgCGHBek1To.
Bild: Google
Bild: Cyberforum
SEITE | 14
Öffentliche Berichterstattung

BIENEN
IN KARLSRUHE
Im folgenden Abschnitt wird einen Überblick über die Zahlen, Daten und Fakten zu Honigbienen und
Imkerei in Karlsruhe geschaffen. Die Daten basieren auf einer Mitgliedererhebung des Bienenzüchter-
vereins Karlsruhe e.V. und Daten des Veterinäramts Karlsruhe, welche apic.ai zur Verfügung gestellt
wurden, sowie auf einer von apic.ai durchgeführten Umfrage unter den Karlsruher Imker*innen. Diese
manuell erhobenen Daten dienen als Realitätsabgleich der bisher einzigartigen Methode.
Bild: Google

Honigbienenvorkommen nach 
STADTTEILEN
In vom Veterinäramt bereitgestellten Daten [5] wird sichtbar, dass die Dichte der insgesamt 1.939 im Jahr
2020 im Stadtgebiet Karlsruhe angesiedelten Bienenvölker variiert. Die Karte bildet die Anzahl der
Bienenstöcke pro km² in den verschiedenen Postleitzahlengebieten innerhalb Karlsruhe ab. Dabei fällt auf,
dass in Grötzingen, Daxlanden und Knielingen in Relation zur Fläche weniger Bienenstöcke bewirtschaftet
werden. In der Waldstadt, Bulach und Beiertheim werden die meisten Bienenvölker gehalten.
SEITE | 16
INSGESAMT
1 . 9 3 9
BIENENSTÖCKE
IN 2020
DURCHSCHNITTLICH 
3 4
AKTIVE IMKER PRO
KARLSRUHER
POSTLEITZAHL
CIRCA
7 0
HONIGBIENEN
PRO
EINWOHNER
Anzahl gemeldeter Bienenstöcke pro km² in den verschiednenen Postleitzahlgebieten.
5,11
10,76
21,67
9,34
17,2
23,02
14,12
25,83
10,44
7,41
8,11
17,16
7,58

 geeigneten Nistmöglichkeiten. 
Das Thema einer möglichen Nahrungskonkurrenz von Honig- und 
Wildbienen wurde im Rahmen der vorliegenden Studie nicht 
untersucht. Da speziell im Jahr 2019 jedoch sehr geringe Honigerträge
gemessen wurden und dies auf temporäre Nahrungsengpässe 
schließen lässt, wird das Thema dennoch adressiert. Leider gibt es 
nur eine übersichtliche Zahl wissenschaftlicher Veröffentlichungen, es 
liegen jedoch je eine Stellungnahme von der Deutschen Wildtierstiftung 
und der Arbeitsgemeinschaft der Institute für Bienenforschung vor. Im Folgenden wird eine kurze
Zusammenfassung gegeben. Für genauere Einblicke empfiehlt es sich jedoch die Papiere direkt zu
studieren.
Die Deutsche Wildtierstiftung stellt die Befürchtungen wie folgt dar: Honigbienenvölker umfassen bis zu
50.000 Tiere und haben einen hohen Bedarf an Nektar und Pollen. Der Name der Honigbiene begründet
sich auf ihrer Eigenschaft, Nektar in Form von Honig als Nahrungsvorrat anzulegen. Das macht sie weniger
anfällig gegenüber temporären Nahrungsengpässen. Zudem ist sie polylektisch, das bedeutet, sie kann sich
von einer Vielzahl von Pflanzen ernähren. Sie fliegt bei der Nahrungssuche mehrere Kilometer weit. Bei den
meisten Wildbienen verhält es sich anders. Da sie keine Vorräte anlegen, können sie in Folge temporärer
Nahrungsengpässe in Not geraten, hungern oder weniger Nachkommen hervorbringen. Zudem sind viele
Wildbienen auf wenige bis einzelne Futterpflanzen spezialisiert und sammeln nur im Umkreis von ca. 1 km
Nahrung. Wenn nicht ausreichend viel Nahrung zur Verfügung steht, könnte folglich eine
Konkurrenzsituation entstehen. [6]
Die AG der Institute für Bienenforschung kommt zu dem Schluss, dass die Gegenwart von Honigbienen,
zumindest in ihrem angestammten Verbreitungsgebiet, keine Gefahr für das Vorkommen von Honigbienen
darstellt. Nachgewiesenermaßen bedrohlich für Wildbienen seien jedoch der Verlust von Lebensraum durch
Habitatzerstörung und -fragmentierung, die Überdüngung von Magerstandorten, der Klimawandel und
diverse Pflanzenschutzmittel. Überdies wird die Befürchtung geäußert, dass durch einen Diskurs zwischen
Bienenhaltern und Naturschützern die besagten eigentlichen Gefahren aus dem Fokus geraten. [7] 
Darüber, inwiefern die auf der vorherigen Seite beschriebene
 Dichte von Honigbienenvölkern in Karlsruhe eine 
Konkurrenzsituation provozieren könnte, lässt sich hier
 keine Aussage treffen. Beide Stellungnahmen sind sich
 jedoch darüber einig, dass die beste Gegenmaßnahme eine 
Verbesserung der lokalen Bestäuberfauna ist, z.B. durch die 
Erhöhung des Blütenangebotes und die Schaffung von
SEITE | 17
Konkurrenz zwischen Honig- und Wildbienen?

Aktuelle Situation der Karlsruher
IMKEREI 
Von den 365 Mitglieder des Bienenzüchtervereins
Karlsruhe e.V. sind 68 % erst in den vergangenen
sechs Jahren beigetreten. Dies zeigt das steigende
Interesse der Bevölkerung am Insektenschutz. [8]
Bei einer Umfrage von apic.ai beteiligten sich 24
Imker aller Stadtteile, die im Jahr 2020 insgesamt
110 Völker betreuten.  
Bezogen auf die Honigernte war 2019 ein sehr
schlechtes und 2020 ein sehr gutes Jahr. Die
Umfrage unter den Imkern des
Bienenzüchtervereins Karlsruhe (siehe oberes Bild)
ergab dabei eine ähnliche Tendenz wie eine
Befragung des Fachzentrums Bienen und Imkerei in
Mayen (siehe nächste Seite). Die schlechten Erträge
2019 waren nicht auf Karlsruhe beschränkt, sondern
in ganz Baden-Württemberg zu beobachten [9] [10].
Eine Übersicht über die möglicherweise
verantwortlichen Witterungs- faktoren findet sich
auf der folgenden Seite.
Wie das Veterinäramt mitteilte, wurde im Jahr 2019
kein Fall Amerikanischer Faulbrut gemeldet. Aus der
Befragung der Karlsruher Imkerinnen und Imker 
 gingen einzelne Fälle von Schwarzsucht und
mutmaßlich Bienenparalysevirus hervor, was jedoch
nicht ungewöhnlich ist [5].
 Umfrageergebnis: Honigertrag pro Bienenstock in kg
von 2016 bis 2020. Quelle: Eigene Umfrage.
2
1
2
1
3
2
2
1
2
1
1
1
1
1
1
1
1
 Umfrageergebnis: Verteilung der Beantwortungen auf die
einzelnen Postleitzahlengebiete
IM JAHR 2020
3 6 5 
MITGLIEDER IM
VEREIN
CIRCA
4 0   %
SIND JÜNGER
ALS 50 JAHRE
KNAPP
3 0   %
DER MITGLIEGER
SIND WEIBLICH
SEITE | 18

Hohe Honigerträge lassen auf ein großes Nektarangebot schließen, geringe könnten ein Zeichen für
temporäre Nahrungsengpässe sein. Um solche Zeiträume im Projektverlauf zu identifizieren, wurden die
Ertragszahlen untersucht. Grob lassen sich die Monate April und Mai der Frühtracht und die Monate Juni
und Juli der Sommertracht zuordnen. Laut einer Befragung von Karlsruher Imkern durch das Fachzentrum
Bienen und Imkerei in Mayen lag die Frühtrachternte im Jahr 2020 in Karlsruhe mit 16,7 kg im Vergleich zu
3,8 kg im Vorjahr deutlich höher. Auch die Sommertracht war mit 24,3 kg höher als die 12,1 kg im Jahr 2019.
Die abgefragten Werte umfassen auch potenzielle Honigerträge von Imkern, die keinen Honig ernten. Eine
vergleichende Gegenüberstellung der Witterungsbedingungen lässt folgende Vermutungen zu, die jedoch
mit Daten von mehr Jahren bestätigt werden müssten:
SEITE | 19
FRÜHTRACHT
2017
AprilMai
Mittlere Temperatur (°C)
Min. Temperatur (°C)
Max. Temperatur (°C)
Sonnenstunden (h)
Niederschlag (l/m²)
201820192020
9,616,2
AprilAprilAprilMaiMaiMai
Honigertrag (kg)
14,016,910,812,512,614,4
-3,4
25,3
208,8
19,864,0
245,8
1,1
33,2
-0,72,6
28,729,6
-0,6-0,5
26,625,525,127,0
-0,3-4,2
241,0256,2172,4215,8309,4273,2
46,15,6106,038,571,929,5
19,111,53,816,7
 Übersicht Frühtrachterträge und Witterungsfaktoren [14], [15], [16], [9], [11].
SOMMERTRACHT
2017
JuniJuli
Mittlere Temperatur (°C)
Min. Temperatur (°C)
Max. Temperatur (°C)
Sonnenstunden (h)
Niederschlag (l/m²)
201820192020
20,420,9
JuniJuniJuniJuliJuliJuli
Honigertrag (kg)
20,022,520,921,318,421,0
6,4
34,7
281,9
71,5102,8
220,5
10,4
34,7
6,110,7
31,836,0
7,06,9
37,339,230,336,7
7,78,7
257,6322,3307,1301,9203,3313,1
17,473,050,851,453,648,0
15,816,110,023,3
Übersicht Sommertrachterträge und Witterungsfaktoren [14], [18], [19], [13], [12].
Ein kaltes und nasses Frühjahr mit wenig Sonnenstunden scheint sich negativ auszuwirken. Viele
Sonnenstunden mit Niederschlägen zwischen 40 und 70 l/m² im Mai scheinen sich günstig auszuwirken. 
Große Hitze über 37 °C scheint sich negativ auf den Nektareintrag auszuwirken. In Jahren mit
Niederschlägen über 70 l/m² im Juni  wurden höhere Sommertrachternten erreicht. Niederschlagsmengen
im Juli scheinen schienen in den betrachteten Jahren keinen Einfluss zu haben.
Einflussfaktoren des Nektarangebots

Analyse des Polleneintrags in der
OSTSTADT
5% Ahorn
33% Rosskastanie
22% Steinobst
5% Mahonie
03.03 - 01.04.2019
11% Bingelkraut
40% Rosskastanie
22% Eiche
6% Ahorn
19.04 - 30.04.2019
12% Mohn
30% Edelkastanie
Himbeer
14% Brombeer/
5% Fingerkraut
9% Rose
      gewächse
8% Nachtschatten-
10.06 - 19.06.2019
Von welchen Pflanzen die Bienen am meisten Pollen sammelten, kann der Grafik entnommen werden.
Neben diesen Haupttrachtquellen gab es in jedem Zeitraum noch 17-20 Pflanzen bzw. Pflanzengattungen,
die weniger als fünf Prozent des Polleneintrags ausmachten, sowie einen Teil, der nicht eindeutig
zugeordnet werden konnte. Die Vielfalt des Pflanzenangebotes in der Oststadt ist entsprechend als sehr
hoch einzuschätzen. Dies ist möglicherweise auch durch die Nähe zum botanischen Garten des Karlsruher
Instituts für Technologie bedingt. [23]
Für die Oststadt wurde noch eine genauere Betrachtung des Nahrungsangebotes der Bienen
vorgenommen. Im Jahr 2019 beteiligte sich apic.ai am Forschungsprojekt Pollensammeln in Baden-
Württemberg der Landesanstalt für Bienenkunde an der Universität Hohenheim (finanziert durch das
Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg). In diesem Rahmen wurde in
drei Zeiträumen von je sieben bis 14 Tagen auf dem Hoepfner Gelände in der Karlsruher Oststadt der von
einem Honigbienenvolk eingetragene Pollen gesammelt und zur Untersuchung in ein Labor geschickt. Bei
der mikroskopischen Pollenanalyse wurde die Zusammensetzung des Pollens in Bezug auf die Pflanzen
analysiert, von denen er gesammelt wurde und auf Rückstände untersucht. 
Die große Bedeutung der Rosskastanie könnte zukünftig zumindest in der Oststadt ein Problem darstellen,
da diese besonders stark unter der Trockenkeit leidet [24]. Um die Entwicklung der Tracht einzelner
Pflanzenarten besser verstehen zu können und die Vielfalt der lokalen Flora ganzjährig zu untersuchen, ist
weitere Forschung notwendig. Ziel von apic.ai ist es, die Pflanzenvielfalt zukünftig durch eine KI-gestützte
Bildanalyse der Farben der Pollen automatisiert zu erfassen, mit denen die Bienen den Stock betreten. 
SEITE | 2O
Ergebnisse der Pollenanalyse eines Bienenvolkes in der Oststadt zu drei Zeiträumen [23].

Borretsch und der gewöhnliche Wasserdost dafür bekannt PA zu produzieren. PA können durch beständige
Aufnahme im Körper Leberschädigungen auslösen und stehen im Verdacht krebserregend zu sein. Somit
stellen sie ein potenzielles Gesundheitsrisiko für den Menschen dar. Basierend auf der von der
Europäischen Lebensmittelsicherheitsbehörde angegebenen Tagesdosis für Pyrrolizidinalkaloide (0.024 μg
pro kg Körpergewicht) wäre der ab Juli im Jahr 2019 in der Oststadt gesammelte Pollen nicht zum Verzehr
geeignet gewesen [26]. Vor dem Verzehr größerer Mengen von gesammeltem Pollen oder bei
Verkaufsvorhaben sollte dies im Vorfeld abgeklärt werden. 
Weiterhin wurden die Pollenproben auf Rückstände von zwölf Insektiziden, 31 Fungiziden, 9 Herbiziden und
einem Pflanzenregulator getestet. Fast alle Proben wiesen keine messbaren Rückstände auf. Lediglich im
dritten Testzeitraum (10.-19. Juni 2019) wurden Rückstände des Fungizids Bitertanol gefunden, welches im
Obst- und Gemüsebau Anwendung findet. Die Konzentration der Rückstände lag jedoch unter < 10 μg/kg,
was für Bienenprodukte als unkritisch betrachtet wird [23].
Bei einer vierten analysierten Pollenprobe aus dem Juli wurde eine sehr hohe Belastung mit
Pyrrolizidinalkaloiden von > 1.000 μg/kg festgestellt. Pyrrolizidinalkaloide (PA) sind eine Gruppe sekundärer
Pflanzenstoffe, die von ca. 3% der blühenden Pflanzen weltweit zum Schutz vor Fraßfeinden gebildet
werden. Zu den Hauptquellen der PA gehören Pflanzen der Korbblütler, Raubblattgewächse und
Hülsenfrüchtler. In Deutschland sind hauptsächlich Pflanzen wie das Jakobskreuzkraut, der Natternkopf, der
Um die Machbarkeit dieses Unterfangens zu prüfen, wurde die Pollenprobe aus dem Juni, vor der
Laboranalyse händisch nach Farben sortiert (linkes Bild). Die farbliche Zusammensetzung (mittleres Bild)
entsprach in etwa der Zusammensetzung der Ergebnisse der Laboranalyse. Heraus sticht auch hier der
große Anteil von Kastanienpollen mit dunkelroter Färbung. Eine maschinelle Bildanalyse einer unsortierten
Pollenprobe (rechtes Bild) wies vielversprechende Ergebnisse auf. Diese sollen im Rahmen eines vom BMEL
geförderten Forschungsprojektes ab Juni 2021 fortgeführt werden.
Bienen sind blütenstet, das bedeutet, sie fliegen bei jedem Sammelflug von Blüte zu Blüte nur Pflanzen einer
Art an. Da sich die Pollen dieser Pflanzen farblich unterscheiden kann die Vielfalt der Farben als Indikator
der lokalen, saisonalen Diversität genutzt werden. 
SEITE | 21

Bäume stellen einen Großteil des Nahrungsangebotes der Bestäuberinsekten im urbanen Bereich zur
Verfügung. 150.000 der Bäume der Stadt sind vom Gartenbauamt erfasst, hinzu kommen 6.000
Streuobstbäume des Liegenschaftsamtes. Diese kartierten Pflanzen wurden nachfolgend untersucht. Die
Abbildung zeigt einige der laut Kartierung häufigsten Trachtpflanzen in Karlsruhe. Die Blühzeiträume [20]
sind angegeben, um aufzuzeigen in welchen Monaten sie den Bestäubern Nahrung anbieten. Die Angaben
zum Nektar- und Pollenindex, der die Bedeutung für Bestäuber angibt, stammen von der Bayerischen
Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau [21]. Die Trockentoleranz basiert auf den Angaben des Bunds
deutscher Baumschulen e.V. [22]. Wie der Grafik entnommen werden kann, könnten durch zunehmende
Trockenheit im Rahmen des Klimawandels die Bestände einiger der wichtigsten Stadt- und Obstbäume
gefährdet werden. Zudem zeigt sich, dass ein Großteil der Stadtbäume im Frühjahr blüht und ab Juni kaum
noch Tracht anbieten. Am stärksten bedroht sind die über 2.500 Berg-Ahornbäume aber auch für Apfel- und
Birnbäume und Winter-Linden ist die Trockenheit problematisch. Die Investition in die Pflege und
Bewässerung der Stadtbäume trägt damit direkt zur Förderung der Bestäuberinsekten bei. 
KLIMAWANDEL, BIENEN UND
STADTBÄUME
SEITE | 22
Übersicht über die häufigsten Trachtbäume der Stadt Karlsruhe, ihren Bedeutung für die Bienen, ihre
Blütezeiträume und ihre Trockenheitstolenanz. [20], [21], [22].

ERGEBNISSE DES
MONITORING
Auf den folgenden Seiten werden die im Jahr 2019 und 2020 mithilfe der Monitoringsysteme
aufgezeichneten Daten vorgestellt und Hypothesen zu ihrer Interpretation aufgestellt. Die Auswertung
der Videoaufnahmen an drei Standtorten im Jahr 2020, wird aufgrund der hohen Kosten der
Datenauswertung mittels Cloudressourcen erst im Rahmen künftiger Forschungsprojekte möglich sein.
Bild: Google

Insgesamt wurde in den Jahren 2019 und 2020 eine halbe Million Bilder gesammelt. Für die Auswertung
wurden diese gefiltert. Die Daten einzelner Völker gingen nur in die Betrachtung mit ein, wenn pro Tag
zwischen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang deutscher Zeit mindestens 28 Bilder gesendet wurden. So
soll eine Verfälschung der Aussagekraft vermieden werden. Wenn z.B. ein System nur ein einziges Bild pro
Tag sendet und auf diesem gerade viel oder kein Pollen zu sehen ist, so ist dies eher dem Zufall geschuldet
und lässt keine Aussage über den tatsächlichen Polleneintrag zu. Weiterhin wurden die Nachtwerte
ausgeschlossen, da zu diesen Zeiten tendenziell kein Pollen eingetragen wird und bezogen auf die Aktivität
eher nur Bienen zu sehen sind, die im Kamerabild ruhen. In den Auswertungen einzelner Naturräume
werden zudem, sofern nicht anders angegeben, nur dann Interpretationen vorgenommen, wenn parallel von
mindestens zwei Völkern Daten vorhanden sind, die den vorgenannten Kriterien entsprechen. So soll
verhindert werden, dass von ungewöhnlichen Verhaltensweisen einzelner Völker auf ein gesamtes Gebiet
geschlossen wird. 
DATENBASIS
SEITE | 24
TÄGLICH ERFASSTE BILDER IM JAHRESVERLAUF VON 2019
TÄGLICH ERFASSTE BILDER IM JAHRESVERLAUF VON 2020

AprilMaiJuniJuliAug.Sep.Okt.Nov.Dez.
40 
30 
20 
10 
0 
2019 sendeten die Monitoringsysteme im Abstand von 15 Minuten Bilder aus ihrem Kamerasichtfeld am
Eingang der Bienenstöcke. Diese Frequenz wurde aufgrund der verfügbaren Mobilfunkbandbreite gewählt.
Verwertbare Daten konnten an zwölf von 16 Standorten mit jeweils ein bis zwei Systemen gesammelt
werden. Die Güte der Daten variierte an den einzelnen Standorten teils stark, was unter anderem mit der
schlechten Netzabdeckung zusammenhing. Dies zeigt sich in der Breite des schattierten Bereichs in den
Grafiken der vorherigen Seite, welche die Minima und Maxima aller Stöcke veranschaulicht. 
2020 sendeten die Monitoringsysteme im Abstand von 5 Minuten Bilder aus ihrem Kamerasichtfeld am
Eingang der Bienenstöcke. Diese gesteigerte Frequenz wurde durch ein Hardware-Upgrade und neue
Mobilfunkverträge möglich. Verwertbare Daten konnten in diesem Jahr an allen zwölf Standorten erhoben
werden. Die Güte der Daten an den einzelnen Standorten variierte erneut stark. Für weiterführende
Untersuchungen wurde zudem an je einem Standort der Karlsruher Naturräume Videomaterial
aufgezeichnet. Dieses wird jedoch aus Kostengründen erst im Rahmen zukünftiger Forschungsprojekte
ausgewertet werden.
AprilMaiJuniJuliAug.Sep.Okt.Nov.
100 
75 
50 
25 
0 
Ausgewertete Bilder pro Monat in 1.000
Anzahl Systeme in Betrieb
Mit den Monitoringsystemen erfasste Bilder im Jahr 2019
2019 INSGESAMT
178.016
GESAMMELTE BILDER
Ausgewertete Bilder pro Monat in 1.000
Anzahl Systeme in Betrieb
Mit den Monitoringsystemen erfasste Bilder im Jahr 2020
2020 INSGESAMT
317.798
GESAMMELTE BILDER
SEITE | 25
2019
2020

Grundlegende
MUSTER
In den Daten zur Bienenaktivität sind einige deutliche, teils wiederkehrende Muster erkennbar. Diese
werden hier kurz vorgestellt und unter Zuhilfenahme verschiedener Quellen und wissenschaftlicher
Veröffentlichungen erläutert. Die Funktionalität der neu entwickelten Methode von apic.ai wird hiermit
bestätigt.
Vergleich von Aktivität und mittlerer Wochentemperatur im gesamten
Stadtgebiet in einem Beispielzeitraum. Wetterdaten: DWD.
             In den Aktivitätsdaten ist deutlich der
Tag-Nacht-Rhythmus der Honigbienen zu
erkennen. Am Tag sind sie sehr viel aktiver als
Nachts. Hier sitzen die Bienen oft für Stunden
unbewegt im Bild. 
Die Aktivität korreliert mit der Tagestemperatur
bzw. den Sonnenstunden und der
Futterverfügbarkeit. Die Futterpflanzen der
Bienen bieten den Bestäubern in der Regel nur
tagsüber Nektar und Pollen [27].
1.
SEITE | 26
Aktivitätsverlauf an Regentagen am Beispiel eines Volkes in der
Siemensallee am 12.07 und 13.07 2019. Wetterdaten: DWD.
Um sich vor den Regentropfen zu schützen,
bleiben die Bienen im Stock oder suchen
sich draußen einen Unterschlupf bis der
Regen vorbei ist [28].
             Während und im Anschluss an
Regenfälle sind deutliche Einbrüche bei der
Aktivität der Bienen zu beobachten. Diese
werden auf Seite 33 näher betrachtet.
2.

Vergleich der Aktivität (oben) und des Polleneintrags (unten) der Bienenvölker im gesamten Stadtgebiet im
Tagesverlauf in den Jahren 2019 und 2020.
             Das Verhalten der Bienen ist an die Natur angepasst, also an den Bestäubungsbedarf der Pflanzen
und die damit verbundene Verfügbarkeit von Nektar und Pollen [29]. Es ist deutlich ein Tagesverlauf und ein
Jahresverlauf erkennbar. In den kälteren Monaten ist die Aktivität geringer und es wird sehr viel weniger
Pollen eingetragen. 
3.
4.
             In Daten von unterschiedlich warmen Nächten wird sichtbar, dass die Bienen im Stockeingang in
heißen Nächten deutlich aktiver sind als in kühlen. Das ist auffällig, da Bienen nachts normalerweise nicht
mehr auf Sammelflügen unterwegs sind [30]. In besonders heißen Nächten ist die Aktivität höher, da Bienen
aus dem Stock gehen, um diesen kühler zu halten und sich im Eingangsbereich aufhalten, um frische Luft in
den Stock zu fächeln [31].
Bild einer heißen Nacht am 21.07.2019. Die
Durchschnittstemperatur zwischen 0 und sechs Uhr lag bei 19,7°C.
Bild einer kühlen Nacht am 21.09.2019. Die
Durchschnittstemperatur zwischen 0 und sechs Uhr lag bei 9,6°C.
SEITE | 27

Bodenfeuchte
Atmosphärisches CO2
Wetter
Bienen und andere Bestäuber sammeln als Energienahrung den Nektar von Pflanzen. Für die Aufzucht der
Larven und Jungtiere wird überdies Pollen benötigt. Dieser wird in Form von Blütenstaub gesammelt und im
Flug zu kleinen Päckchen - den Pollenhöschen - komprimiert. Sie sind etwas gößer als Stecknadelköpfe und
werden an den Beinen in den Stock getragen (siehe Bild). Eine Vielzahl von Faktoren können über den Anteil
von Pollen-Sammelbienen entscheiden. In diesem Kapitel wird ein Versuch unternommen, Zusammenhänge
zwischen einigen dieser Faktoren zu erkennen. Es handelt sich dabei lediglich um Beobachtungen aufgrund
der vorliegenden Daten, die noch um Domänenwissen ergänzt werden sollten.
Der Einfluss folgender Faktoren auf die Polleneffizienz wurde untersucht:
Im weiteren Verlauf dieses Kapitels werden die Faktoren zunächst einzeln betrachtet. Anschließend werden
mittels der t-SNE Methode Wirkzusammenhänge untersucht. Ziel ist es, zu erkennen, ob die Faktoren
temporäre Engpässe des Futterangebotes an Pollen verursacht haben könnten. Solche sog. Trachtlücken
können insbesondere für Wildbienen problematisch sein, die kaum Vorräte anlegen, deren
Volksentwicklung jedoch ebenfalls von der Nektar- und Pollenverfügbarkeit abhängt [37]. Als Indikator für
die Verfügbarkeit von Pollen wird die Polleneffizienz genutzt. Sie bezeichnet den Anteil der Bienen, die mit
Pollen von einem Ausflug zurückkehren. Bei ähnlichen Umgebungsbedingungen ist sie ein guter Indikator
für den Vergleich des Sammelverhaltens verschiedener Völker. Ein Abfall der Polleneffizienz um 20%
bedeutet folglich, dass bei gleicher Aktivität 20% weniger Pollen in einen Stock eingetragen wurde. Da es
sich um einen relativen Wert handelt, können unterschiedlich starke Völker verglichen werden.
Einflussfaktoren des
POLLENANGEBOTS
SEITE | 28
Bodenfeuchte
Forschungsarbeiten zeigen, dass die Produktion von Pollen und Nektar durch Pflanzen wie Scarlet Gilia [32]
und Ambrosia [33] empfindlich gegenüber Temperatur und Wasserverfügbarkeit ist und mit sinkender
Bodenfeuchte zurückgeht [32]. Zur Messung der Trockenheit wird zum Zweck der folgenden
Untersuchungen das vom Zentrum für Agrarmeteorologische Forschung Braunschweig entwickelte
Agrarmeteorologische Modell zur Berechnung der aktuellen Verdunstung verwendet. Die Menge des Wassers,
das den Pflanzen zur Verfügung steht, wird in % nutzbarer Feldkapazität (nFK) angegeben. Im Folgenden
werden Daten aus Bodenfeuchtemessungen in 25cm Tiefe verwendet [35]. Durch das Modell können für
einzelne Standorte nFK Werte simuliert werden. 

Die Pflanze steht unter Trockenstress, mit Ertragseinbußen ist zu rechnen
Noch ausreichende Wasserversorgung der Pflanzen
Optimales Wasserangebot
% nFKPflanzenentwicklung
< 30
30 - 50
50 - 80
Klassen der Bodenfeuchte in Prozent nutzbarer Feldkapazität. Quelle: DWD [30]
In dem Modell gilt ein nFK Wert unter 30 als kritisch, da aufgrund von Trockenstress der Pflanzen mit
Ertragseinbußen zu rechnen ist. [36]
SEITE | 29
In den beiden untersuchen Jahren 2019 und 2020 zeigte sich für letzteres eine deutlich geringere
Wasserverfügbarkeit in 25 cm Bodentiefe. Je nach Stadtgebiet lagen 2019 zwischen 60 und 110 Tage mit
einem nFK < 30 vor. Im Jahr 2020 waren es zwischen 110 und 150 Tage (siehe nächste Seite). Die
Nektarverfügbarkeit fiel jedoch, wie auf Seite 19 dargestellt, im Jahr 2020 signifikant höher aus als im
weniger trockenen Jahr 2019. Im Frühjahr wurde hier viermal Mal mehr Honig gemeldet, im Sommer die
doppelte Menge. Eine schlechte Wasserverfügbarkeit scheint folglich nicht zwangsläufig zu einer
Verringerung des Nahrungsangebots für Bienen zu führen.
Anzahl Tage mit kritischer Trockenheit nFK > 30 % im Jahr 2019.
Datenquelle: UFZ-Dürremonitor/Deutscher Wetterdienst.

Anzahl Tage mit kritischer Trockenheit nFK > 30 % im Jahr 2020
Datenquelle: UFZ-Dürremonitor/Deutscher Wetterdienst.
Um einen möglichen Einfluss auf die Pollenproduktion der Pflanzen und damit auch auf die
Nahrungsverfügbarkeit der Karlsruher Bestäuber zu messen, werden die beiden Jahre miteinander
verglichen. Mithilfe von Boxplots wurde der Zusammenhang zwischen nFK und Polleneffizienz untersucht,
um zu erkennen, ob der Anteil der Pollensammlerinnen bei Trockenheit zurückging. Da die Sammelaktivität
auch durch geringe Temperaturen zurückgeht, wurden nur Tage im Zeitraum von Anfang Mai bis Ende
Oktober berücksichtigt. Ein negativer Einfluss von Trockenheit auf die Polleneffizienz ist nicht erkennbar.  
SEITE | 30
2019
Polleneffizienz bei unterschiedlicher Bodenfeuchte
zwischen Anfang Mai und Ende Oktober 2019.
2020
Polleneffizienz bei unterschiedlicher Bodenfeuchte
zwischen Anfang Mai und Ende Oktober 2020.

Der geringere Anteil der Pollensammlerinnen könnte auf einen höheren Anteil von Nektarsammlerinnen
zurückzuführen sein. Wie auf Seite 19 dargestellt, war das Nektarangebot im Jahr 2020 deutlich höher als
im Vorjahr. Darüber, inwieweit Nektar- und Pollenangebot miteinander korrelieren liegen jedoch kaum
Informationen vor. Bei den Konkurrenzstrategien verschiedener Pflanzen liegen Unterschiede vor. Jene
die nur 1-2 Jahre leben investieren relativ viel Energie in die Fortpflanzung und setzen deshalb auf
maximale Samenproduktion. Mehrjährige Pflanzen wie die Stadtbäume streben eher ein möglichst langes
Leben an und stecken verhältnismäßig weniger Energie in die Samenproduktion. Fühlen sie sich in ihrer
Existenz bedroht, können jedoch auch sie die Produktion von Pollen erhöhen und mehr Energie in die
Reproduktion investieren [38]. 
 Für ein geringeres Pollenangebot im Jahr 2020 spricht, dass der April des Jahres in Karlsruhe der
trockenste seit 1950 war. Die Niederschlagsmenge im Vorjahr entsprach dem Durchschnitt der letzten
Jahrzehnte [39]. Die Trockenheit 2020 könnte zu einer niedrigeren Pollenproduktion geführt haben, denn
die Anzahl der Pollen-Mutterzellen entscheidet sich früh im Entwicklungsprozess der Pflanzen. Abhängig
von der Menge dieser Zellen gibt es ein höheres oder geringeres Maximum der Anzahl von Pollen, die
eine Pflanze bei optimaler Wasserversorgung hervorbringen kann. Bis dieses Optimum erreicht wird
steigt die Pollenproduktion der einzelnen Zellen der Pflanze mit der vorhandenen Feuchtigkeit. [32]
Trockenheit während des Frühjahrs kann zudem zu einer Deformation der männlichen Blüten und so zu
einer negativen Beeinflussung der Pollenbildung führen [40]. 
Vergleicht man die Polleneffizienz beider Jahre, zeigt sich, dass der Wert im Jahr 2020 insgesamt auf einem
niedrigeren Niveau lag. Ob dies tatsächlich auf ein geringeres Angebot zurückzuführen ist, lässt sich allein
anhand der vorliegenden Daten nicht beurteilen. Die genauere Untersuchung des Zusammenhangs
erfordert die Erhebung von Langzeitwerten. Zudem müssen auch Daten über das pflanzenverfügbare
Wasser in tieferliegenden Bodenschichten betrachtet werden. Bislang existieren folgende Hypothesen:
1.
2.
Mögliche Unterschiede beim Einfluss der Bodenfeuchte in 25 cm Tiefe auf die Polleneffizienz werden im
Kapitel "Detailbetrachtungen nach Ort" basierend auf den Ergebnissen der Bildauswertung von apic.ai
vorgenommen. Da im Zuge des Klimawandels mit zunehmender Trockenheit zu rechnen ist, könnte
vermehrte Trockenheit, insbesondere im Frühjahr, ein Problem für die Nahrungssicherheit der
Bestäuberinsekten in der Region Karlsruhe darstellen. Dabei sind neben den unterschiedlichen
Pflanzenstrategien auch andere interaktive Effekte zu berücksichtigen, wie der folgende Abschnitt zeigt.
SEITE | 31
Wie bereits beschrieben, führt Trockenstress bei manchen Pflanzen zu einer Verringerung der
Pollenproduktion. Eine erhöhte CO2-Konzentration kann jedoch zu einer Erhöhung der Pollenproduktion
führen. Da beide Effekte im Rahmen des Klimawandels gemeinsam auftreten, kann es sein, dass sie nur
bedingt sichtbar werden [32].
Da jedoch zwischen den beiden betrachteten Jahren kein hoher Unterschied bezüglich des CO2 Gehalts der
Luft bestand, wird der Effekt bei dieser Analyse nicht weiter beachtet. Seine potenzielle Langzeitwirkung
sollte jedoch nicht unterschätzt werden, denn die CO2-Konzentration der Luft in Karlsruhe ist seit 2016, wie
in der folgenden Abbildung dargestellt, gestiegen [34].
Atmosphärisches CO2

Dass das Wetter einen Einfluss auf das Nektarangebot der Bäume hat, wurde bereits auf Seite 19
dargestellt. Ob es auch einen Einfluss auf das Pollenangebot hat wurde auf Basis der Daten aus der
Bildauswertung untersucht. Als relevante Parameter einbezogen wurden Temperatur, Niederschlag, Wind
und Luftfeuchtigkeit. Da davon auszugehen ist, dass Wind und Luftfeuchtigkeit allein auf Tagesebene keine
starken Effekte haben, sondern eher bestehende Tendenzen verstärken, werden sie erst auf Seite 34 in
Kombination mit anderen Faktoren näher betrachtet. 
Als Indikator für das Pollenangebot bzw. das Pollen-Sammelverhalten wurden tägliche Mittelwerte der 
 stündlichen Maxima von Pollen im Bild der einzelnen Standorte betrachtet. Dieser Parameter wird durch die
Anzahl der Bienen, die sich gerade bei hohen Temperaturen häufig nur zur Stockbelüftung im Kamerabild
aufhalten nicht beeinflusst. In den folgenden Grafiken wird der tägliche Durchschnitt dieses Maximums und
die mittlere Tagestemperatur beider Jahre visualisiert. Als blaue Balken zu erkennen sind Tage mit
Niederschlägen von mehr als 4 l/m².
Die höchsten Pollenwerte im Jahr 2019 wurden bis Ende Juni gemessen. Während der Sommermonate sind
die Werte etwas geringer. Ab Ende Juni scheint der Polleneintrag grob dem Temperaturverlauf zu folgen. Im
niederschlagsarmen Zeitraum zwischen dem 20. Juni und dem 19. Juli, geht der Polleneintrag zurück, nach
einigen Niederschläge steigt er wieder an.
Atmosphärische Treibhausgas Konzentration in Karlsruhe (tägliche Mittelwerte) [25].
Wetter
SEITE | 32
Täglicher Durchschnitt der maximalen Anzahl Pollen im Bild pro Stunde im Zusammenhang mit der
durchschnittlichen Tagestemperatur und Tagen mit Niederschlägen über 4 l/m² im Jahr 2019.
Durchschnitt der maximalen
Anzahl Pollen im Bild pro Stunde

Im Jahr 2020 war das Kamerabild der Monitoringsysteme fast doppelt so groß wie im Jahr 2019. Dass
dennoch weniger Pollen erfasst wurden, legt nahe, dass der absolute Polleneintrag deutlich geringer war.
Ein erhöhter Polleneintrag im Frühjahr lässt sich während des trockenen Frühjahrs nicht erkennen. Die
Ausschläge im Mai nach vermehrten Niederschlägen deuten hierfür einen Zusammenhang mit der
Trockenheit an. Die Pflanzen scheinen mit einer Erhöhung des Pollenangebotes auf den Regen zu reagieren.
Ab Ende Juni folgt der Polleneintrag in diesem Jahr grob dem Temperaturverlauf.
Täglicher Durchschnitt der maximalen Anzahl Pollen im Bild pro Stunde im Zusammenhang mit der
durchschnittlichen Tagestemperatur und Tagen mit Niederschlägen über 4 l/m² im Jahr 2020.
Durchschnitt der maximalen
Anzahl Pollen im Bild pro Stunde
Ein besseres Verständnis für die Wirkzusammenhänge verschafft die Betrachtung der täglichen Werte im
Zeitraum vom 31 Mai - 13. Juni beider Jahre. Hier zeigt sich, dass der Polleintrag bei hohen Temperaturen
tendenziell geringer ist. An den mit Temperaturrückgängen verbundenen Regentagen selbst geht der
Polleneintrag zurück. An den Tagen, die auf hohe Niederschläge folgen, scheint der Polleneintrag jedoch zu
steigen. Eine weitere Beobachtung ist, dass die Pollen-Sammelaktivität an sehr heißen Tagen über den
gesamten Tag konstant ist, während sie an weniger heißen Tagen Spitzen aufweist.
SEITE | 33
Maximale Anzahl Pollen im Bild pro Stunde im Zusammenhang mit der stündlichen Temperatur und den stündlichen
Niederschlägen vom 31.05. - 13.06.2019 (oben) und vom 31.05. - 13.06.2020 (unten).

t-SNE Visualisierung mit Einfärbung der
Luftfeuchtigkeitsbereiche.
Da die verschiedenen vorgenannten Beobachtungsgrößen zueinander in Abhängigkeit stehen, ist es hilfreich
multivariate Verfahren für die Analyse von Zusammenhängen zu nutzen. Um generelle und wechselseitige
Beziehung mit der Polleneffizienz sichtbar zu machen, wurde die t-SNE Methode genutzt. Sie ermöglicht es,
mehrdimensionale Datensätze zweidimensional darzustellen und Cluster bei der Projektion zu erhalten.
Jeder der bunten Punkte der folgenden Darstellungen stellt den Wert der entsprechenden Messgröße an
einen Tag im Auswertungszeitraum 2019 und 2020 dar. Je größer der Punkt, desto höher die Polleneffizienz.
Die Achsen der Abbildung wie auch die Form der Cluster haben bei der Auswertungsmethode keine
anschauliche Bedeutung. Die Grafiken auf Seite 35 zeigen, in welchen Clustern die höchste Polleneffizienz
vorlag. In den folgenden vier Darstellungen lassen sich die Ausprägungen von Bodenfeuchte, mittlerer
Temperatur, Windgeschwindigkeit und Luftfeuchtigkeit in den Clustern erkennen.
t-SNE Visualisierung mit Einfärbung der
Temperaturbereiche.
t-SNE Visualisierung mit Einfärbung der
Windgeschwindigkeitsbereiche.
t-SNE Visualisierung mit Einfärbung der
Bodenfeuchtebereiche.
Wirkzusammenhänge der Faktoren
SEITE | 34

Die höchste Polleneffizienz von >3,5% liegt in den Clustern roter Punkte vor (linke Grafik). Wie den Analysen
auf der vorherigen Seite zu entnehmen ist, tritt sie sowohl an Tagen mit einem nFK<30% auf, der für
Pflanzen als kritisch gilt, als auch bei einem nFK von 30-50%. Dabei können Temperaturen zwischen 10°C
und 30°C vorkommen. Auch hohe Windgeschwindigkeiten scheinen dabei keinen negativen Einfluss zu
haben. Alle Luftfeuchtigkeits-Kategorien kommen in diesem Cluster vor.
Eine etwas geringere Polleneffizienz von 2,5% - 3,5% liegt in den Clustern grüner Punkte vor. Sie tritt
ebenfalls primär bei nFK Werten unter 50 % auf. Die Temperaturen sind dabei tendenziell etwas geringer
und liegen zwischen 10°C und 25°C. Die Windstärke liegt dabei eher im mittleren bis unteren Bereich.
Zusammenhänge mit der Luftfeuchtigkeit sind erneut auf der untersuchten Tagesebene nicht erkennbar. 
Besonders gering ist die Polleneffizienz an Tagen über 25°C mit geringer Bodenfeuchtigkeit und geringer bis
mittlerer Luftfeuchtigkeit. An heißen Tage, denen eine lange niederschlagsarme Zeit vorangegangen ist, zeigt
sich entsprechend ein geringerer Anteil von Pollensammlerinnen.
Die Analyse des quantitativen Polleneintrags mittels der maximalen stündlichen Anzahl von Pollen
unterstützt diese Thesen. Die vielen grünen Punkte in der rechten Grafik liegen im gleichen Cluster wie die
roten in der rechten, d.h. an den Tagen mit der höchsten Polleneffizienz war auch die Anzahl der
eingetragenen Pollen am größten. Der geringste mengenmäßige Polleneintrag scheint im rechten Cluster
vorzuliegen, das Temperaturen von 10-20 °C mit hoher Luftfeuchtigkeit und nFK Werten >30% verbindet. 
Die folgende Darstellung zeigt das Ergebnis der t-SNE Analyse der Ausprägungen der vorgenannten
Einflussfaktoren auf die Polleneffizienz.
t-SNE Visualisierung mit Einfärbung der Polleneffizienzkategorien
SEITE | 35

Zur Feststellung möglicher Trachtlücken einzelner
Naturräume der Stadt wurden die Daten der Messstationen
entsprechend ihrem Standort ausgewertet. Hierbei muss
jedoch beachtet werden, dass die Bienen mobil sind und
allgemein im Radius von 2-3 km um ihren Stock sammeln.
Entsprechend kann es sein, dass sie die Grenzen der
Naturräume bei ihren Sammelflügen übertreten. Die
Angaben zur Polleneffizienz stellen jeweils den Mittelwert
von drei Tagen dar, zum Zweck der besseren Lesbarkeit und
zum Ausgleich von witterungsbedingten Schwankungen. 
Rheinaue
Bergdörfer
Hardtebene
Bild: LUBW
Dreitägig gemittelte Polleneffizienz und pflanzenverfügbares Wasser in den Bergdörfern 2020. Rot schattiert sind Tage mit
Temperaturmaximum über 30 °C in Karlsruhe, grau schattiert sind mehrwöchige niederschlagsarme Zeiträume mit nFK
<30 %. Bis 13. Juli waren nur Daten von einem Volk verfügbar.
In den Bergdörfern gab es aufgrund der schlechten Internetverfügbarkeit die geringste Datenmenge aller
Gebiete. Für 2019 konnten die Qualitätskriterien, die für die Interpretierbarkeit der Daten gesetzt wurden,
nicht erfüllt werden. Aus dem Jahr 2020 sind bis zum 13. Juli nur die Daten von einem Volk nutzbar gewesen,
erst danach wurden die zuvor beschriebenen Kriterien erfüllt. Bis zu diesem Datum sind die Werte deshalb
nur eingeschränkt interpretierbar. 
SEITE | 36
Regionale Entwicklungen
Dabei wird das pflanzenverfügbare Wasser entsprechend 
der Modellierung an jedem einzelnen Standort verwendet, 
von dem Daten genutzt wurden und jeweils ein Mittelwert 
gebildet. Das pflanzenverfügbare Wasser wird wie bereits beschrieben in 25 cm Tiefe dargestellt, tiefere
Bodenschichten werden hier nicht betrachtet. Für alle Gebiete werden die gleichen Temperaturwerte
verwendet. Sie stammen von einer Wetterstation in Rheinstetten nahe Karlsruhe.
Bergdörfer

Die Polleneffizienzwerte in der Hardtebene unterscheiden sich in den Jahren 2019 und 2020 in ihrem
Verlauf. 2019 lagen sie verhältnismäßig konstant zwischen 2% und 4%. Im darauffolgenden Jahr waren sie
insgesamt niedriger, sanken temporär auf unter 1% und erreichten kaum Werte von 3%. Es traten deutlich
mehr Schwankungen auf. Die Polleneffizienz schien in beiden Jahren nicht unmittelbar mit dem
pflanzenverfügbaren Wasser zusammenzuhängen. 2019 schien der Anteil der Pollensammlerinnen zwar
nach Regenfällen zu steigen, es zeigten sich jedoch auch in Phasen sehr geringen nFKs und großer Hitze
keine Einbrüche. Im Mai 2020 lag die Polleneffizienz in Perioden mit kritischer Bodenfeuchte unter 1,5%.
Nach vermehrten Regenfällen im Juni stieg sie deutlich an, mit rückläufiger Bodenfeuchte Ende Juni fiel sie
wieder ab. Die Polleneffizienzwerte in der Hardtebene unterscheiden sich in den Jahren 2019 und 2020 in
ihrem Verlauf. 2019 lagen sie verhältnismäßig konstant zwischen 2% und 4%. Im darauffolgenden Jahr
Dreitägig gemittelte Polleneffizienz und pflanzenverfügbares Wasser in der Hardtebene 2020. Rot schattiert sind Tage mit
Temperaturmaximum über 30 °C in Karlsruhe, grau schattiert sind mehrwöchige niederschlagsarme Zeiträume mit nFk <30 %.
Dreitägig gemittelte Polleneffizienz und pflanzenverfügbares Wasser in der Hardtebene 2019. Rot schattiert sind Tage mit
Temperaturmaximum über 30 °C in Karlsruhe, grau schattiert sind mehrwöchige niederschlagsarme Zeiträume mit nFk <30 %.
SEITE | 37
Auch unter dieser Einschränkung lässt die Betrachtung von pflanzenverfügbarem Wasser und Polleneffizienz
einen Zusammenhang vermuten. Bei relativ guter Wasserverfügbarkeit im Juni lag die Polleneffizienz sehr
hoch. Ab Mitte Juli, mit etwas Zeitversatz, sank die Polleneffizienz bei zurückgehender Bodenfeuchte deutlich.
Während der Hitzeperiode im Juli sank sie auf bis zu 0,5%. Nachdem Anfang September wieder Niederschläge
verzeichnet wurden, stieg sie deutlich an. Als der nFK Wert wieder über 30% stieg, lag die Polleneffizienz bis
in den Oktober zwischen 2% und 3%.
Die Auswertung von Videomaterial zweier Völker im Jahr 2020 in dem Naturraum steht noch aus. 
Hardtebene

Polleneffizienz und pflanzenverfügbares Wasser in den drei Naturräumen von Karlsruhe 2019. Rot schattiert sind Tage mit
Temperaturmaximum über 30 °C, grau schattiert sind mehrwöchige niederschlagsfreie Zeiträume mit nFk <30 %.
Dreitägig gemittelte Polleneffizienz und pflanzenverfügbares Wasser in der Rheinaue 2019. Rot schattiert sind Tage mit
Temperaturmaximum über 30 °C in Karlsruhe, grau schattiert sind mehrwöchige niederschlagsarme Zeiträume mit nFk <30 %.
Dreitägig gemittelte Polleneffizienz und pflanzenverfügbares Wasser in der Rheinaue 2020. Rot schattiert sind Tage mit
Temperaturmaximum über 30 °C in Karlsruhe, grau schattiert sind mehrwöchige niederschlagsarme Zeiträume mit nFk <30 %.
SEITE | 38
waren sie insgesamt niedriger, sanken temporär auf unter 1% und erreichten kaum Werte von 3%. Es
traten deutlich mehr Schwankungen auf. Die Polleneffizienz schien in beiden Jahren nicht unmittelbar mit
dem pflanzenverfügbaren Wasser zusammenzuhängen. 2019 schien der Anteil der Pollensammlerinnen
zwar nach Regenfällen zu steigen, es zeigten sich jedoch auch in Phasen sehr geringen nFKs und großer
Hitze keine Einbrüche. Im Mai 2020 lag die Polleneffizienz in Perioden mit kritischer Bodenfeuchte unter
1,5%. Nach vermehrten Regenfällen im Juni stieg sie deutlich an, mit rückläufiger Bodenfeuchte Ende Juni
fiel sie wieder ab. Anders als zu erwarten gewesen wäre, gab es im Verlauf von Juli und August jedoch trotz
konstant kritischer Bodenfeuchte zwei Zeiträume mit deutlich erhöhter Polleneffizienz. Diese beiden
"Spitzen" trennt eine Phase großer Hitze mit Temperaturen über 30°C. Ende September tritt mit der
Rückkehr der Bodenfeuchte aus dem kritischen Bereich heraus keine Veränderung der Polleneffizienz ein.
Diese bleibt weiterhin auf einem Wert um 2%. Darüber, warum sich ab Juli 2020 Bodenfeuchte und
Polleneffizienz nicht mehr zu beeinflussen scheinen, kann ohne weitere Daten nur gemutmaßt werden. Es
könnte z.B. einen Zusammenhang mit der Bewässerung durch die Stadt und ihre Bürger geben. Darüber
hinaus ist zu bedenken, dass hier lediglich das pflanzenverfügbare Wasser in 25 cm Bodentiefe betrachtet
wird. Tiefere Bodenschichten könnten den Pflanzen, die mit ihrem Wurzelwerk Zugang zu ihnen haben,
länger Wasser zur Verfügung stellen.
Im Jahr 2019 scheint die Polleneffizienz in der Rheinaue parallel zur zurückgehenden Bodenfeuchte
abgenommen und nach Niederschlägen temporär wieder zugenommen zu haben. Von Ende Mai bis Anfang
Juli lag sie recht konstant bei 2,5%. Eine ausreichende Wasserversorgung der Pflanzen war gegeben.  
Rheinaue

In Ettlingen stehen ab August 2019 Daten mit den erforderlichen Qualitätskriterien zur Interpretation zur
Verfügung. Gleich zu Beginn des Augustes stieg die Polleneffizienz nach einer Hitzeperiode gefolgt von
Niederschlägen von 2% auf 4% an. Sie blieb bis Mitte September auf diesem hohen Niveau und brach nur
zwischenzeitig während einer sehr heißen Woche Ende August ein. 
Dreitägig gemittelte Polleneffizienz und pflanzenverfügbares Wasser in Ettlingen 2020. Rot schattiert sind Tage mit
Temperaturmaximum über 30 °C in Karlsruhe, grau schattiert sind mehrwöchige niederschlagsfreie Zeiträume mit nFk <30 %.
Dreitägig gemittelte Polleneffizienz und pflanzenverfügbares Wasser in Ettlingen 2019. Rot schattiert sind Tage mit
Temperaturmaximum über 30 °C in Karlsruhe, grau schattiert sind mehrwöchige niederschlagsfreie Zeiträume mit nFk <30 %.
SEITE | 39
In den Monaten von Juli bis Mitte August ging sie zurück und lag auf einem niedrigeren Niveau als in der
Hardtebene. In der zweiten Augusthälfte stieg sie nach einigen Regenfällen wieder deutlich an. Ende August
ging sie an einigen Tagen mit Temperaturen über 30°C und Bodenfeuchte <20% wieder zurück. Bevor sie
Mitte September nach erneuten Regenfällen wieder stieg, gab es zuvor trotz großer Trockenheit einen
temporären Anstieg der Polleneffizienz. Möglicherweise geben hier die Pflanzen nach der Hitzeperiode
kurzzeitig wieder mehr Pollen ab. Im weiteren Verlauf des Septembers blieb der Polleneintrag relativ
konstant. Das pflanzenverfügbare Wasser stieg im Oktober nach vermehrten Regenfällen binnen vier
Wochen wieder auf optimale 80%. Bis die Systeme abgebaut wurden sank die Polleneffizienz kontinuierlich.
In der Rheinaue liegen aufgrund von Schwierigkeiten mit den dortigen Bienenvölkern 2020 keine durch-
gehenden Daten vor. Während der heißen, andauernden Trockenperiode von Mitte Juli bis Mitte August
scheint die Polleneffizienz jedoch nicht geringer ausgefallen zu sein als im weniger trockenen Vorjahr.
Ettlingen

Dreitägig gemittelte Polleneffizienz zum Vergleich von Stadtgebiet und Land.
Es wird gemeinhin angenommen, das Städte gegenüber ländlichen Regionen für viele Bestäuber inzwischen
bessere Lebensbedingungen aufweisen. Für ländliche Regionen wird bedingt durch die große,
zusammenhängende Agrarflächen von einer geringeren Vielfalt an Pflanzen ausgegangen. Um einen
Vergleich zu erhalten, wurden für das Jahr 2019 Daten der Kontrollvölker einer ökotoxikologischen
Feldstudie im ländlichen Gebiet nahe Bretten ausgewertet. Die Polleneffizienz lag hierbei in einem ähnlichen
Bereich wie die im Stadtgebiet.
SEITE | 40
Mittlere Polleneffizienz in %
Mitte September erreicht sie mit über 5% im Anschluss an Regenfälle ihr absolutes Maximum. Bis Anfang
Oktober sank sie danach langsam und kontinuierlich auf einen Wert von 1,5%. Anders als in der Rheinaue,
wo am Anfang Oktober die Polleneffizienz zurückging, gab es in Ettlingen immer wieder deutliche
Anstiege. Insgesamt war die Polleneffizienz in Ettlingen 2019 die höchste unter den vier betrachteten
Regionen.  
Im Jahr 2020 war die Polleneffizienz deutlich geringer als im Vorjahr. Vermutete Zusammenhänge, wie ein
negativer Einfluss von Trockenheit und Hitze sowie ein positiver Einfluss von Niederschlägen schienen
sich hier nicht zu zeigen. Nachdem sie mutmaßlich in Folge von Niederschlägen angestiegen war, sank die
Polleneffizienz in einer Phase kritischer Bodenfeuchte Ende Mai auf unter 1,5 %. Nach vermehrten
Niederschlägen im Juni stieg sie jedoch nicht wieder an. Auch von Juni bis Mitte August gab es kaum
Schwankungen der Polleneffizienz. Während und im Anschluss an die wenigen Niederschläge gibt es nur
leichte, temporäre Steigerungen. Ende August stieg der Wert wieder auf bis zu 2,5 %, obwohl das
pflanzenverfügbare Wasser weiterhin in einem kritischen Bereich lag. Ein weiterer Anstieg der
Polleneffizienz Mitte September zeigte sich an einigen sehr heißen Tagen. Vermehrte Niederschläge Ende
September zeigen keine Wirkung auf die Polleneffizienz.
Exkurs: Stadt-Land Vergleich

Bienen in
Karlsruhe
ANHANG
Bild: Google

SEITE | 41
DANKSAGUNGEN
Nur durch die Unterstützung vieler engagierter Menschen aus der Fächerstadt, der Region und ganz
Deutschland ist dieses Projekt möglich geworden. Sie leisteten einen Beitrag durch die Betreuung der
Völker, die Bereitstellung von Standorten, das Labeln zum Trainieren der Neuronalen Netze, die Produktion
von Prototypen und auf viele andere Weisen. Wir möchten euch und Ihnen von ganzem Herzen danken.
Andreas Fitting
Christoph Kretschmer
Daniel Schmid
David Hermanns
Eberhard Oehler
Elias Ochs
Elisabeth Eismann-Schmidt
Florian Andrä
Florian Kraft
Florian Martini
Friedrich G. Hoepfner
Gernot Jöger
Gordian Elsinger
Harald Weiss
Henning Naumann
Jennifer Zeilfelder
Joachim Hilgenfeldt
Joachim Schemel
Jonas Fuchs
Jürgen Hartmann
Kai Dierenbach
Katrin Sonnleitner
Klaus Steinhilber
Larissa Bühn
Lenhard Schmidt
Maike Thorenz
Markus Lücking
Matthias Dörrer
Matthias Maier
Matthias Vetterer
Michael Veiga
Nele Kemper
Peter Allinger
Peter Klima
Peter Vogelpoel
Philipp Hansert
Rainer Romer
Ralph Suikat
Rebecca Rutschmann
Sigrid Rögner
Silvia Kappler-Aumann
Silvio Knaebe
Simon Böhm
Simon Fritz
Simon Stock
Sönke Claussen
Stefan Essig
Thomas Ehret
Till Bergmann
Till Meister
Tim Rädsch
Timm Czarnecki
Timo Schneider
Ulrich Steiert
Vincent Ott
Wolfgang Mende
Yella Hoepfner
Darüber hinaus gilt unser Dank einigen Institutionen und Unternehmen sowie deren Mitarbeitern, die uns
während der Projektlaufzeit begleitet und auf vielfältige Weise unterstützt haben.
AUNOVIS
Amazon Web Services
Balena
Baugenossenschaft Ardensia
Bee360
Bienenzüchterverein Karlsr.
CDU Fraktion Karlsruhe
Cereda
Cyberforum
FDP Fraktion Karlsruhe
FÜR Karlsruhe Fraktion
Gebrüder Mende
Google 
Helmholtz Zentrum UFZ
Hoepfner Stiftung
IDS
Liegenschaftsamt Karlsruhe
NVIDIA
SPD Fraktion Karlsruhe
Stadtwerke Ettlingen
Start-up BW

[1] Hallmann C.A., Sorg M., Jongejans E., Siepel H., Hofland N., Schwan H., et al. (2017). More than 75 percent
decline over 27 years in total flying insect biomass in protected areas. Plos one. Jahrgang 12, Heft 10.
[2] Bundesministerium für Bildung und Forschung. (2019). Artenvielfalt schützen – globale Herausforderung
angehen. Abgerufen am 26.05.2020 von https://www.fona.de/de/aktuelles/nachrichten/2019/leitinitiative-
biodiversitaet.php.
[3] Tausch, F.; Diehl, M.; Schmidt, K. (2020). Current achievement and future developments of a novel AI based visual
monitoring of beehives in ecotoxicology and for a monitoring of landscape structures. Proceedings of the 14th
International Symposium Hazards of Pesticides to Bees. 2019.
[4] Knaebe, S.; Tausch, F.; Schmidt, K.; Gonsior, G. (2020). A feeding experiment with a sublethal neonicotinoid
dosage: Effects observed with traditional assessment methods and a novel AI supported bee counter. Proceedings of
the SETAC Europe 30th Annual Meeting Open Science for Enhanced Environmental Protection (noch nicht
veröffentlicht).
[5] Amt für Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen Karlsruhe. (2020). E-mail-Konversation zum Thema
Aktuell gemeldete Imker und Völker im Stadtgebiet Karlsruhe.
[6] Deutsche Wildtier Stiftung. (n/a). Wildbienen und die Honigbiene - Konkurrenz um knappe Ressourcen. Position der
Deutschen Wildtier Stiftung. Abgerufen am 09.06.2021 von https://www.google.com/url?
sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&cad=rja&uact=8&ved=2ahUKEwiworLa-
YrxAhVG14UKHeC5CPoQFjACegQIBBAD&url=https%3A%2F%2Fwww.deutschewildtierstiftung.de%2Fcontent%2F
3-naturschutz%2F1-wilde-bienen-hoch-
bedroht%2F171204_nahrungskonkurrenz_honigbiene_wildbiene.pdf&usg=AOvVaw2SY0MCb627Zq9JghCa77Hn
[7] Arbeitsgemeinschaft der Institute für Bienenforschung e.V. (2018). Stellungnahme zur Konkurrenz zwischen
Wildbienen und Honigbienen. Abgerufen am 30.07.2021 von https://www.bienenjournal.de/wp-
content/uploads/2019/08/2018_07_Stellungnahme_AGLogo.pdf.
[8] Bienenzüchterverein Karlsruhe e.V. (2020). E-Mail-Konversation zum Thema Mitgliederzahlen BZV.
[9] Fachzentrum Bienen und Imkerei Mayen. (2019). Bienen@Imkerei Infobrief 2019_20. Abgerufen am 30.09.2020
von
https://www.bienenkunde.rlp.de/Internet/global/themen.nsf/0/D24F905832C652B3C125844A0034E25E/$FILE/In
fobrief_2019_20.pdf.
[10] Deutscher Imkerbund e.V. (2019). Sommertrachternte 2019 regional ebenso unterschiedlich wie Frühtracht.
Abgerufen am 04.10.2020 von https://deutscherimkerbund.de/download/0-557.
[11] Fachzentrum Bienen und Imkerei Mayen. (2020). Bienen@Imkerei Infobrief 2020. Abgerufen am 08.10.2020
von https://www.bienenkunde.rlp.de/Internet/global/themen.nsf/Web_P_Aktuelles_XP/
1FF4812C4E87CAF8C12585BD003556E1/$FILE/Infobrief%202020_22%20Varroakontrolle_Fr%C3%BChtrachterg
ebnisse.pdf.
QUELLEN
SEITE | 42

[12] Fachzentrum Bienen und Imkerei Mayen. (2020). Bienen@Imkerei Infobrief 2020. Abgerufen am 31.07.2021
von 
 https://www.bienenkunde.rlp.de/Internet/global/Themen.nsf/(Web_P_Bienen_Infobrief_XP)/3B85606C3482468E
C12585EE003828FB/$FILE/Infobrief%202020_25%20Vermarktung%20und%20Sommertrachternte.pdf.
[13] Fachzentrum Bienen und Imkerei Mayen. (2019). Bienen@Imkerei Infobrief 2019. Abgerufen am 31.07.2021
von 
 https://www.bienenkunde.rlp.de/Internet/global/Themen.nsf/(Web_P_Bienen_Infobrief_XP)/03218991B2F2BC51
C125847E002BEB94/$FILE/Infobrief_2019_24.pdf.
[14] WetterKontor GmbH. (2021). Monats- und Jahreswerte für Rheinstetten bei Karlsruhe (2019 und 2020).
Abgerufen am 31.07.2021 von https://www.wetterkontor.de/wetter-rueckblick/monats-und-jahreswerte.asp?
id=97&jr0=2019&jr1=2020&mo0=3&mo1=10.
[15] Fachzentrum Bienen und Imkerei Mayen. (2017). Bienen@Imkerei Infobrief 2017. Abgerufen am 31.07.2021
von 
 https://www.bienenkunde.rlp.de/Internet/global/themen.nsf/0/60C89042AB688759C12581640034795B/$FILE/I
nfobrief_2017_19.pdf.
[16] Fachzentrum Bienen und Imkerei Mayen. (2018). Bienen@Imkerei Infobrief 2018. Abgerufen am 31.07.2021
von 
 https://www.bienenkunde.rlp.de/Internet/global/themen.nsf/0/E0A30B2E3D4E50E4C12582D3001F1881/$FILE/I
nfobrief_2018_17.pdf.
[18] Fachzentrum Bienen und Imkerei Mayen. (2017). Bienen@Imkerei Infobrief 2017. Abgerufen am 31.07.2021
von 
 https://www.bienenkunde.rlp.de/Internet/global/themen.nsf/0/67D63C86A2C4A833C12581DB003C487B/$FILE/I
nfobrief_2017_27.pdf.
[19] Fachzentrum Bienen und Imkerei Mayen. (2018). Bienen@Imkerei Infobrief 2018. Abgerufen am 31.07.2021
von 
 https://www.bienenkunde.rlp.de/Internet/global/themen.nsf/0/FF03EBA5F7FE7189C125830F00470A18/$FILE/In
fobrief%202018%2022.pdf.
[20] Baumkunde.de (2004-2021) Blütezeiten - Übersicht. Abgerufen am 31.07.2021 von
https://www.baumkunde.de/baumlisten/bluetezeit.php.
[21] Bayerische Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau (2019). Bienenbäume. Abgerufen am 31.07.2021 von
https://www.lwg.bayern.de/mam/cms06/gartenbau/dateien/2019_ief_4-01_bienenbaeume.pdf.
 [22] Bund deutscher Baumschulen e.V. (2019). KLimaArtenMatrix für Stadtbaumarten. Abgerufen am 31.07.2021
von https://www.die-gruene-stadt.de/klimaartenmatrix-stadtbaeume.pdfx.
[23] Landesanstalt für Bienenkunde, Universität Hohenheim. (2020). E-Mail-Konversation zu den Themen
Pestizidergebnis Befunde Pollenprojekt und Befund Pollenanalyse (Projekt Pollensammeln in Baden-
Württemberg finanziert durch das Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-
Württemberg).
[24] Bayrische Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft. (2018). Kastanien-Sterben im städtischen Grün.
Abgerufen am 13.10.2020 von
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/komplexkrankheiten/rosskastanien-
sterben.
[25] Deutscher Wetterdienst. (2021). Climate gases (CO2, CH4, N2O). Abgerufen am am 09.06.2021 von
https://www.dwd.de/EN/research/observing_atmosphere/composition_atmosphere/trace_gases/cont_nav/climat
SEITE | 43

[26] Landesanstalt für Bienenkunde, Universität Hohenheim. (2020). E-Mail-Konversation zum Thema
Pyrrolizidinalkaloide in Pollen (Projekt Pollensammeln in Baden-Württemberg finanziert durch das Ministerium
für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg).
[27] Engelmann, W., & Antkowiak, B. (2016). Blumenuhren, Zeit-Gedächtnis und Zeit-Vergessen. Abgerufen am
22.09.2020 von https://publikationen.uni-tuebingen.de/xmlui/bitstream/handle/10900/67797/Blumenuhr2016-
UB.pdf.
[28] Naturschutzbund Baden-Württemberg. (n/a). Bienen im Regen. Wie wirken sich langanhaltende Regenfälle auf
Bienen aus?. Abgerufen am 29.09.2020 von https://baden-wuerttemberg.nabu.de/tiere-und-pflanzen/insekten-
und-spinnen/hautfluegler/wissenswertes/22475.html.
[29] Stadtbienen.org. (n/a). Das Bienenjahr. Abgerufen am 21.09.2020 von
https://www.stadtbienen.org/wissen/bienenwissen/bienenjahr/.
[30] Bee-careful.de. (n/a). Das Schlafverhalten der Bienen. Abgerufen am 28.09.2020 von http://www.bee-
careful.com/de/initiative/schlafen-bienen-nachts/.
[31] Hamdan, K. (2010). The Phenomenon of Bees Bearding. Bee World, Jahrgang 87, Heft 2, Seiten 22-23.
[32] Waser, N. M.; Price, M. V. (2016). Drought, pollen and nectar availability, and pollination success. Ecology, 97(6),
1400-1409.
[33] Amr El Kelish, J. Barbro Winkler, Hans Lang, Andreas Holzinger, Heidrun Behrendt, Jörg Durner, Ulrike Kanter
und Dieter Ernst. (2014). Einfluss von Ozon, CO² und Trockenstress auf das Wachstum und die Pollenproduktion der
Beifuß-Ambrosie (Ambrosia artemisiifolia). Abgerufen am 31.07.2021 von http://docplayer.org/40693604-Und-
trockenstress-auf-das-wachstum-und-die-pollenproduktion-der-beifuss-ambrosie-ambrosia-artemisiifolia.html.
[34] Deutscher Wetterdienst. (2021). Klimagase (CO2, CH4, N2O). Abgerufen am 24.07.2021 von 
 https://www.dwd.de/DE/forschung/atmosphaerenbeob/zusammensetzung_atmosphaere/spurengase/inh_nav/kl
imagase_node.html.
[35] Helmholtz-Zentrum Umweltforschung. (2020). UFZ-Dürremonitor. E-Mail-Konversation zum Thema Daten
über pflanzenverfügbares Wasser in Karlsruhe im Jahr 2019.
36] Deutscher Wetterdienst. (2020). Dokumentation Bodenfeuchte. Abgerufen am 24.07.2021 von
https://www.dwd.de/DE/fachnutzer/landwirtschaft/dokumentationen/isabel/bodenfeuchte_dokumentation.pdf?
__blob=publicationFile&v=7.
[37] Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft,Verbraucherschutz und
Landesentwicklung. (2012). Bienen brauchen Blütenvielfalt - mach mit! Abgerufen am 08.10.2020 unter
https://www.ml.niedersachsen.de/service/startseite_aus_ministerium/bienen-brauchen-bluetenvielfalt--mach-
mit-103001.html.
[38] Nicolas Schoof,  Professur für Waldbau an der Universität Freiburg. (2021). Mündliche Auskunft und E-Mail-
Konversation zum Thema Trockenstress und Pollenproduktion: Eine Frage für Bestäuberinsekten.
[39] WetterKontor GmbH. (2021). Monats- und Jahreswerte für Rheinstetten bei Karlsruhe (1950 bis 2021).
Abgerufen am 31.07.2021 von https://www.wetterkontor.de/wetter-rueckblick/monats-und-jahreswerte.asp?
id=97&jr0=1950&jr1=2021&mo0=4&mo1=4.
SEITE | 44