

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0727 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
Perspektiven der Wertstofferfassung in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
24.06.2021 14  X vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
29.06.2021 6  X vorberaten 
Hauptausschuss 13.07.2021 15  X vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2021 15 X   
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
1. die Verhandlungen mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) mit dem Ziel des rechtzeitigen Abschlusses einer 
Abstimmungsvereinbarung vor Ende 2021 fortzuführen 
2. ab 1. Januar 2023 die Wertstofftonne durch die Gelbe Tonne der BDS zu ersetzen und Leichtverpackungen (LVP) im Rahmen 
des Holsystems über diese zu erfassen 
3. für den Fall, dass die gemeinsame Erfassung von LVP und stoffgleichen Nichtverpackungen (SNVP) nicht fortgeführt wird, SNVP 
ab 1. Januar 2023 über das Bringsystem (Wertstoffhöfe) und – zunächst als Pilotprojekt - im Rahmen des Sperrmülls auf Abruf 
zu erfassen 
4. von einer Teilnahme an der BDS-Ausschreibung zur Sammlung von LVP abzusehen 
5. für die bisher in der Wertstoffsammlung des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) tätigen Mitarbeitenden ein alternatives 
Beschäftigungskonzept für die Zeit ab 1. Januar 2023 zu erarbeiten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Einsparungen sind abhängig von der künftigen Art 
der Abfallsammlung 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Aktuelle Erfassung von Wertstoffen aus LVP und SNVP 
 
1.1 Ausgangsbedingungen der Wertstofferfassung 
 
In der Beschlussvorlage 129/2019 wurde der Gemeinderat am 14. Mai 2019 über die Veränderungen durch 
das zum 1. Januar 2019 in Kraft getretene Verpackungsgesetz (VerpackG) informiert. Dieses Gesetz löste 
die bis dahin geltende Verpackungsverordnung (VerpackV) hinsichtlich der Erfassung von Wertstoffen aus 
Verpackungsabfällen ab. Die wichtigste Änderung ist der Wechsel der System-führerschaft von der Stadt 
Karlsruhe zu den Betreibern Dualer Systeme (BDS) zum 1. Januar 2023.  
Die BDS - ein Konsortium von 10 Einzelgesellschaften (Stand: Ende 2020) - lizenzieren für Industrie und 
Handel in Verkehr gebrachte Verkaufsverpackungen und organisieren mit den erhaltenen Lizenzentgelten 
die Sammlung und Verwertung der erfassten Verpackungsabfälle (Leichtverpackungen [LVP]) aus 
systemzulässigen Materialien (z. B. Kunststoffe, Metalle oder Stoffverbunde) sowie aus Papier, Pappe und 
Kartonagen (PPK).  
 
Neu ist im VerpackG unter Berücksichtigung einer zweijährigen Übergangszeit die Festlegung, dass  
die Erbringung von Entsorgungsdienstleistungen zur Erfassung von LVP im Wege einer 
Abstimmungsvereinbarung zwischen BDS und öffentlich-rechtlichem Entsorgungsträger (örE) im Rahmen 
eines einvernehmlichen Prozesses stattfindet. Allerdings dürfen die Vorgaben in der 
Abstimmungsvereinbarung einer wirtschaftlichen Vergabe der zu erbringenden Entsorgungs-
dienstleistungen im Wettbewerb durch die BDS nicht entgegenstehen. 
 
 
1.2 Derzeitige vertragliche Situation mit den BDS 
Aktuell betreibt die Stadt Karlsruhe in eigener Erfassungsverantwortung eines von fünf Sonder-
sammelsystemen in der Bundesrepublik. Mit eigenen Sammelfahrzeugen werden im Rahmen der 
Behältersammlung (Wertstofftonne mit rotem Deckel) durch das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) neben 
Wertstoffen aus Verpackungsabfällen (LVP) auch sogenannte stoffgleiche Nichtverpackungen (SNVP) als 
kommunale Wertstoffe erfasst. Deswegen müssen die hierbei entstehenden Kosten für die erfassten 
Wertstoffe zwischen örE (SNVP) und BDS (LVP) aufgeteilt werden. Dies wurde bis zum Ende des Jahres 2017 
innerhalb von meist dreijährigen Erfassungsverträgen festgelegt. Aufgrund unterschiedlicher Auffassungen 
hinsichtlich der Kostenverteilung kam es Ende 2017 zum endgültigen Scheitern der Verhandlungen, 
wodurch seit dem 1. Januar 2018 die vertragliche Situation lediglich über Interimsvereinbarungen geregelt 
werden konnte. Der Verwaltung ist es hinsichtlich einer Beteiligung der BDS an den Kosten für Sammlung 
und Verwertung für den Zeitraum von 2018 bis 2019 zwischenzeitlich gelungen, außergerichtlich eine 
Einigung zu erzielen (Gemeinderatsvorlage vom 17. November 2020). Den verbleibenden Zeitraum ab 2020 
bis Ende 2022 soll eine Interimsvereinbarung mit den Dualen Systemen regeln. 
  
Parallel dazu laufen aktuell die Verhandlungen mit BDS zum Abschluss der im VerpackG vorgeschriebenen 
Abstimmungsvereinbarung. Diese ist zwingend abzuschließen, da gemäß VerpackG die Systemführerschaft 
zur Erfassung der LVP endgültig von der Stadt als örE an die BDS übergeht und zum 1. Januar 2023 auch in 
der Realität vollzogen werden soll. 
 
 
1.3 Aktuelle Verwertungspraxis 
Der Inhalt der Karlsruher Wertstofftonne (2020: ca. 20.000 Mg), in der die Leichtverpackungen (LVP) der 
BDS und der kommunale Wertstoffanteil (SNVP) derzeit gemeinsam erfasst werden, wird einem 
Entsorgungsunternehmen zur Sortierung und weiteren Verwertung der kommunalen Anteile übergeben. 
Hierzu hat die Stadt einen entsprechenden Sortierungsvertrag abgeschlossen. Die angelieferte 

– 3 – 
Erfassungsmenge aus der Wertstofftonne wird in diverse Abfallfraktionen (LVP und kommunaler Anteil) 
getrennt und so hochwertig wie möglich verwertet. 
 
Dabei ist vor allem die stoffliche Verwertung als hochwertig anzusehen. Lag diese im Rahmen der VerpackV 
bis Ende 2018 für LVP (z. B. Getränkekarton, Joghurtbecher, Konservendose) bei ca. 40 %, so wird in § 16 (2) 
VerpackG aktuell eine stoffliche Verwertungsquote von 58,5 % vorgeschrieben. 
 
Für SNVP gibt es aktuell keine konkreten gesetzlichen Vorgaben zur separaten Erfassung oder zur 
Einhaltung von Verwertungsquoten. Zu den SNVP zählen beispielsweise der defekte Wäschekorb aus 
Kunststoff, das ausgediente Plastikspielzeug oder die nicht mehr gebrauchte Metallschöpfkelle. In Karlsruhe 
liegt der Anteil an SNVP - also der kommunale Wertstoff – gemäß der in 2016 durchgeführten 
Sortieranalyse bei weniger als 7 % des Gesamtinhaltes der Wertstofftonne. Diese teilen sich auf in ca. 3 % 
Altmetalle und ca. 4 % Kunststoffabfälle. 
 
Aufgrund des sehr heterogen zusammengesetzten Kunststoffmaterials sowie der geringen Mengen ist eine 
rein stoffliche Verwertung der kommunalen Kunststoffabfälle weder wirtschaftlich noch ökologisch sinnvoll 
umsetzbar. Deshalb werden die als SNVP erfassten Kunststoffe nach der Sortierung als Ersatzbrennstoffe 
(EBS) verwertet, wodurch fossile Brennstoffe ersetzt werden können. Die über die Wertstofftonne 
erfassten SNVP-Altmetalle werden dagegen einer stofflichen Verwertung zugeführt. 
 
Sollte sich bei einer Fortführung der gemeinsamen Wertstofferfassung das Entsorgungsunternehmen 
ändern, würden der Stadt zusätzliche Kosten für Umschlag und Transport entstehen. Die nächste 
Sortieranlage liegt 40 km von Karlsruhe entfernt. 
 
 
1.4 Abstimmungsvereinbarung nach VerpackG  
 
Nach aktuellem Verhandlungsstand mit den BDS werden folgende Punkte nach § 22 Abs. 2 VerpackG in der 
endgültigen Abstimmungserklärung Berücksichtigung finden: 
 
a) Art des Sammelsystems: Holsystem  
 
b) Art der Sammlung: mittels Abfallbehälter (kein Gelber Sack)  
 
c) Größe der Sammelbehälter: Standard-Sammelbehälter mit 80 l, 120 l, 240 l, 770 l und 1.100 l 
 
d) Häufigkeit und Zeitraum der Leerungen: 
2-wöchentlicher Abholrhythmus, Vorgabe der Leerungswochentage 
 
e) Leerung im Vollservice 
Das Thema „Vollservice“ ist nicht explizit im VerpackG geregelt. 
 
Diese Punkte könnten, wenn eine Abstimmungsvereinbarung nicht zustande käme, durch einen 
Verwaltungsakt als Rahmenvorgabe von der Stadt festgesetzt werden. Beim Thema „Vollservice“ ist 
allerdings zu beachten, dass es hier mehrere gerichtliche Entscheidungen gibt, in denen sich die BDS gegen 
solch eine Vorgabe des örE gewehrt haben. Da die Verfahren alle noch anhängig sind, kann noch nicht 
abschließend beurteilt werden, ob ein örE auch wirklich innerhalb einer Rahmenvorgabe die Erfassung 
entsprechender Abfälle im Vollservice verlangen kann. Wichtig ist hierbei das Verfahren gegen die Stadt 
Göttingen. Die Stadt Göttingen hatte in ihrer Rahmenvorgabe einen Vollservice vorgesehen und darüber 
hinaus war auch geplant, LVP und SNVP über eine gemeinsame Wertstofftonne zu erfassen. Dagegen 
hatten die BDS vorläufig erfolgreich geklagt (AZ: 4 B 135/20), wodurch ein richtungsweisender Präzedenzfall 
entstehen könnte. Auch wenn auf gerichtlichem Wege noch keine abschließenden Entscheidungen 
getroffen worden sind, lehnen die BDS deswegen zum einen die von der Stadt Karlsruhe bislang 

– 4 – 
angestrebte Fortführung der gemeinsamen Erfassung von LVP und SNVP über den 31. Dezember 2022 
hinaus kategorisch ab. Zum anderen muss bis auf weiteres davon ausgegangen werden, dass ein von der 
Stadt gewünschter Vollservice auch von dieser bezahlt werden müsste. Neben den bisherigen 
Gerichtsentscheidungen sehen die BDS vor allem in der hohen Fehlwurfquote und im geringen SNVP-Anteil 
ein weiteres Argument gegen eine gemeinsame Erfassung von LVP und SNVP über den 31. Dezember 2022 
hinaus. 
 
 
1.5 Fehlwurfproblematik 
 
Der Gesamtinhalt der Wertstofftonne setzt sich der schon erwähnten Sortieranalyse zufolge aus ca. 40 % 
LVP und ca. 7 % SNVP zusammen. Die restlichen ca. 53 % sind Fehlwürfe, die sich aus Restmüll, Bioabfall, 
Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) zusammensetzen. Auch Schadstoffe, z. B. Reste von Haushaltschemie, 
werden vereinzelt in der Wertstofftonne entsorgt. Trotz verstärkter und kontinuierlicher 
Öffentlichkeitsarbeit inklusive Abfallberatung und Aufklärung von Seiten der Stadt ist das über die 
Wertstoffsammlung erfasste Material in der Summe von unzureichender Qualität. Dies führt zu hohem 
Sortieraufwand, eingeschränkten Verwertungsmöglichkeiten und entsprechend hohen Kosten.  
 
Die Fehlwurfproblematik hat nach Einschätzung der Verwaltung vor allem folgende Ursachen: 
 
a) Altpapier-Fehlwürfe 
Immer noch werden größere Mengen an Altpapier in der Wertstofftonne entsorgt (ca. 50 % der 
Fehlwürfe). Dies kann teilweise damit zusammenhängen, dass sich die betreffenden Haushalte von 
der Altpapiertonne haben befreien lassen, um ihr Altpapier über die Sammlung gemeinnütziger 
Vereine zu entsorgen. Oft werden dann aber nur Zeitschriften der Vereinssammlung zugeführt, 
während Papier-Kleinteile weiter in die Wertstofftonne gegeben werden. Das AfA wirkt durch 
entsprechende Informations- und Öffentlichkeitsarbeit darauf hin, die PPK-Anteile in der 
Wertstoffsammlung weiter zu reduzieren, indem beispielsweise zusätzliche Altpapierbehälter 
kostenfrei nachbestellt werden können.  
 
b) Restmüll-Fehlwürfe 
Da für die Wertstofftonne - im Gegensatz zur Restmülltonne - keine direkten Gebühren 
(Einheitsgebühr) erhoben werden, stehen häufig überproportional viele Wertstoffbehälter zur 
Verfügung, während das Volumen der vorhandenen Restmüllbehälter oft zu gering ist. Dies führt 
teilweise dazu, dass Restmüll in den Wertstoffbehältern entsorgt wird. Um dem entgegenzuwirken, 
enthält die kommunale Abfallsatzung seit 1. Januar 2020 eine Empfehlung für ein Restmüll-
Mindestvolumen von 10 Litern pro Person und Woche. 
 
c) Sonstige Fehlwürfe (z. B. Kleidung, E-Schrott, Glas) 
Ein Teil der Fehlwürfe liegt auch in der komplexen Zusammensetzung von Nichtverpackungen und 
im Fehlen einer entsprechenden Kennzeichnung begründet. So bestehen oft Informationsdefizite, 
welche Abfallprodukte in der Wertstofftonne zu entsorgen sind und welche nicht. Durch intensive 
Informations- und Öffentlichkeitsarbeit wird kontinuierlich versucht, hier gegenzusteuern.  
 
  

– 5 – 
1.6 Künftige SNVP-Erfassung über das Bringsystem 
 
Aufgrund der geringen SNVP-Mengen von weniger als ca. 1.400 Mg im Jahr ist es grundsätzlich möglich, 
diese über das Bringsystem zu erfassen, wie es beispielsweise bei Elektroaltgeräten bereits praktiziert wird. 
Die Wertstoffhöfe haben hierfür ausreichende Erfassungskapazitäten. Bei der separaten und zudem 
freiwilligen Erfassung von SNVP ist die Stadt aber auf die Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger 
angewiesen. Deshalb gibt es derzeit folgende Überlegungen, die Bürgerinnen und Bürger bei der SNVP-
Erfassung zu unterstützten: 
 
- Einführung von Säcken (vorstellbare Größe: 50 bis 60 l) zum Selbstkostenpreis, in denen SNVP und 
auch zu entsorgende Elektrokleingeräte separat erfasst werden können 
 
- Säcke könnten an den Wertstoffstation abgegeben werden  
- Alternativ könnte der Sack auch im Rahmen des Sperrmülls auf Abruf abgeholt werden  
 
1.7 Kostenbetrachtung 
Gemäß § 23 VerpackG haben die BDS die nach § 14 Abs.1 VerpackG zu erbringenden Sammel-leistungen 
unter Beachtung der Abstimmungsvereinbarungen und der Rahmenvorgaben nach § 22 Abs. 1 und 2 
VerpackG im Wettbewerb auszuschreiben. Dies bedeutet, dass zwar die Stadt die Rahmenvorgaben für die 
Sammelleistungen machen kann, aber die Wertstoffsammlung ab dem 1. Januar 2023 nicht mehr in eigener 
Regie weiterführen kann (siehe Ziffer 1.2). 
 
Neben der Ablehnung von BDS, die gemeinsame Sammlung von SNVP und LVP beizubehalten, sprechen aus 
Sicht der Stadt allerdings auch Kostenvorteile für eine Aufgabe der gemeinsamen Sammlung. So waren im 
bisherigen System mit der gemeinsamen Sammlung von LVP und SNVP die Kosten des AfA für Leistungen 
gegenüber den BDS nicht gebührenfähig, da die Entsorgung gebrauchter Verpackungen der öffentlichen 
Abfallentsorgung entzogen und nach dem Grundsatz der Produktverantwortung auf die Privatwirtschaft 
verlagert worden ist. Die Hersteller und Vertreiber geben ihre finanziellen Belastungen regelmäßig bei ihrer 
Preiskalkulation über den Produktpreis an den Endverbraucher weiter. Kosten, die durch die Tätigkeit der 
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger bei der Erfassung von LVP für die BDS entstehen, sind von den 
Verbraucherinnen und Verbrauchern daher bereits durch die Bezahlung des Produktpreises gedeckt. 
 
Bei einem Ausstieg aus der gemeinsamen Erfassung von LVP und SNVP im Holsystem könnte der städtische 
Haushalt daher im Vergleich zum Status Quo sofort um ca. 1,0 Mio. Euro/Jahr an Kosten entlastet werden. 
Perspektivisch könnten je nach Einsatz des freiwerdenden Personals Kosten maximal in Höhe von ca. 3 Mio. 
Euro/Jahr ganz oder teilweise in den Gebührenhaushalt verlagert, im Steuerhaushalt verbleiben oder auch 
eingespart werden. Würden beispielsweise Teile des Personals in den Bereich Stadtreinigung oder in die 
Sammlung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK bzw. nach Volumen überwiegend Verpackungsmaterial) 
verschoben, würden diese Kosten im Steuerhaushalt anfallen. Würden dagegen Personalanteile in der 
Sammlung von Rest- oder Bioabfall in den Höhenstadtteilen eingesetzt, würde der Gebührenhaushalt 
belastet. Analog zu der möglichen Varianten der Personalkosten gilt dies auch für den künftigen Bedarf der 
nicht mehr für die Wertstoffsammlung benötigten Abfallsammelfahrzeuge (ca. 0,8 Mio. Euro/ Jahr). 
 
 
1.8 Auswirkungen auf die Umwelt  
Die Umwelt-Auswirkungen einer getrennten Erfassung von LVP und SNVP müssen differenziert betrachtet 
werden. So kann im Bereich der LVP-Erfassung davon ausgegangen werden, dass keine größeren 
Veränderungen entstehen, da diese wie bisher im Holsystem erfasst und an anderer, durch die Stadt nicht 

– 6 – 
beeinflussbarer, Stelle einer Verwertung zugeführt werden. Die zurückzulegenden Wege dürften insgesamt 
eine ähnliche Dimension aufweisen wie bisher.  
 
Dagegen können im Bereich der SNVP-Erfassung gewisse Veränderungen eintreten, die jedoch kaum 
quantifizierbar sind. Im Falle der Etablierung eines entsprechenden Bringsystems können zusätzliche Wege 
zur nächsten Wertstoffstation entstehen, was bei Abholung im Rahmen des Sperrmülls auf Abruf nicht 
erforderlich wäre. SNVP bilden keine eigene Abfallfraktion, sondern sind als aus verschiedenen 
Stoffgemischen bestehender Abfall den klassischen Siedlungsabfällen zuzuordnen. Da eine getrennte 
Erfassung von SNVP nicht verpflichtend ist, könnten diese auch über die Restmülltonnen entsorgt werden 
und stünden dann nicht mehr für eine stoffliche Verwertung zur Verfügung. Dies könnte insbesondere im 
Bereich der SNVP-Altmetalle ökologisch von Nachteil sein, da diese zu großem Anteil stofflich verwertet 
werden. Deshalb wird eine separate SNVP-Erfassung von der Verwaltung auch zukünftig angestrebt (vgl. 
Punkt 1.6).  
 
Die Ökobilanz würde sich im Falle einer Fortführung der gemeinsamen Sammlung von Wertstoffen aus LVP 
und SNVP deutlich verschlechtern, wenn eine Alternativanlage angefahren werden müsste. Unter der 
Annahme, dass eine künftige Beauftragung an den Betreiber der nächsten, ca. 40 km entfernten, 
Sortieranlage mit entsprechender Erfassungskapazität ginge, würde sich bei einer durchschnittlichen, der 
Stadt zurechenbaren, jährlichen Erfassungsmenge (SNVP und Fehlwürfe) von ca. 10.000 Mg durch den dann 
notwendigen Transport per Schubbodenfahrzeug bei ca. 250 Fahrten eine zusätzliche CO
2
-Belastung von 
voraussichtlich ca. 15.500 kg/Jahr ergeben. 
 
 
2. Beteiligung am Ausschreibungsverfahren der BDS 
Gemäß § 23 VerpackG haben die Betreiber Dualer Systeme die zu erbringenden Sammelleistungen unter 
Beachtung der Vorgaben in der Abstimmungsvereinbarung bzw. der Rahmenvorgabe im Wettbewerb 
auszuschreiben. Eine umfangreiche Markterkundung hat ergeben, dass ein Angebot eines privaten 
Entsorgungsunternehmens für die Leerung von ca. 60.000 Sammelbehältern der LVP-Abfallfraktion im 
Teilservice maximal den rein operativen Kosten der städtischen Wertstoffsammlung entsprechen dürfte. 
Die Stadt kann sich zwar an der BDS-Ausschreibung beteiligen, muss allerdings ein Vollkostenangebot 
abgeben. Da in diesem Angebot dann auch sämtliche Overheadkosten, unter anderem die auf das AfA 
entfallenden städtischen Gemeinkosten berücksichtigt werden müssen, würde dieses Angebot damit weit 
über dem Markterkundungswert liegen. Unter diesen Umständen erscheint es ausgeschlossen, gegenüber 
den BDS ein erfolgreiches Angebot abgeben zu können. Für die Klärung der Frage, ob Wertstoffe aus LVP 
und SNVP künftig gemeinsam oder getrennt erfasst werden, ist die Teilnahme der Stadt an der BDS-
Ausschreibung nicht relevant. 
 
 
3. Perspektivischer Einsatz des Personals der Wertstoffsammlung 
Die Verwaltung möchte allen rund 44 Mitarbeitenden der Wertstoffsammlung in enger Abstimmung mit 
dem örtlichen Personalrat weiterhin eine gesicherte berufliche Perspektive im AfA bzw. dem künftigen 
Eigenbetrieb bieten. Deswegen wird das betroffene Personal nach Möglichkeit in anderen Bereichen des 
AfA bzw. des künftigen Eigenbetriebs eingesetzt. So wäre es beispielsweise vorstellbar, einen Teil der 
Mitarbeitenden zur Unterstützung der Abfallsammlungen in den Höhenstadtteilen einzusetzen, die derzeit 
von externen Entsorgungsfirmen betreut werden. 
 
Ein weiterer Teil der Mitarbeitenden könnte die stadtweite PPK-Sammlung verstärken, wodurch ein 
kürzerer Leerungsturnus realisiert werden könnte. Dadurch wäre es möglich, zusätzlich die sich derzeit 
noch als Fehlwürfe in der Wertstofftonne befindenden PPK-Mengen zu erfassen. 
 
 

– 7 – 
Für die betreffenden Mitarbeitenden des AfA wird in enger Abstimmung mit dem Personalrat ein 
alternatives Beschäftigungskonzept für die Zeit ab 2023 erarbeitet, welches den gemeinderätlichen 
Gremien zur Beratung vorgelegt wird 
 
Bei einer Weiterbeschäftigung des Personals aus der Wertstoffsammlung in anderen Bereichen des AfA 
bzw. des künftigen Eigenbetriebs soll durch geeignete Maßnahmen eine zusätzliche Belastung des 
Abfallgebührenbereiches vermieden werden. Ein wichtiger Ansatzpunkt kann dabei in der Reduzierung des 
Leiharbeitsbudgets in der Entsorgungslogistik liegen. 
 
 
4. Fazit und Empfehlung 
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die BDS eine Fortführung der gemeinsamen 
Wertstofferfassung kategorisch ablehnen. Gleichzeitig entstehen aufgrund der geringen Erfassungsmenge 
an SNVP und der unverhältnismäßig hohen Sortierkosten der zurzeit gemeinsam erfassten Wertstoffe aus 
LVP und SNVP auch für die Stadt Vorteile, wenn künftig im Rahmen der Behältersammlung auf die 
Erfassung von SNVP verzichtet wird. Die Erfassung von stoffgleichen Nichtverpackungen würde dann 
perspektivisch über das Bringsystem bzw. im Rahmen des Sperrmülls auf Abruf erfolgen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt abschließend, die Verhandlungen mit BDS zum Abschluss einer 
Abstimmungsvereinbarung fortzuführen und LVP in einer Gelben Tonne der BDS zu erfassen. Ebenfalls soll 
am zweiwöchentlichen Abholrhythmus und am Vollservice festgehalten werden.  
 
Auf die Teilnahme an der Ausschreibung von BDS soll verzichtet werden, da die Markterkundung ergeben 
hat, dass kein aussichtsreiches Angebot abgegeben werden kann. Für die betroffenen Mitarbeitenden wird 
ein alternatives Beschäftigungskonzept für die Zeit ab 2023 erarbeitet, das dann den gemeinderätlichen 
Gremien vorgestellt wird. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
 
1. die Verhandlungen mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) mit dem Ziel des rechtzeitigen 
Abschlusses einer Abstimmungsvereinbarung vor Ende 2021 fortzuführen, 
2. ab 1. Januar 2023 die Wertstofftonne durch die Gelbe Tonne der BDS zu ersetzen und 
Leichtverpackungen (LVP) im Rahmen des Holsystems über diese zu erfassen, 
3. für den Fall, dass die gemeinsame Erfassung von LVP und stoffgleichen Nichtverpackungen (SNVP) 
nicht fortgeführt wird, SNVP ab 1. Januar 2023 über das Bringsystem (Wertstoffhöfe) und – 
zunächst als Pilotprojekt - im Rahmen des Sperrmülls auf Abruf zu erfassen, 
4. von einer Teilnahme an der BDS-Ausschreibung zur Sammlung von LVP abzusehen, 
5. für die bisher in der Wertstoffsammlung des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) tätigen 
Mitarbeitenden ein alternatives Beschäftigungskonzept für die Zeit ab 1. Januar 2023 zu erarbeiten. 
 
 
  
 