

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FWIFÜR -Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0372 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stkä 
Kosten der freiwillig übernommenen Aufgaben, die eigentlich Sache des Landes sind 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 31   
 
Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Aufgaben die Stadt im Moment ausführt, die originäre Aufgabe 
des Landes Baden-Württemberg wären und beziffert deren Kosten. Dazu gehören auch Ausgaben, mit 
denen die Stadt die Aufgaben des Landes erweitern und ergänzen. 
 
 
Kommunen sind in ihrem Gebiet Träger aller öffentlichen Aufgaben, soweit diese nicht durch Gesetz 
anderen Stellen übertragen wurden. Eine Einzelaufzählung der kommunalen Aufgaben ist wegen der 
unterschiedlichen öffentlichen Verhältnisse und des zeitlichen Wandels in keiner Rechtsverordnung 
enthalten.  
Die Aufteilung in freiwillige Aufgaben und Pflichtaufgaben ist für die Kommune im Hinblick auf die daraus 
resultierenden finanziellen Belastungen von Bedeutung. Bei freiwilligen Aufgaben steht es der Kommune 
grundsätzlich frei, ob sie diese Aufgaben erfüllt. Beispiele hierfür sind Sportstätten aller Art, kulturelle 
Einrichtungen, Einrichtungen der Altenhilfe etc.. Pflichtaufgaben für die Kommune liegen nur dann vor, 
soweit die Kommune durch konkrete gesetzliche Bestimmungen dazu verpflichtet wird. Die Pflichtaufgaben 
sind in ihrer Struktur noch weiter zu unterscheiden: zum einen kann es sich um weisungsfreie 
Pflichtaufgaben handeln, d.h. bei Vorliegen der gesetzlichen Verpflichtung steht es der Kommune nicht 
mehr frei, ob sie die Aufgabe erfüllen will, sondern nur noch wie. Als Beispiele können aufgeführt werden: 
Schulträgereigenschaft für allgemeinbildende Schulen, zur Verfügung stellen von Kita-Plätzen und sonstige 
Betreuungen für Kinder unter 3 Jahren und im schulpflichtigen Alter, Bau und Unterhaltung von 
Gemeindestraßen oder Bau und Unterhaltung von Entwässerungsanlagen. Zum anderen gibt es 
weisungsgebundene Pflichtaufgaben, bei denen die komplette Aufgabenerfüllung durch die Kommune 
vorgeschrieben ist. Hier handelt es sich um meist überörtliche, auf die Kommune übertragene, staatliche 
Aufgaben, wie bspw um die Baurechtsbehörde. Darüber hinaus sind für die Kommunen die Erledigung von 
sogenannten Bundesauftragsangelegenheiten, wie bspw. Meldewesen oder Personenstandswesen, 
vorgeschrieben.  
 
Hinsichtlich der Finanzierung gilt im Grundsatz, dass Pflichtaufgaben in der Regel vor freiwilligen Aufgaben 
zu erfüllen und somit auch zu finanzieren sind. Durch die derzeit schwierige kommunale Finanzsituation 
werden die Kommunen gezwungen, über die Ausführung der vermeintlichen „freiwillige Leistungen“ oder 
über die Ausgestaltung der „weisungsfreien Pflichtaufgaben“ zu entscheiden.  
 
In der kommunalen Praxis hat sich gezeigt, dass die oben beschriebene Unterscheidung sehr theoretisch 
und schulbuchmäßig eine Unterteilung beschreibt, die in der tatsächlichen Umsetzung vor Ort in der 
alltäglichen Praxis nicht handhabbar ist. Viele Aufgaben sind zwischenzeitlich ineinander verwoben, so dass 
es eines hohen personellen Ressourceneinsatzes (meist mittels einer mehrköpfigen Arbeitsgruppe) bedarf, 
um eine trennscharfe Aufteilung zwischen „freiwillig“ und „pflichtig“ aufzeigen zu können. Allein aus 
diesem Grund ist die in der Anfrage gestellte Frage nicht beantwortbar. Darüber hinaus ist weiter zu 
berücksichtigen, dass vermeintliche „freiwillige“ infrastrukturelle Entscheidungen (bspw. ein Umbau 
Bücherei, ein Neubau Schwimmbad etc.) nur vor ihrer eigentlichen Lebensphase hinsichtlich der Kosten 
beeinflussbar sind. Falls eine Entscheidung über Umbau und Neubau getroffen wurde, werden die 
Betriebskosten von der Kommune über viele Jahre ohne wesentliche Korrekturmöglichkeiten zu tragen 

– 2 – 
sein. Selbst die Schließung der Einrichtung würde in der Regel nicht zur vollständigen Einsparung führen. 
Zudem gehört die Übernahme von verschiedenen „freiwilligen“ Aufgaben aus Sicht der Bürgerinnen und 
Bürger vor Ort zum gewünschten Standard bzw. zum interkulturellen Miteinander. Insbesondere die 
Themen Kultur, Sport, Jugendhilfe, Mobilität und Sicherheit sind oftmals eine Voraussetzung, den Wohnsitz 
in der betreffenden Kommune zu belassen.  
 
Insoweit ist es insgesamt schlichtweg nicht möglich, Kosten für freiwillig übernommenen Aufgaben, die 
eigentlich Sache des Landes sind, zielgenau zu beziffern. Die vorstehende Thematik und insbesondere die 
Schwierigkeit der Beantwortung wurde durch die Verwaltung Teilen der Fraktion in einer Videokonferenz 
am 14. April 2021 erläutert. 
 
 
 
 