

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0485/2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SPC 
 
Badisches Staatstheater Karlsruhe, 
Sanierung und Neubau – Verzicht auf die Photovoltaikanlage 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  22.06.2021 2.1.2 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Sowohl das Land Baden – Württemberg als auch die Stadt Karlsruhe verfolgen das Ziel der Klimaneutralität 
bis 2050. 
Dabei ist der Einsatz von Photovoltaik – Anlagen eine wichtige Komponente. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ⊠ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ⊠ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ⊠ positiv ⊠ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ⊠ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ⊠ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ⊠ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Ausbau von Photovoltaik – Anlagen auf Landesliegenschaften ist ein wichtiger Teil des 
fortgeschriebenen Energie– und Klimaschutzkonzepts für landeseigene Liegenschaften 2020 – 2050. Es soll 
dazu beitragen, das im Klimaschutzgesetz für Baden – Württemberg enthaltene Ziel einer weitgehend 
klimaneutralen Landesverwaltung bis 2040 zu erreichen. 
 
Auch die Stadt sieht im Einsatz von Photovoltaikanlagen einen wichtigen Baustein zur Erreichung der 
Klimaziele. Mit dem Einbau von Photovoltaikanlagen beim Staatstheater wird der Anforderung aus dem 
Bebauungsplan „Baumeister-, Finter-, Ettlinger-, Kriegs- und Meidingerstraße Rechnung getragen (siehe 
dort: Energiekonzept Anlage C). 
Deshalb kann sich die Stadt auch nicht einseitig aus der Finanzierung der Anlagen zurückziehen. 
 