

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Tagesordnungspunkt 3: Investive Sportförderung: Umwandlung eines Rasenplatzes zum 
Kunstrasenplatz bei der SpVgg Durlach-Aue (Vorlage: 2020/1303) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir werden diesem Antrag auf Einrichtung des Kunstrasen-
platzes zum jetzigen Zeitpunkt nicht zustimmen. Wir wissen, dass einerseits zwar bei den 
Kunstrasenplätzen die Bespielbarkeit deutlich besser ist, speziell auch im Winter, anderer-
seits sind aus ökologischen Gründen Kunstrasenplätze sehr problematisch. Zwar wird künftig 
keine Mikroplastik mehr aufgebracht, sondern Alternativen. Aber trotzdem gibt es von der 
großen Kunststofffläche Abrieb. Es gibt trotzdem Mikroplastik, die in die Umwelt abgegeben 
wird. Es ist im Prinzip ein großes Problem, dass für Bodenlebewesen die Nutzung aus ökolo-
gischer Sicht sehr problematisch ist. Wir wollen beantragen, dass im nächsten Jahr das The-
ma Nachhaltigkeit im Sport intensiver diskutiert wird und gegebenenfalls unsere Sportför-
derrichtlinien entsprechend verschärft werden. Denn das Bewusstsein innerhalb des Sports, 
dass Ökologie noch viel stärker als bisher im Einklang mit Sportaktivitäten gebracht werden 
muss, ist seit zwei Jahren deutlich angewachsen gegenüber der Zeit, als wir die Sportförder-
richtlinien verabschiedet haben. Wenn wir heute in aller Schnelle einer solchen Umwand-
lung zustimmen, dann hat es einen gewissen Präzedenzcharakter. Es werden dadurch noch 
stärkere Begehrlichkeiten geweckt. Deshalb sollten wir zuerst einmal alle Kriterien klären, 
schauen, wie gehen wir damit um, wie können wir die Nachhaltigkeit im Sport deutlich ver-
bessern, und an welcher Stelle ist es dann unausweichlich, dass wir Sportrasenplätze gege-
benenfalls genehmigen. Deswegen werden wir heute nicht zustimmen und bitten darum, 
erst einmal die Nachhaltigkeit im Sport viel stärker in den Blick zu nehmen, und das jetzt 
noch einmal vertagen bis zum Frühjahr nächsten Jahres, dass wir dann konzeptionell weiter-
kommen.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Die Spielvereinigung Aue ist der Verein mit der größten Jugendfuß-
ballabteilung in ganz Karlsruhe mit 420 Kindern und Jugendlichen in 23 Jugend- und Kinder-
mannschaften. Die Kapazitäten der Spielvereinigung Aue sind nicht erst seit heute und nicht 
erst seit diesem Jahr, sondern seit den letzten Jahren weit über ihre Grenzen hinaus ausge-
lastet, so dass die Spielvereinigung Aue mittlerweile in der Konsequenz in einem Dilemma 
steckt. In einem Dilemma dahingehend, dass wiederholt und immer wieder Monat für Mo-
nat der Aufnahmeantrag zum Kinder- und Jugendfußball bei der Spielvereinigung Aue abge-
lehnt werden muss, weil die Platzkapazitäten hierzu nicht ausreichen. Damit einhergehend 
waren natürlich auch Synergieeffektvereinbarungen mit anderen Sportvereinen wie bei-
spielsweise ASV Wolfartsweier immer eine Interimslösung. Aber auch diese Konstellationen 
sind nicht mehr aufrechtzuerhalten, weil der Sportverein in Wolfartsweier diese aufgekün-
digt hat, so dass die Spielvereinigung in Aue in ein noch größeres Dilemma kommt, ihre Ju-
gend- und Kindermannschaften gegebenenfalls weiter reduzieren zu müssen. Eine Auswei-
tung der Sportflächen mit Naturrasen ist in dem Gebiet einfach nicht möglich, so dass auf die 
Möglichkeit eines Kunstrasenplatzes zurückgegriffen werden muss. Auch vor dem Hinter-
grund, dass weitere Wohnbebauungen in Aue, Oberer Säuterich, aber auch in Wolfartsweier 
an der Wendeschleife in der nächsten Zeit umgesetzt werden, so dass damit zu rechnen ist, 
dass ein weiterer Zulauf auf die Spielvereinigung zukommen wird und die insgesamt prekäre 
Situation im Jugend- und Kinderfußballbereich weiter zunehmen wird. Deswegen stimmen 
wir in dieser Situation für die investive Sportförderung der Spielvereinigung Durlach-Aue zur 

Erstellung eines Kunstrasenplatzes umso mehr, da nicht mit Kunststoff oder Plastikgranulat 
gearbeitet wird, sondern die umweltfreundlichere Korkverfüllung stattfinden würde. Das ist 
verbindlich zugesichert worden Seitens der Spielvereinigung Aue. Ich bitte Sie, gerade für 
den Kinder- und Jugendfußball als einen Schwerpunkt im äußersten Osten dieser Stadt, um 
Zustimmung für dieses Projekt. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Mein Kollege eben hat schon alle Punkte aufgezählt. Es gibt nichts 
hinzuzufügen. Wir stimmen dem zu, auch im Sinne der Kinder und Jugendlichen, wie gerade 
angesprochen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Erstens, in Aue gibt es dieses Jahr ein Jubiläum. Zweitens, das meiste ist 
schon gesagt, die Flächenbedarfe sind größer. Dann kann man dort ganztags besser spielen, 
als auf einem Naturrasen. Deshalb stimmen wir dem Antrag zu. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir fahren Fahrrad und haben einen Abrieb. Da wird keiner 
auf die Idee kommen zu sagen, weil es dort Abrieb gibt, fahren wir nicht mehr Fahrrad. Des-
wegen ist ein Kunstrasenplatz, weil er Abrieb hat, noch keinen Grund, ihn abzulehnen. Wenn 
wir mehr Gruppen auf der gleichen Fläche unterbringen, dann ist es ökologisch sinnvoller, als 
dass wir zwei Naturplätze machen. An dieser Stelle kann man nur sagen, das ist ökologisch 
höchst sinnvoll, was wir da machen. Deswegen stimmen wir sehr gerne zu. 
 
Bürgermeister Lenz: Ich darf die Debatte aus dem Sportausschuss noch einmal kurz zusam-
menfassen. 
 
Die Gewährung eines Sonderzuschusses, Frau Stadträtin Rastätter, für die Errichtung eines 
Kunstrasenplatzes – das ist völlig richtig – muss an strenge Kriterien gebunden werden. Ich 
glaube wir haben uns damit eine ganze Stunde im Sportausschuss auseinandergesetzt. Prin-
zipiell zum Kunstrasenplatz: Das Füllmaterial ist schon seit zwei Jahren nicht mehr das Plas-
tik. Insofern kann ich für etwas Entwarnung sorgen.  
 
Dann wichtig, zunächst ist die Spielvereinigung Durlach-Aue förderberechtigt entsprechend 
unseren städtischen Sportförderrichtlinien. Daran sollten wir uns auch halten. Die Argumen-
te sind schon ausgetauscht. Ein erheblicher Bedarf im Kinder- und Jugendsport ist nachweis-
bar, vor allen Dingen, wenn das Neubaugebiet Oberer Säuterich kommt. Es ist für uns im 
gesamtstädtischen Interesse ein Stadtteilentwicklungsprojekt, das mit dem Sport als feder-
führenden dann bewerkstelligt wird. Ich war gerade dieser Tage dort, weil überlegt wird, 
dort noch eine kleine Halle zu bauen. Auch da ist wieder großes Engagement, gibt es große 
eigene Investitionsbereitstellungen. Die sorgenvollen Gesichter, die ich jetzt schon sehe, den 
Bau in Systembauweise klären, dann geht es um 2 Mio. Euro und nicht um 4  
oder 5 Mio. Euro. Wir werden sehen, was an der Stelle passiert. Deswegen bittet die Verwal-
tung um Zustimmung des vorberatenen Ergebnisses unseres Sportausschusses. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt stimmt mein Blutdruck wieder, Halle und Systembauweise. 
 
Damit haben wir das Thema ausgetauscht. Wir stellen jetzt unter Tagesordnungspunkt 3 der 
regulären Tagesordnung die Investive Sportförderung Spielvereinigung Durlach-Aue zur Ab-
stimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 