

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0485/3 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SPC 
 
Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und Neubau 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 2.1 x  
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Eine Begrenzung des Mittelabflusses auf 10 Mio. Euro pro Jahr würde bei einem städtischen Anteil von bis 
zu 285 Mio. Euro (Gesamtbaukosten und Kosten für Interims, Freianlagen und Ausstattung) abzüglich 
bereits bis Ende 2021 geflossener Mittel von rd. 18 Mio. Euro eine Laufzeit von 27 Jahren für die 
Abfinanzierung  bedeuten. 
 
Sinngemäß wird dem Anliegen der LINKEN Rechnung getragen durch den geänderten Beschluss der 
Gemeinderatsvorlage (Beschlussziffer 2). 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ⊠ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ⊠ teilweise 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ⊠ positiv ⊠ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ⊠ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ⊠ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ⊠ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 