

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0780  
Bereitstellung eines Grundstücks für den Ersatz-Neubau von Lehrlingswohnheimen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 34 x  
Hauptausschuss 21.09.2021 8 x  
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe genehmigt kurzfristig dem Caritasverband Karlsruhe e.V. auf dem Grundstück 27258/1 
an der Otto-Wels-Straße den dringend erforderlichen Ersatzneubau für die Ertüchtigung der 
Jugendgästehäuser Kettelerheim und St. Hildegard. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Lehrlingswohnheime Kettelerheim und St. Hildegard müssen in naher Frist durch einen Neubau ersetzt 
werden. Insgesamt handelt es sich um 200 Wohnheimplätze für Auszubildende, die im Rahmen des 
Blockunterrichts an verschiedenen Berufsschulen und überbetrieblichen Ausbildungsstätten in Karlsruhe 
beschult werden. Die marode Bausubstanz und die veralteten Dop-pel- und Mehrbettzimmer (größtenteils 
noch mit Gemeinschaftsduschen) er-fordern dringend umfangreiche Sanierungs- und 
Ertüchtigungsmaßnahmen. Diese sind an beiden Häusern jedoch nicht wirtschaftlich realisierbar.  
 
Der Caritasverband Karlsruhe e.V. bemüht sich daher seit vielen Jahren um eine bauliche Alternative 
(idealerweise Ersatzneubau; ggf. Ersatzimmobilie) für seine beiden sanierungsbedürftigen 
Jugendgästehäuser mit einer Kapazität von jeweils ca. 100 Plätzen. 
 
Es besteht akuter Handlungsbedarf!  
Wegen des baulichen Zustandes beider Häuser muss schnell eine Lösung gefunden werden, da andernfalls 
die Gefahr besteht, dass zum Schuljahr 2023/24 ca. 100 Plätze für Blockschüler*innen beim Caritasverband 
Karlsruhe e.V. wegfallen. 
Das Grundstück 27258/1 an der Otto-Wels-Str. (ca. 1600 qm) wurde bereits im Januar 2017 in Planungen 
des Caritasverbands einbezogen. Derzeit handelt es sich um eine asphaltierte Brachfläche, die ökologisch 
nicht sinnvoll genutzt wird. Auf dem angrenzenden Flurstück befindet sich ein öffentlicher Parkplatz. 
 
Ebenfalls angrenzend befindet sich die Aus- und Weiterbildungsakademie des Fachverbands Glas Fenster 
Fassade (GFF). Es besteht der Wunsch nach einer Kooperation von Caritasverband und GFF, da bereits jetzt 
zahlreiche Auszubildende des Handwerks im Wohnheim untergebracht sind und bei einer Nachbarschaft 
beider Einrichtungen Synergien in der Nutzung möglich sind. 
 
Eine grobe architektonische Machbarkeitsstudie im Mai 2017 ergab bei einer dreigeschossigen Bebauung 
eine Kapazität von ca. 50 Wohnheimplätzen. 
Bei einer ggf. möglichen fünfstöckigen Bebauung müssten mind. 100 Plätze erreichbar sein, was als Ersatz 
für eines der Wohnheime ausreichen würde. Damit könnte der drohende Notstand beim Lehrlingswohnen 
teilweise abgewendet werden. 

– 2 – 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
 
 