

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0779  
Junge Menschen unterstützen - Ausbildung in Pandemie-Zeiten sofort und deutlich stärken 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021  32 x  
 
1. Das Jobcenter stellt ein aktuelles intensives Corona-Sofortprogramm auf, um 18-25-Jährige gezielt - 
teilweise mit intensiven Einzel-Coaching-Angeboten - auf eine Ausbildung oder auf ausbildungsähnliche 
Schulungen vorzubereiten. 
2. Dabei werden auch "Einstiegsqualifizierungen" (EQ, Instrument im SGB III) sowie „Assistierte 
Ausbildungen“, durch die Jugendliche an eine praxisnahe Ausbildung herangeführt werden, deutlich 
ausgebaut. 
 
 
 
 
Hinweise, u.a. der paritätischen Sozialdienste, Befragungen der Bertelsmann-Stiftung und anderer 
Fachleute machen in besorgniserregender Weise deutlich, dass chancenarme Jugendliche mit niedrigen 
oder fehlenden Schulabschlüssen in Gefahr sind, durch die Pandemie weniger häufig einen 
Ausbildungsplatz zu finden oder an einer ausbildungsvorbereitenden Schulung teilzunehmen. Die Gefahr 
ist, dass ein größerer Teil als bisher „verloren geht“. Auf dieses Thema muss das Jobcenter durch gezielte 
und aktuelle Anstrengungen auch vorausschauend reagieren.  
Durch die Pandemie sind die Angebote der Berufsberatung und anderer Vermittlungsstellen weggefallen 
oder eingeschränkt worden. Individuelle Kontakte zu z.B. vertrauten Personen, wie zu Lehrer*innen, 
konnten durch digitale Zugänge nicht ausgeglichen werden. Ein Teil der Jugendlichen hatte wenig oder 
kaum Kontakt zu Unterrichtenden der allgemeinbildenden oder berufsvorbereitenden Schulen bzw. 
Angeboten.  
2020 waren in Deutschland 11 % weniger Ausbildungsplätze registriert als 2019. Selbst wenn dieser 
Einbruch in Karlsruhe weniger stark sein sollte, ist es allerdings von großer Bedeutung, wie die Jugendlichen 
selbst ihre Situation einschätzen.  
Laut der Bertelsmann-Stiftung von 2020: „Ausbildungsangebot: Ein Drittel der Befragten (33 %) hat den 
Eindruck, es gebe zu wenig Ausbildungsplätze, bei jungen Menschen mit niedriger Schulbildung ist es sogar 
fast die Hälfte (44 %)" (S. 6, https://www.bertelsmann-
stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/2020_Jugendbefragung_Corona.pdf). 
Der Bildungs- und Jugendforscher Klaus Hurrelmann fasst eine Befragung von 2021 so zusammen, dass die 
Corona-Pandemie eine Bruchlinie innerhalb der jungen Generation nochmals verschärft habe. 30 % der 
Jugendlichen und insbesondere der chancenarmen Jugendlichen sehen wenig Chancen, in diesem Land 
Anschluss zu finden. Ein wachsender Anteil ist laut Befragung zudem für ein autoritäres, teilweise sogar 
antidemokratisches Staatsverständnis zugänglich (https://jungedeutsche.de/junge-deutsche-2021/). 
Zentrales Ziel ist es, diesen Jugendlichen sofort Zugänge zu Ausbildungen anzubieten. Dazu gehört, deutlich 
zusätzliche Unterstützungs- und Begleitungsmöglichkeiten für diesen Herbst anzubieten und möglichst eine 
individuelle Begleitstruktur während der Ausbildung weiter auszubauen. 
Der Zugang der Einstiegsqualifizierungen (EQ, Instrument im SGB III) könnte ausgebaut werden, um mehr 
jungen Menschen den praxisnahen Zugang zu z.B. auch systemrelevanten Berufen zu verschaffen. 
Außerdem könnte die Unterstützungsleistung der Assistierten Ausbildung (§ 74 SGB III und § 74 SGB III 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
i.V.m. § 16 Abs. 1 SGB II) ausgebaut und schon durch Angebote während der einjährigen 
Helfer*innenausbildung könnten zusätzliche Übergänge in die Fachkraftausbildung ermöglicht werden. 
Für die Unterstützung der Ausbildungsvorbereitung ist eine Hilfe ab sofort über die Sommerferien dringend 
nötig.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Christine Großmann 
Renate Rastätter 
Niko Riebel 
Benjamin Bauer 
Aljoscha Löffler  
 