

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0784  
Schuldner*innenberatung in Corona-Zeiten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 32 x  
 
1. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie sich die Zahlen bei der städt. Schuldner*innen- Beratung 
darstellen. 
 
2. Es werden insbesondere Wartezeiten sowohl bei der städtischen Schuldner*Innen - Beratung als 
auch bei der Caritas dargelegt. 
 
3. Es wird aufgezeigt, wie erhöhten Bedarfen kurzfristig begegnet werden kann. 
 
 
 
 
Begründung: 
 
Seit Beginn der Pandemie steigt die Zahl derer, die sich verschulden immer mehr. Das betrifft insbesondere 
viele Soloselbständige, Freiberufler und Kunstschaffende.  Bevor der Schuldenberg steigt, ist es wichtig, 
möglichst schnell professionelle Hilfe zu bekommen. Lange Wartezeiten auf einen Termin sind daher 
kontraproduktiv. Daher muss die Beratung zügig ausgebaut werden.  Um kurzfristig zusätzliches Personal zu 
akquirieren, müssen eventuell interne Umschichtungen erfolgen oder digitale Möglichkeiten ausgebaut 
werden. 
        
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
 
 