

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0485/4 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SPC 
 
Badisches Staatstheater Karlsruhe: Einsparungen bei Betriebskosten nicht zu Lasten des 
Personals 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.06.2021 2.1 x  
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Anliegen der Antragsteller*innen Rechnung zu tragen. 
 
Die vorgeschlagenen Einsparungen von 5% bei den Betriebskosten sollen in erster Linie erreicht werden 
durch die Minderung der Kosten aus den Liegenschaften für Miete (Nancyhalle, Insel), Bewirtschaftung und 
Energie. Darüber hinaus können in den neuen und sanierten Räumlichkeiten zusätzliche 
Einnahmemöglichkeiten des Theaters generiert werden (Spielbetrieb, Vermietungen). 
Von den verbesserten Arbeitsabläufen, die sich aus der Sanierung ergeben, sind hauptsächlich Tätigkeiten 
des technisch – manuellen Bereichs tangiert. Hier stehen vor allem Arbeitserleichterungen im Mittelpunkt. 
Dort gewonnene Personalressourcen können zunächst in den Abbau von Belastungsspitzen und 
Umorganisationen fließen. 
 
  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ teilweise 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 