

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0485/6  
Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und Neubau 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 2.1 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Ziffer 3 der Vorlage der Stadtverwaltung wird wie folgt geändert: 
 
Basierend auf den 2017 ermittelten Effizienzen im Betrieb (2 Mio. geschätzt) sollen durch Sanierung und 
Neubau Einsparungen bei den Betriebskosten von 5% erreicht werden. Diese sind schrittweise umzusetzen, 
so wie es sich aus dem Bauverlauf ergibt. Sie können durch geringere Energieverbräuche im sanierten 
Gebäude, die Optimierung von Logistik und Produktion sowie zusätzliche Einnahmemöglichkeiten des 
Theaters generiert werden.  
 
Es erfolgen keinerlei Maßnahmen eines Personalabbaus. Stattdessen werden neue Produktionen und 
Neuauflagen von Inszenierungen gemeinsam mit der Belegschaft und ihren Vertreter*innen aus 
Personalrat, Vertreter*innen der Sparten und Orchestervorstand geplant, um die bisherige Überbelastung 
der Belegschaft künftig zu vermeiden. 
 
Begründung: 
 
Die Reduzierung der Betriebskosten soll vor allem durch geringere Energieverbräuche im sanierten 
Gebäude erreicht werden. Weitere Synergieeffekte werden durch die erleichterte Logistik innerhalb eines 
gemeinsamen Hauses wie auch durch die gemeinsame Nutzung der Technik und aller anderen Anlagen 
erzielt. Damit wird ein Abbau von Überstunden und die Entlastung des Personals möglich, was sich positiv 
auf die Effizienz auswirken wird. Ein Personalabbau während oder nach dem Umbau, um „Betriebskosten“ 
zu reduzieren, würde all diese positiven Effekte zunichtemachen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 
 