

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0622/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      SuS 
 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an neun Schulen für das Schuljahr 2021/2022 
mit der Option auf Vertragsverlängerung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 10 x  
Kurzfassung 
 
1. Die  Erhöhung Anzahl der  vegetarischen  Tage  wurde  mit  den  einzelnen  Schulen  abgestimmt.  Die 
Verwaltung  orientiert  sich  dabei  an  den  aktuellen  Empfehlungen  der Deutschen  Gesellschaft  für 
Ernährung. Die Reduzierung der Fleischmenge trägt zu den Forderungen des Gemeinderats nach mehr 
Nachhaltigkeit bei. 
 
2. Der Einsatz von Fleisch aus ausschließlich biologischer Haltung würde zu einer Steigerung der 
Angebotspreise führen und stellt für die Caterer Beschaffungshürden dar. 
 
3. Eine Verpflichtung zum Einsatz regionaler Waren würde dem Vergaberecht widersprechen und kann 
daher nicht umgesetzt werden. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen und am bisherigen Konzept für gesunde 
und nachhaltige Schulverpflegung festzuhalten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Der Gemeinderat möge beschließen, die unter 4. in der Vorlage genannte Erhöhung der 
Verpflegungstage mit rein vegetarischem Angebot von zwei auf drei Tage abzulehnen. 
Die Erhöhung der vegetarischen Tage wurde mit den einzelnen Schulen abgestimmt. Die 
Verwaltung orientiert sich dabei an den aktuellen Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für 
Ernährung. Alle Schulcaterer werden über das Leistungsverzeichnis verpflichtet, täglich zwei warme 
Hauptgerichte zur Auswahl anzubieten und sich dabei eng an die Vorgaben der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung e.V. (DGE) zu halten. Die Anforderung, an zwei Tagen pro Woche ein 
vegetarisches Menü und ein Menü mit Fleisch oder Fisch und an den drei übrigen Tagen zwei 
komplett vegetarische Gerichte anzubieten, entspricht der aktuellen Empfehlung der DGE für eine 
gesunde Ernährung von Kindern und Jugendlichen zur wöchentlichen Fleischmenge und den 
Forderungen des Gemeinderates nach mehr Nachhaltigkeit im Schulessen.  
 
2. Der Gemeinderat möge beschließen, bei der Auswahl von Fleisch explizit auf artgerechte und 
biologische Haltung zu achten. 
Bisher wurden den Caterern keine Vorgaben gemacht, mit welchen Lebensmitteln sie den aktuell 
vorgegebenen Bio-Anteil von 25 Prozent erfüllen müssen. Die Verwaltung hält dies auch künftig 
nicht für sinnvoll. Ergänzend wird auf die Stellungnahme zum Interfraktionellen Antrag Vorlage Nr. 
2021/0390 verwiesen. 
 
3. Der Gemeinderat möge beschließen, den Blick nicht so sehr auf landwirtschaftliche Bioprodukte 
zu legen, denn auch diese sind ökologisch nicht unproblematisch. Dafür ist die heimische 
Landwirtschaft zu unterstützen 
Die vertraglich verpflichteten Caterer beziehen bereits viele Produkte aus der regionalen 
Landwirtschaft. Eine Verpflichtung zum Kauf regionaler Waren würde allerdings dem Vergaberecht 
widersprechen und kann daher nicht umgesetzt werden. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen und am bisherigen Konzept für gesunde 
und nachhaltige Schulverpflegung festzuhalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 