

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0782  
Genderschreibweise beenden 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 35 x  
Hauptausschuss 21.09.2021 3 x  
Gemeinderat 28.09.2021 34 x  
Hauptausschuss 11.01.2022 3.1 x  
Gemeinderat 25.01.2022 8.1 x  
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
 
Die Genderschreibweise in den Unterlagen der Verwaltung und im täglichen Sprachgebrauch der 
Verwaltung ist zu beenden. 
 
Bei Stellenausschreibungen soll weiterhin der Klammerhinweis „(m/w/d)“ genutzt werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
In einer aktuellen INSA-Umfrage vom 4. bis 7. Juni 2021 lehnen 58 % der Bevölkerung das „Gendersprech“ 
ab. (Siehe Grafik) Nach Parteipräferenz sagten 75% der FDP-Anhänger, 67% Union, 59% SPD, 48% Grüne 
und sogar 42% der Linken, dass das Gendern nervt. (*1) 
 

– 2 – 
 
Innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe sollten im Rahmen des „Pilotprojekts Genderstern“ Erfahrungen 
mit der Umsetzung des Gendersterns gesammelt werden. Der Genderstern sollte vom Kulturamt und der 
Gleichstellungsbeauftragten sowie auch vom Personal- und Organisationsamt – hier jedoch nur im Rahmen 
von Stellenausschreibungen - verwendet werden. Texte in leichter Sprache sollten von diesem Projekt 
ausgenommen bleiben.  
 
Die Erfahrungen sollten Anfang 2021 von den teilnehmenden Dienststellen u. a. dem Presse- und 
Informationsamt, der Gleichstellungsbeauftragten und der Kommunalen Behindertenbeauftragten 
gemeinsam ausgewertet und das weitere Vorgehen abgestimmt werden. Zum Zeitpunkt dieser 
Antragstellung haben wir bereits Mitte 2021 und es liegt noch keine fertige Auswertung vor. 
 
Der Rat für deutsche Rechtschreibung bekräftigt in seiner aktuellsten Sitzung vom 26.03.2021 seine 
Auffassung, dass allen Menschen mit geschlechtergerechter Sprache begegnet werden soll und sie sensibel 
angesprochen werden sollen. Dies ist allerdings eine gesellschaftliche und gesellschaftspolitische Aufgabe, 
die nicht allein mit orthografischen Regeln und Änderungen der Rechtschreibung gelöst werden kann. Das 
Amtliche Regelwerk gilt für Schulen sowie für Verwaltung und Rechtspflege. Der Rat hat vor diesem 
Hintergrund die Aufnahme von Asterisk („Gender-Stern“), Unterstrich („Gender-Gap“), Doppelpunkt oder 
anderen verkürzten Formen zur Kennzeichnung mehrgeschlechtlicher Bezeichnungen im Wortinnern in 
das Amtliche Regelwerk der deutschen Rechtschreibung zu diesem Zeitpunkt nicht empfohlen. (*2) 
Die vom Karlsruher Gemeinderat am 29.09.2020 beschlossene Schreibweise mit Genderstern wird somit 
vom Rat für die deutsche Rechtschreibung als orthografisch nicht normgerechte Wort- und Satzbildung 
aufgelistet. (*3) 
 
Mitte 2018 gab der Rechtschreibrat bereits eine vorbereitende Stellungnahme ab unter dem Titel 
„Geschlechtergerechte Schreibung – Herausforderung noch ohne Lösung", in der festgehalten wurde: „Die 
weit verbreitete Praxis, immer von Frauen und Männern in weiblicher und männlicher Form, im Plural oder 

– 3 – 
 
in Passivkonstruktionen zu schreiben, wird der Erwartung geschlechtergerechter Schreibung derzeit am 
ehesten gerecht.“ 
 
Ende 2018 folgte ein Beschluss des Rats mit Empfehlungen zur „geschlechtergerechten Schreibung“; es 
wurden sechs Grundlagen festgehalten. 
„Geschlechtergerechte Texte sollen: 
- sachlich korrekt sein, 
- verständlich und lesbar sein, 
- vorlesbar sein, 
- Rechtssicherheit und Eindeutigkeit gewährleisten, 
- übertragbar sein im Hinblick auf deutschsprachige Länder mit mehreren Amts- und 
Minderheitensprachen, 
- für die Lesenden bzw. Hörenden die Möglichkeit zur Konzentration auf die wesentlichen Sachverhalte und 
Kerninformationen sicherstellen. 
Dabei ist jeweils auf die unterschiedlichen Zielgruppen und Funktionen von Texten zu achten. (*4) 
 
Die Webseite kindersache.de hält gendergerechte Sprache zwar für wichtig, auf ihrer eigenen Seite 
verzichten sie aber darauf mit dem Hinweis: „Auf kindersache ist es uns wichtig, dass unsere Texte gut 
lesbar und leicht verständlich sind. Deshalb verzichten wir auf die Schreibweise mit dem Sternchen oder 
dem Schrägstrich.“ (*5) 
 
Quellen:  
(*1) https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2021/selbst-gruenen-anhaenger-vom-gendern-genervt/ 
(*2) https://www.rechtschreibrat.com/geschlechtergerechte-schreibung-empfehlungen-vom-26-03-2021/ 
(*3): https://www.rechtschreibrat.com/geschlechtergerechte-schreibung-empfehlungen-vom-26-03-2021/ 
und https://www.rechtschreibrat.com/DOX/rfdr_PM_2021-03-
26_Anlage2_Orthografisch_nicht_normgerechte_Wortbildungen.pdf 
(*4): 
https://de.wikipedia.org/wiki/Gesetze_und_amtliche_Regelungen_zur_geschlechtergerechten_Sprache 
(*5): https://www.kindersache.de/bereiche/wissen/natur-und-mensch/was-bedeutet-gendern 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 
 
 