

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0781  
Regeln für Gegendemonstranten bei angemeldeten Demonstrationen und Maßnahmen zur 
Gewährleistung des Rechts der freien Meinungsäußerung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.07.2021 10.3   x 
Gemeinderat 27.07.2021 39.2 x  
  
Die Stadtverwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Nach welchen Kriterien entscheidet die Verwaltung, wer und wo Gegendemonstrationen 
durchführen darf? 
 
2 a.  Auf welcher rechtlichen Grundlage wird immer wieder zugelassen, dass teilweise gewaltbereite 
Gegendemonstranten, wie beispielsweise die Antifa, die Erlaubnis erhalten, in unmittelbarer Nähe 
zu der ursprünglich angemeldeten Kundgebung einer anderen Gruppierung dagegen demonstrieren 
zu dürfen? 
 
2 b. In welchen Fällen können diese Gegendemonstrationen spontan ohne Genehmigung abgehalten 
werden? Wann ist eine Genehmigung erforderlich? 
 
2 c. Wodurch wird sichergestellt, dass die ursprünglich genehmigte Demonstration nicht durch 
eventuell auftretende Gegendemonstrationen behindert oder gar unmöglich gemacht wird? 
 
3. Nach welchen Kriterien wird entschieden, ob verschiedene Demonstrationsgruppen an 
unterschiedlichen Orten ihre Aufzüge durchführen müssen? 
 
4 a. Wie kann künftig sicher verhindert werden, dass Gegendemonstranten durch Blockaden, Pöbeleien 
oder gar körperliche Verdrängungsmaß-nahmen immer wieder versuchen, Teilnehmer der 
Ursprungsdemonstration an der Teilnahme zu hindern?  
 
4 b. Wie ist diese Frage im Fall der Querdenkerdemonstration am 03.06.2021 zu beantworten, bei der 
eine große Gruppe von Gegendemonstranten Teilnehmer der Ursprungsdemonstration daran 
hinderte, die Straßenbahn an der nächstgelegenen Haltestelle zu verlassen und das 
Demonstrationsgelände zu betreten um an der Demonstration teilzunehmen? 
  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Versammlungsfreiheit nach Artikel 8 des Grundgesetzes ist ein hohes Gut.   
 
Für öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel trifft das Versammlungsgesetz Regelungen, die auch 
einem ordnungsgemäßen und für die Teilnehmer sicheren Verlauf dienen. So bestimmt § 15 Abs. 1 "Die 
zuständige Behörde kann die Versammlung oder den Aufzug verbieten oder von bestimmten Auflagen 
abhängig machen, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die 

– 2 – 
 
öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung oder des Aufzuges unmittelbar 
gefährdet ist." 
 
Es zeigt sich jedoch immer wieder, dass Gruppierungen wie die Antifa mit dem Ziel, die ursprünglich 
angemeldete Versammlung zu stören oder zu verhindern, ihre Gegendemonstration abhalten. Dies 
widerspricht eindeutig dem Artikel 8 Grundgesetz und dem § 15 Abs. 1 des Versammlungsgesetzes. 
 
Da die ursprünglich anmeldende Gruppe das Recht auf eine ungestörte Demonstration hat, stellt sich die 
Frage, wieso die Genehmigungsbehörde immer wieder die Gegendemonstrationen an den gleichen 
Örtlichkeiten zulässt. Dadurch sind Konflikte zum Nachteil der Ursprungsdemonstration unvermeidlich.  
 
Es stellt sich somit die Frage, nach welchen Kriterien die Verwaltung entscheidet, wer und wo 
Gegendemonstrationen durchführen darf. Es muss das oberste Ziel der Genehmigungsbehörde sein, die 
Versammlungsfreiheit zu schützen und die Sicherheit und Ordnung zu wahren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 