

Stellungnahme zum interfraktionellen  
Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0617/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Fortschreibung Regionalplan 2022:  
Keine Ausweisung von zusätzlichen Bauflächen im Regionalplan für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 17 X  
Kurzfassung 
 
Eine Realisierung von geplanten Bauflächen über den FNP 2030 hinaus strebt die Verwaltung der Stadt 
Karlsruhe derzeit nicht an. Dennoch sieht die Verwaltung der Stadt Karlsruhe das zusätzliche 
Flächenangebot des Regionalplanes als Stärkung der eigenständigen, kommunalen Planungshoheit.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Eine Realisierung von geplanten Bauflächen über den FNP 2030 hinaus strebt die Verwaltung der Stadt 
Karlsruhe derzeit nicht an. Dennoch sieht die Verwaltung der Stadt Karlsruhe das zusätzliche 
Flächenangebot des Regionalplanes als Stärkung der eigenständigen, kommunalen Planungshoheit.  
 
Die Verwaltung der Stadt Karlsruhe schlägt folgende Ergänzung des Anschreibens an den Regionalverband 
Mittler Oberrhein vor: 
 
Ich will jedoch darauf hinweisen, dass der FNP 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe – auch Dank 
Ihrer Unterstützung – erst kürzlich beschlossen wurde. Hierbei erfolgte in einem langjährigen Diskurs eine 
umfassende Prüfung von Entwicklungspotenzialen. Insofern wird eine Realisierung der im vorliegenden 
Entwurf des Regionalplans darüber hinaus gehenden Flächen von Seiten der Stadt Karlsruhe derzeit nicht 
angestrebt. Ich begrüße jedoch ausdrücklich die Stärkung der kommunalen Planungshoheit, die mit den 
Festlegungen einher geht. 
 
Darüber hinaus darf ich Sie auch im Auftrag meines Gemeinderates ermutigen, bei der Fortschreibung des 
Regionalplanes noch stärker moderne und zukunftsweisende Planungsansätze, beispielsweise in Form von 
Optionskontingenten zu entwickeln, ähnlich wie der NVK dies bereits im Zuge der Fortschreibung des FNP 
2030 mit gemeinsamen Denk- und Verrechnungsansätzen die Thematik von Tausch- und 
Kooperationsmodellen in die Planung eingebracht hat. 
 
 