

 
  Stadt Karlsruhe, Dezernat 1, 76124 Karlsruhe Stadt Karlsruhe | Der Oberbürgermeister 
 
1. 
Beschluss: 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Herr Prof. Dr. Hager 
Baumeisterstr. 2 
76131 Karlsruhe
 
 
Rathaus am Marktplatz 
Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe 
 
Telefon: 0721 133-6119 
Fax: 0721 133-1019 
E-Mail: dez1@karlsruhe.de 
 
Haltestelle: Marktplatz 
 
  
17. Juni 2021 
      
Fortschreibung des Regionalplanes Mittlerer Oberrhein 2003 
Anhörung der Träger öffentlicher Belange – Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrter Herr Professor Hager, 
 
ich bedanke mich für die Beteiligung am o. g. Verfahren. 
 
Der Regionalplan legt Angebote zur Siedlungserweiterung fest, die als Option seitens der 
Kommunen im Rahmen der Bauleitplanung umgesetzt werden können. Ein Entwicklungs- 
oder gar Baugebot entfalten diese Flächenfestlegungen nicht, daher nimmt die Stadt 
Karlsruhe einen Großteil der von Ihnen aufgezeigten Planungsflächen zur Kenntnis. 
 
Ich will jedoch darauf hinweisen, dass der FNP 2030 des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe –   auch Dank Ihrer Unterstützung – erst kürzlich beschlossen wurde. Hierbei 
erfolgte in einem langjährigen Diskurs eine umfassende Prüfung von Entwicklungspoten-
zialen. Insofern wird eine Realisierung der im vorliegenden Entwurf des Regionalplans 
darüber hinaus gehenden Flächen von Seiten der Stadt Karlsruhe derzeit nicht angestrebt. 
Ich begrüße jedoch ausdrücklich die Stärkung der kommunalen Planungshoheit, die mit 
den Festlegungen einher geht. 
 
Darüber hinaus darf ich Sie auch im Auftrag meines Gemeinderates ermutigen, bei der 
Fortschreibung des Regionalplanes noch stärker moderne und zukunftsweisende Planungs-
ansätze, beispielsweise in Form von Optionskontingenten zu entwickeln, ähnlich wie der 
NVK dies bereits im Zuge der Fortschreibung des FNP 2030 mit gemeinsamen Denk- und 
Verrechnungsansätzen die Thematik von Tausch- und Kooperationsmodellen in die 
Planung eingebracht hat. 
 
 
 
 

– 2 – 
Ergänzend bitte ich, noch einzelne Ungereimtheiten auszuräumen: 
 
• Flächenfestlegungen im Entwurf des Regionalplanes 2022 sind als regionalplanerische 
"Ziele" (mit verbindlichem Charakter) formuliert. Dies bedeutet, dass Nutzungen, die 
mit einer Siedlungserweiterung nicht vereinbar sind, ausgeschlossen wären. Dies 
könnte zur Folge haben, dass abweichende gemeindliche Ziele nicht oder nur noch 
erschwert umgesetzt werden können. Daher bitten wir Sie, die Siedlungserweiterungs-
flächen entsprechend der bisherigen Handhabung nur als sogenannte "Grundsätze" 
der Regionalplanung, welche zwar zu berücksichtigen sind aber keinen verpflichtenden 
Charakter haben, vorzusehen. 
 
• Flächen, die innerhalb eines rechtskräftigen Landschaftsschutzgebietes liegen, sollen 
nicht in die Flächenkulisse des Regionalplanes 2022 aufgenommen werden 
(SERW_310_V1 (Rintheim – Elfmorgenbruch) und SERW_611_V1 (Wolfartsweier – Im 
Bau)). 
 
• Geplante Bauflächen, die im durch die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe (NVK) am 31. Mai 2021 genehmigten Flächennutzungsplan 2030 ent-
halten sind, sind in dem vorgelegten Planungsentwurf nicht allumfänglich als „Gebiet 
für regionalplanerisch abgestimmte Siedlungserweiterungen“ dargestellt. Beispielhaft 
sei hier die Fläche KA-W-009 (Erlenweg) genannt. Wir bitten Sie, dies nachzuführen. 
 
• Zudem wird darum gebeten, eine Siedlungserweiterungsfläche in Hohenwettersbach 
(Rehbuckel), die sowohl im bisherigen Regionalplan als auch im Entwurf der jetzigen 
Fortschreibung enthalten ist, aus der Flächenkulisse herauszunehmen. Diese Fläche ist 
mittlerweile im Landschaftsplan 2030 als geplantes Landschaftsschutzgebiet vorgesehen 
und im FNP 2030 nicht mehr als Wohnbaufläche dargestellt. 
 
• Darüber hinaus hat sich der Ortschaftsrat Wettersbach gegen die Flächen auf seiner 
Gemarkung ausgesprochen, daher bitten wir um Herausnahme der Fläche 
SERW_320_V2 (nördlich von Untere Kohlplatte Erweiterung). 
 
• Genauso bitten wir dringend darum, die Flächen in Knielingen herauszunehmen. Diese 
Flächen waren bei der Fortschreibung des Flächennutzungsplans nicht mal Teil der 
Prüfkulisse und stellen in keiner Weise eine Entwicklungsoption für Karlsruhe dar. 
 
Die durch die Herausnahmen entstandene Flächengröße ist in einem Optionskontingent 
abzubilden. 
 
Die Planungen zu den Sportflächen in der „Unteren Hub“ in Durlach haben Sie bereits seit 
geraumer Zeit wohlwollend begleitet und ihr im Zuge der FNP 2030 Fortschreibung 
zugestimmt. Für die Sportflächen in der „Unteren Hub“ haben sich zwischenzeitig Planän-
derungen ergeben. Hierfür müssen im FNP 2030 die Sonderbauflächen erweitert werden. 
Wir bitten dies auch im Regionalplan zu berücksichtigen. 
 

– 3 – 
Bitte informieren Sie uns über den Fortgang des Verfahrens. 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup  

– 4 – 
2. Ausfertigung Ziff 1 
3. z. d. A.  
4. z.d.A. HaReg 
 
Dez. 1 
 
Dez. 6 
 
Amtsleitung  
Bereichsleitung GS  
Sachbearbeitung Viola Schruff  
R 6119 
 
Ausgef. Ziff.   am  Hz.  
Ziff.   ab am  Hz.  
 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS\2021\2021-06_Anlagen_Fortschr. Regionalplan\2021-06_Dd-Stellungnahme 2 Stadt Karlsruhe.docx 