

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0569 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StPlA 
 
Sanierungsgebiet „Durlach-Aue“ Änderung der Satzung (Befristung) und Verlängerung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.07.2021 5  X Vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2021 5 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "Durlach-Aue" die als Anlage beigefügte 
Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes "Durlach-Aue" 
vom 1. Juli 2014, veröffentlicht am 4. Juli 2014. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, die Frist für die Durchführung der Sanierung bis zum 31. Dezember 2027 zu 
verlängern. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  16.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Der festgelegte Sanierungszeitraum der Satzung (bis 31. Dezember 2021) reicht zur Schaffung der 
planungsrechtlichen Voraussetzungen und zur erforderlichen Umsetzung der Ordnungsmaßnahmen nicht 
aus. Daher ist die Verlängerung des Sanierungszeitraums bis zum 31. Dezember 2027 notwendig. 
 
Zur Verfahrensvereinfachung und Anpassung der Satzung analog der neuen gefassten Sanierungssatzungen 
entfällt § 2 zur Befristung der Satzung. Dies ermöglicht die Vereinfachung der Abwicklung in der Verwaltung 
und für die politischen Gremien bei Anpassungen der Laufzeit des Sanierungsgebietes. 
 
Parallel wird die Verlängerung des Förderzeitraums im Rahmen der Städtebauförderung, der bislang im 
April 2023 endet, um weitere zwei Jahre (30.04.2025) beantragt, so dass für die Abrechnung der 
Sanierungsmaßnahme noch ein bis eineinhalb Jahre bis zur Aufhebung der Sanierungssatzung zur 
Verfügung stehen.  
Eine Verlängerung des Förderzeitraums ist i.d.R. nur um ein bis zwei Jahre möglich. Eine weitere 
Verlängerung ist möglich, bedarf jedoch der Zustimmung des zuständigen Ministeriums für Wirtschaft, 
Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "Durlach-Aue" die als Anlage beigefügte 
Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes "Durlach-Aue" vom 1. 
Juli 2014, veröffentlicht am 4. Juli 2014. 
 
Der Gemeinderat beschließt die Frist für die Durchführung der Sanierung bis zum 31. Dezember 2027 zu 
verlängern.  