

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0778  
Einmalige Corona-Notfallhilfe für INKA Verlag 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021  33 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Zur Abfederung der Corona-bedingten existenziellen Notlage des INKA Verlags stellt die Verwaltung 50.000 
Euro einmalig und außerplanmäßig (nicht aus dem Kultur-Notfallfonds) bereit, um die drohende Insolvenz 
zu verhindern.  
Die Verwaltung wird gebeten eine Finanzierungsmöglichkeit, z.B. durch Umschichtung aus dem Kultur-
Notfallfonds, aufzuzeigen. 
 
 
Begründung:  
 
Mit seinen Kulturmagazinen leistet der INKA Verlag einen unverzichtbaren, unterstützenden Beitrag für die 
Karlsruher Kulturlandschaft. Durch die Berichterstattung werden Publikum und Veranstaltungen 
zusammengebracht. Die INKA-Veröffentlichungen leisten einen wesentlichen Beitrag insbesondere zur 
Bewerbung von Veranstaltungen der freien Kunst- und Kulturszene. Kulturjournalismus gehört untrennbar 
zur kulturellen Arbeit. Auch in der Südpfalz, im gesamten württembergischen Raum und bis an den 
Bodensee werden Interessierte auf das Kulturangebot in Karlsruhe aufmerksam gemacht. Die Magazine 
tragen so zur überregionalen Wahrnehmung einer „besuchenswerten“ Stadt Karlsruhe bei. 
Neben Kulturveranstalter*innen und Kulturschaffenden profitiert der lokale und kreative Einzelhandel 
durch Publikationen wie den INKA Cityguide Einzelhelden. INKA leistet damit auch einen Beitrag für einen 
lebendigen Einzelhandelsstandort. 
 
Durch Corona sind nicht nur geförderte Einrichtungen, sondern auch die kleinen Kulturmagazine in eine 
existenzbedrohende finanzielle Schieflage geraten. Ausgefallene Veranstaltungen führten zum Verzicht von 
Werbung und damit dem Standbein der Einnahmen des INKA-Verlags. Auch das Engagement des Teams 
von INKA (u.a. die Halbierung der Mietkosten durch Umzug und die Reduzierung der Druckkosten um 
knapp die Hälfte der Kosten), konnten dies nicht auffangen. Andere Möglichkeiten wie Corona-Hilfen des 
Bundes sind ausgeschöpft. 
 
Vor dem Hintergrund der großen Bedeutung des INKA-Verlags für die Karlsruher Kulturlandschaft ist eine 
Insolvenz unbedingt zu verhindern und die INKA als Baustein für eine vielfältige Presselandschaft zu 
erhalten. Die Corona-Krise soll keine schmerzhaften Lücken in unser Stadtgesellschaft hinterlassen. Auch 
hier muss gelten: Keine kulturelle Einrichtung darf verloren gehen. 
 
  

– 2 – 
 
Die konkreten Zahlen liegen den Gemeinderatsfraktionen sowie dem Kulturamt detailliert vor. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder  
Michael Haug 
Lüppo Cramer  
 