

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0731 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 2 
Vergabe der Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.07.2021  x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 2 
Vergabe der Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik 
 
an die Firma:  ELIQUO STULZ GmbH 
zum Angebot vom: 18. Mai 2021 
abschließend mit: 1.661.354 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
21.700.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 150.000 Euro/a 
Kalk. Kosten: 1.200.000 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Das Klärwerk Karlsruhe umfasst neben der biologischen Reinigungsstufe und einer thermischen 
Schlammverbrennungsanlage eine mechanische Reinigungsstufe, bestehend aus Rechenanlage, Sandfang, 
Fettfang und einer Containerstation für die Verladung von Rechen- und Sandgut. In der mechanischen 
Reinigungsstufe werden die Grobstoffe Rechengut, mineralische Bestandteile (Sand) sowie Fett- und 
Schwimmstoffe aus dem Abwasser entnommen. 
 
Die mechanische Reinigungsstufe wird seit 2009 saniert, wobei die Sanierung in drei Bauabschnitte (BA) 
aufgeteilt wurde. Bauabschnitt 1 beinhaltete die Sanierung des Sand- und Fettfanges und ist fertiggestellt. 
 
Im Bauabschnitt 2 wurden bisher ein neues Rechengebäude, ein Grünsalz- sowie ein 
Schlammannahmebunker errichtet. Im nächsten Schritt sollen die Anlagenteile des neu errichteten 
Gebäudes für die technische Gebäude-Ausstattung (TGA) mit Messtechnik, Energieverteilung und 
Automatisierung ausgestattet und an das Prozessleitsystem angebunden werden. Die Anlagenbereiche 
werden somit dem heutigen Stand der Technik angepasst, so dass auch zukünftig wieder ein gesicherter 
Anlagenbetrieb gewährleistet werden kann. 
 
Projektvorstellung 
 
Projektvorstellung: Bauausschuss am 23. Juli 2010  
 Hauptausschuss am 12. Oktober 2010  
 
Projektneuvorstellung: Bauausschuss am 5. November 2020  
Hauptausschuss am 10. November 2020  
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Offenes Verfahren EU-weit 
Ende Zuschlagsfrist  6. August 2021 
Anzahl interessierter Firmen    11 
Anzahl eingereichter Angebote      1 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. ELIQUO STULZ GmbH 1.661.354 Euro 
 
100 % 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für das Ausschreibungsverfahren wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt. 
Bis zum Submissionstermin am 18. Mai 2021 legte nur die Firma ELIQUO STULZ GmbH ein Angebot für die 
ausgeschriebenen Leistungen vor, welches bereits vom betreuenden Ingenieurbüro SAG-Ingenieure geprüft 
wurde. Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. Aufgrund mehrerer Referenzen und 
eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird die Firma als leistungsfähig, fachkundig und 
zuverlässig eingeschätzt. 
 
Die Firma ELIQUO STULZ GmbH soll daher mit den im Betreff genannten Leistungen beauftragt werden. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung   1.476.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag   1.661.354 Euro 
 
Mehrbetrag         185.354 Euro 
 
Die Kostensteigerungen und damit die Abweichung zur Kostenberechnung begründen sich in der aktuellen 
wirtschaftlichen Situation. Gestiegene Rohstoff- und damit Materialpreise wie zum Beispiel Kupfer um circa 
45 % im Vergleich zu den Preisen von vor einem Jahr. Alleine in diesem Jahr zeigte sich eine Erhöhung der 
Kupferrohstoffpreise um 12 %. 
 
Diese Preissteigerungen gab es ebenfalls für Kunststoffe und fast alle weiteren gängigen Baumaterialien.  
 
Des Weiteren führen begrenzte Kapazitäten zu Lieferengpässen und damit auch zu Preissteigerungen. 
 
Die Mehrkosten können im Projekt aufgefangen werden. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen im Deckungskreis des Teilhaushaltes 
7400 bei Projekt 7.740209 zur Verfügung. 
 
  

– 4 – 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 2 
Vergabe der Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik 
 
an die Firma:  ELIQUO STULZ GmbH 
zum Angebot vom: 18. Mai 2021 
abschließend mit: 1.661.354 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 