

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0485/5  
Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und Neubau (Vorlage 2021/0485) "Begrenzung 
und Streckung des jährlich maximalen Mittelabflusses auch im Fall weiterer 
Kostensteigerungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 2.5   
 
Die Gemeinderatsfraktionen von CDU und DIE GRÜNEN beantragen: 
 
1. Die Stadtverwaltung ergänzt die mit dem Land Baden-Württemberg zu schließende 
Finanzierungsvereinbarung um die verbindliche Regelung, dass der Mittelabfluss auch im Fall 
weiterer Kostensteigerungen in den Jahren 2022 bis 2023 auf jeweils 10 Millionen Euro pro Jahr, in 
den Jahren 2024 bis 2030 auf jeweils 15 Millionen Euro pro Jahr und in den Jahren 2031 bis 2037 
auf jeweils 20 Millionen Euro begrenzt wird. 
2. Anstatt den jährlichen Mittelabfluss im Fall weiterer Kostensteigerungen zu erhöhen, wirkt die 
Stadtverwaltung in einer verbindlichen Regelung mit dem Land Baden-Württemberg im Vorfeld 
darauf hin, dass der städtische Anteil bei der Finanzierung des Badischen Staatstheaters über 
zusätzliche Jahre gestreckt wird. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Kosten des Vorhabens, Sanierung und Neubau des Badischen Staatstheaters, haben sich gegenüber 
dem Gemeinderatsbeschluss vom 26.09.2017 gravierend verändert. Die Mehrkosten gehen auf eine 
Überarbeitung der Planung und eine daraus resultierende Verschiebung des Baubeginns um zwei Jahre, 
eine prozentuale Erhöhung der Baunebenkosten, ein wesentlich höher veranschlagtes Bauherrenrisiko 
sowie auf die rasante Entwicklung der Baupreissteigerungen zurück. 
 
Bereits die im Jahr 2017 veranschlagten Kosten für die Sanierung und den Neubau des Badischen 
Staatstheaters stellten für die Haushaltslage der Stadt Karlsruhe eine enorme Herausforderung dar. Diese 
Herausforderung ist durch die nun vorliegende, wesentlich veränderte Kostenentwicklung und vor dem 
Hintergrund haushaltsrechtlicher Vorbehalte seitens der Rechtsaufsichtsbehörde noch größer geworden. 
Aus drei Gründen befürchten wir, dass darüber hinaus auch in Zukunft noch weitere Mehrkosten im 
Zusammenhang mit dem Bauvorhaben entstehen werden: 
 
1) Beim Badischen Staatstheater handelt es sich um ein bauliches Großprojekt, mit dem in Hinblick 
auf den Bauablauf geringere Erfahrungswerte einhergehen als bei vielfach gebauten Objekten wie 
Schulen oder Verwaltungsgebäuden. 
2) Bei einem auf zwölf Jahre angelegten Langzeitprojekt aber auch aufgrund der Situation „Bauen 
im laufenden Betrieb“ besteht das Risiko weiterer Verzögerungen im Bauablauf, die sich wiederum 
in Mehrkosten niederschlagen werden. 
 
 
 

– 2 – 
 
 
3) Aufgrund der noch nicht absehbaren Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die deutsche 
Bauwirtschaft, aufgrund der Auswirkungen der Umsatzsteuerabsenkung im Jahr 2020, aufgrund 
globaler Preisentwicklungen auf dem Rohstoffmarkt und aufgrund weiterer Faktoren sind die 
variablen Baupreissteigerungen ein kaum zu kalkulierendes Risiko im Zusammenhang weiterer 
Mehrkosten. 
 
 
Neben der begrüßenswerten Regulierung des maximalen jährlichen Mittelabflusses, dem Evaluieren von 
Einsparpotentialen und dem Begleitgremium wollen wir weitere Möglichkeiten der Kostenkontrolle 
ausschöpfen. Mit dem interfraktionellen Änderungsantrag zur verpflichtenden Begrenzung und Streckung 
des maximal jährlichen Mittelabflusses im Falle weiterer Kostensteigerungen beabsichtigen wir, eine für 
den städtischen Haushalt verantwortbare Lösung zur Finanzierung des Vorhabens Sanierung und 
Erweiterung des Badischen Staatstheaters zu realisieren. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Zoe Meyer 
 