

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0715 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Beiertheimer Feld, II. Abschnitt, Änderung südlich des Weinbrennerplatzes“, 
Karlsruhe-Südweststadt und Weststadt 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.06.2021 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans „Beiertheimer Feld, II. Abschnitt, 
Änderung südlich des Weinbrennerplatzes“, Karlsruhe-Südweststadt und Weststadt, und die Fortführung 
des Verfahrens mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB.  Der Auslegung ist 
grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 1. Dezember 2008 in der Fassung vom 7. Juni 2021 zugrunde 
zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürger-
meisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die 
öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
775.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Anlass der Planung und Planinhalt 
 
Mit der Überplanung dieses ca. 23 ha großen Gebiets zwischen dem Weinbrennerplatz und der Günther-
Klotz-Anlage sollen im Wesentlichen die dort vorhandenen Gärten und die gärtnerische Nutzung langfristig 
gesichert werden. Darüber hinaus soll die Erschließung geordnet und die Parkierung künftig nur noch an 
den Rändern des Plangebietes erfolgen. Die Zugänge zu den Gärten bleiben für Fußgänger und Radfahrer 
bestehen. Das Gebiet soll in drei Sondergebiete für die unterschiedlich geprägten gärtnerischen Nutzungen 
sowie in zwei Flächen für Gemeinbedarf gegliedert werden.  
 
Auf der Gemeinbedarfsfläche „Bildung“ im Nordosten des Plangebiets befindet sich bereits heute die 
Weinbrennerschule mit ergänzenden Nutzungen wie Schülerhort, Sporthalle und Kindertagesstätte. Die 
geplante Erweiterung der Kindertagesstätte wird durch die Ausweisung einer entsprechenden Baufläche im 
Bebauungsplan berücksichtigt. 
 
Bei der Gemeinbedarfsfläche „Betreutes Spielen“ im Südosten handelt es sich um einen bestehenden 
Aktivspielplatz mit den dazugehörigen Sozialräumen. Dies soll planungsrechtlich gesichert werden. 
 
Die Sondergebete 1 – 3 sollen auch künftig der gärtnerischen Nutzung dienen. Die zulässige Bebauung mit 
Gartenhütten, Terrassen, Wegen und weiteren für die gärtnerische Nutzung notwendigen Nebenanlagen 
soll auf ein verträgliches Maß beschränkt und nach Grundstücksgröße gestaffelt werden. Im Sondergebiet 2 
soll zusätzlich flächenhafter Bewuchs, der als ökologisch wertvoll und erhaltenswert anzusehen ist, von 
Bebauung freigehalten werden. Das Sondergebiet 3 dient der gärtnerischen Nutzung durch 
Kindertagesstätten, die einen umweltpädagogischen Schwerpunkt darauf legen, eigenverantwortlich Obst 
und Gemüse anzubauen und damit einen dauerhaften Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung zu leisten. 
In diesem Teilgebiet soll deshalb zusätzlich auch ein Gewächshaus zulässig sein. 
 
Neben dem Erhalt der Gärten und der gärtnerischen Nutzung sollen im Zuge einer neuen geordneten 
Erschließung auch wegbegleitende Grünflächen mit vereinzelten Strauchpflanzungen geschaffen werden. 
Durch die Ergänzung und Verbesserung der Wegeverbindungen mit Ausschluss des Autoverkehrs innerhalb 
der Gartenanlagen wird die Erschließung für Erholungssuchende zu Fuß und auf dem Fahrrad verbessert. 
Ein direkter Anschluss der Wegeverbindung an die Günther-Klotz-Anlage soll ermöglicht werden. Bei der 
Anlage der Wege werden artenschutzrechtlich erforderliche Ausgleichsmaßnahmen vorzunehmen sein, da 
im Plangebiet die Zauneidechse, Fledermäuse und auch verschiedene Vogelarten vorhanden sind. Im 
Umweltbericht wurden die Auswirkungen des Wegebaus sowie der Vorhaben des Bebauungsplanes 
insgesamt untersucht und bewertet. Die Prüfung von möglichen Umweltauswirkungen ergab dabei, dass 
erhebliche Beeinträchtigungen der Schutzgüter durch die geplanten Baumaßnahmen nicht eintreten, da die 
Eingriffe verhältnismäßig kleinflächig geplant und Flächenverluste durch naturschutzfachliche Maßnahmen 
ausgeglichen werden können. Entsprechende Festsetzungen wurden in den Bebauungsplan aufgenommen. 
 
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Das Bebauungsplanverfahren erfolgt im Regelverfahren, sodass hierfür ein Umweltbericht erarbeitet 
wurde. Obwohl der Aufstellungsbeschluss für diesen Bebauungsplan vom Planungsausschuss bereits im 
Jahre 2005 gefasst wurde, berücksichtigt der Umweltbericht die aktuellen Gegebenheiten und den 
derzeitigen Planungsstand.  
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im 
Amtsblatt am 3. Dezember 2008 in der Europahalle, Carl-Benz-Saal, Hermann-Veith-Straße 7, 

– 3 – 
76135 Karlsruhe, statt. Von Seiten der Öffentlichkeit wurde dabei insbesondere die Erreichbarkeit der 
Gärten und die Parkierungsmöglichkeiten im Gebiet sowie der Parkierungsdruck im angrenzenden 
Wohngebiet angesprochen. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange erfolgte im Mai 2010 sowie im März 2021. Im 
Rahmen der ersten Beteiligung wurden seitens der Träger öffentlicher Belange kaum Anregungen zum 
Bebauungsplanentwurf vorgetragen, lediglich der BUND sowie die Verkehrsbetriebe haben sich intensiver 
mit den Planinhalten auseinandergesetzt. Diese Anregungen wurden in der weiteren Planung bzw. im neu 
erarbeiteten Umweltbericht berücksichtigt. 
 
Bei der zweiten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange, der im wesentlichen der aktuelle Bebau-
ungsplanentwurf zugrunde lag, kamen Rückmeldungen des Bundesamts für Infrastruktur, Umweltschutz 
und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Deutschen Telekom, des Forstamts, des Landratsamts Karlsruhe 
- Gesundheitsamt, des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe, des Polizeipräsidiums, der Stadtwerke, der 
Verkehrsbetriebe sowie den Umweltverwaltungsbehörden beim Zentralen Juristischen Dienst.  
 
Seitens des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wurde dabei darauf hingewiesen, dass die Planung auch 
aus dem neuen FNP 2030 als entwickelt angesehen werden kann und auch die Anregungen der Stadtwerke 
und der Verkehrsbetriebe haben im Bebauungsplanentwurf Berücksichtigung gefunden.  
 
Seitens des Bürgervereins der Südweststadt wird auf das Erfordernis eines ausgewogenen Parkplatz-
konzepts im Plangebiet und in dessen Umfeld hingewiesen. Auch der Bürgerverein der Weststadt 
bemängelt die Parkplatzknappheit und den Wegfall von Parkplätzen in den angrenzenden Wohngebieten 
insbesondere im Bereich des Gustav-Heller-Platzes. Die Planung berücksichtigt jedoch den 
voraussichtlichen Stellplatzbedarf der Gärtner. Hierfür sind an den Rändern des Plangebietes ausreichend 
Stellplätze vorgesehen. Der Parkplatzknappheit in den Wohngebieten und den damit einhergehenden 
unbefriedigenden Parkierungssituationen und -möglichkeiten soll durch eine neu zu erstellende Konzeption 
in Abstimmung mit dem Ordnungs- und Bürgeramt in den Wohngebieten selbst begegnet werden. Im 
Übrigen wird auf die in Anlage beigefügte Synopse der Stadtplanung verwiesen. 
 
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt Gelegenheit zu geben, zum 
Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Dem Gemeinderat kann daher 
empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans „Beiertheimer Feld, II. Abschnitt, 
Änderung südlich des Weinbrennerplatzes“, Karlsruhe-Südweststadt und Weststadt, und die Fort-
führung des Verfahrens mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. Der 
Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 1. Dezember 2008 in der Fassung vom 
7.Juni 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht 
berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem 
Zweck gegebenenfalls die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 