

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Ergänzungsblatt zur Beschlussvorlage 2021/0485 „Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und 
Neubau“ 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Ergebnis einschließlich der dar-
gestellten Kostenentwicklung und dem angepassten Bauablauf zur Kenntnis und stimmt der Fort-
führung des Projekts unter den geänderten Voraussetzungen zu. 
 
2.  Stadt und Land werden aufgefordert, eine Finanzierungsvereinbarung zu treffen. Dabei soll eine 
kontinuierliche Abfinanzierung in jährlichen, festgelegten Beiträgen für den städtischen Anteil er-
folgen. Die Beträge werden so gewählt, dass die städtische Investitionskraft für die anderen städti-
schen Aufgaben erhalten bleibt. 
 
3.  Basierend auf den 2017 ermittelten zukünftigen Effizienzen im Betrieb (2 Mio. geschätzt) sollen 
durch Sanierung und Neubau sollen Einsparungen bei den Betriebskosten von 5% erreicht werden. 
Diese sind schrittweise umzusetzen, so wie es sich aus dem Bauverlauf ergibt. Sie können durch ge-
ringere Energieverbräuche im sanierten Gebäude, die Optimierung von Logistik und Produktion so-
wie zusätzliche Einnahmemöglichkeiten des Theaters generiert werden. 
 
4.  Verbesserungen zu Nachhaltigkeit und Energieeinsparung mit dem Ziel weitestgehender Klimaneut-
ralität sind fortlaufend zu prüfen und in Planung und Bau einzuarbeiten. 
 
5.  Es wird ein baubegleitendes eigenständiges Gremium unter Einbeziehung aller Gemeinderatsfrakti-
onen eingerichtet, möglicherweise als Erweiterung des zwei – bis dreimal jährlich tagenden Bau-
ausschusses des Verwaltungsrats. Das Kostencontrolling wird optimiert und transparent gemacht. 
Gravierende Veränderungen im Projekt werden kurzfristig und zeitnah thematisiert, der regelmäßi-
ge Projektstatusbericht den Fraktionen zugänglich gemacht. 
 
6.  In der weiteren Bearbeitung ist darauf zu achten, dass der Aufwand für Interimsunterbringungen 
möglichst gering gehalten wird bei Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit und des künstlerischen 
Anspruchs des Staatstheaters. 
 
 
 
 