

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0485/4  
Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und Neubau: Einsparungen bei Betriebskosten 
nicht zu Lasten des Personals! 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 2.1 x  
 
 
Die  SPD-Gemeinderatsfraktion  beantragt,  dass  der  Beschluss  bezüglich  der  Zielvorgabe  für  die  Einsparung 
von Betriebskosten für das Badische Staatstheater mit der Auflage versehen wird, dass diese Einsparungen 
nicht durch betriebsbedingte Kündigungen vorgenommen werden dürfen. 
 
Begründung: 
 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen trotz des ambitionierten Kostenrahmens für die Sanierung und 
Erweiterung  des  Badischen  Staatstheaters  Sicherheit  darüber  haben,  dass  jegliche  Einsparungen  bei  den 
Betriebskosten   nicht   zu   Lasten   ihrer   bestehenden   Beschäftigungsverhältnisse   gehen.   Der   Sinn   des 
Gesamtkonzepts  besteht  auch  darin,  zu  humaneren  Arbeitsbedingungen  für  die  Belegschaft  beizutragen. 
Dieses Ziel darf nicht konterkariert werden. Nicht ausschließen wollen wir dagegen ausdrücklich, dass Stellen 
bei  Ausscheiden  von  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern,  zum  Beispiel  im  Zuge  der  Verrentung,  nicht 
nachbesetzt  werden,  wenn  es  dafür  zu  einer  sinnvollen  Umorganisation  von  Arbeit  kommt,  die  nicht  zu 
Qualitätseinbußen führt. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Elke Ernemann  
 