

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0599 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Zusätzliche Mähmaßnahmen bei verstärktem Wachstum der Gräser 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 15 x  
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt hat in den zurückliegenden Jahren ein differenziertes Mähkonzept entwickelt, um die 
Biodiversität zu fördern. So wird darauf geachtet, dass ausreichend Grünflächen für die Erholungsnutzung 
(Liege- und Spielwiesen) zur Verfügung stehen, die entsprechend kurz gemäht werden (sechs bis zehn 
Schnitte). Die extensiv gemähten Wiesenflächen werden in der Regel ein bis zwei Mal pro Jahr gemäht. 
Dabei werden die Bankette aber kurzgehalten.  
 
Das Gartenbauamt empfiehlt, an dem bisherigen Mahdkonzept festzuhalten und die Flächen nicht wieder 
in eine intensivere Mahd zurückzuführen.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Grasaufwuchs ist aufgrund von Witterungsverhältnissen jedes Jahr sehr unterschiedlich. In diesem Jahr 
war der Grasaufwuchs im Frühjahr im Vergleich zu den Vorjahren sehr spät. Aufgrund der feuchten und 
warmen Witterung ist das Gras dann innerhalb kürzester Zeit in die Höhe geschossen und wurde 
wahrscheinlich dadurch von einigen Bürgerinnen und Bürgern verstärkt wahrgenommen. 
Wiesenwuchshöhen von 1 bis 1,5 Meter konnten auch in den Vorjahren schon im April beobachtet werden 
und sind somit im Frühjahr nicht unüblich.   
 
Die Mäharbeiten werden von den Bezirksmeistern vorausschauend und nach Wetterlage an Firmen 
beauftragt. Bei allen extensiven Wiesen wird zu den Wegen und Straßen ein 1 Meter breiter 
Bankettstreifen gebildet, der mindestens drei Mal gemäht wird, um die Verkehrssicherheit zu 
gewährleisten. Die Pflegefirmen benötigen zu ihrer Personaldisposition einen etwa vierzehntägigen Vorlauf. 
Treten dann derart wachstumsbegünstigende Witterungsverhältnisse wie in diesem Frühjahr auf, kann der 
Starkwuchs nicht kurzfristig abgemäht werden. Eine zusätzliche Beauftragung würde hier auch nicht die 
nötige Abhilfe schaffen. Um die Flächen kurz zu halten, müssten sie mindestens sechs bis zehnmal im Jahr 
gemäht werden. Diese Vorgehensweise würde jedoch die bisherigen Biodiversitätsbemühungen des Amtes 
konterkarieren und wieder zu einer Artenverarmung führen.  
 
Im Rahmen des Budgets wäre es grundsätzlich möglich, zusätzlich Pflegeschnitte abzurufen. Allerdings 
verpflichtet das Biodiversitätsstärkungsgesetz die Kommunen, mindestens 20% der Grünflächen naturnah 
zu pflegen. Die Stadt Karlsruhe strebt mit der aktuellen Ausschreibung der Pflegelose perspektivisch an, 146 
Hektar (das entspricht 25 Prozent der Grünflächen) extensiv zu bewirtschaften. Darin sind 46 Hektar 
Flächen der naturnahen Mahd enthalten. Um die Biodiversität weiter zu fördern, müssten im Grunde noch 
mehr Flächen extensiviert werden.  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 