

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0615 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Erste Tranche zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude –  
Teilprojekt E1.2 KSK30 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
29.06.2021 7 X  vorberaten 
Bauausschuss 08.07.2021 1 X  vorberaten 
Hauptausschuss 13.07.2021 6 X  vorberaten 
Gemeinderat  27.07.2021 16 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat nimmt den Gebäudezustandsbericht zur Kenntnis. 
 
2. Mit der vorliegende Informationsvorlage kommt die Verwaltung dem Auftrag des Gemeinderates nach, 
die Projekte der Tranche 1 zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude zu konkretisieren. 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Bearbeitung, wie unter Punkt 4. 
vorgeschlagen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude 
Durch den am 26. Januar 2021 vom Gemeinderat mit großer Mehrheit beschlossenen Grundsatz-beschluss 
zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude wurde die Verwaltung beauftragt, in einem ersten 
Schritt die Projekte der Tranche 1 zu konkretisieren. 
Diesem Auftrag möchte die Verwaltung mit der vorliegenden Informationsvorlage nachkommen. Auf 
Grundlage des Gebäudezustandsberichts, in dem der Zustand der Gebäude unter verschiedenen Aspekten 
aufgenommen und bewertet wurde, wurde eine Modernisierungsreihenfolge erstellt. Das Volumen der 
Tranche 1 orientiert sich an dem Ziel bis 2040 den Gebäudebestand der Stadtverwaltung weitestgehend 
klimaneutral modernisiert zu haben. Es umfasst die durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
betreuten Gebäude inklusive Ortsverwaltungen, jedoch nicht die Gebäude aus dem Zuständigkeitsbereich 
der Ämter mit eigener Ressourcenverwaltung. Die Priorisierung wurde mit den beiden Hauptnutzern Schul- 
und Sportamt und Sozial- und Jugendbehörde im Vorfeld bereits abgestimmt. 
Alle Maßnahmen werden jeweils separat kostenkontrolliert geplant und über den üblichen Weg in den 
Fachausschüssen, im Bauausschuss und im Hauptausschuss vorberaten, um dann, abhängig von den 
finanziellen Möglichkeiten, in die jeweiligen Doppelhaushalte eingestellt zu werden. Wie mit dem 
Grundsatzbeschluss definiert, sollen die Projekte weitestgehend als Gesamtmodernisierungen 
beziehungsweise grundhafte Modernisierungen ausgeführt werden, um den spezifischen Personal- und 
Kostenbedarf möglichst gering zu halten. Folgende Ausnahmen von dieser Regel sind jedoch notwendig: 
Um starke Schwankungen finanzieller und personeller Bedarfe zu vermeiden, ist geplant, sehr große 
Projekte in Teilabschnitten zu modernisieren und besonders wirksame Modernisierungen von 
Komponenten vorzuziehen, zum Beispiel in Form von Heizungsmodernisierungen, LED-Projekten, 
Photovoltaik-Anlagen und Ladeinfrastruktur. Dafür kann durch die im Haushalt 2021 bewilligten Stellen ein 
neues Objektteam Klimaschutz eingerichtet werden, das sowohl den Ausbau von Photovoltaik-Anlagen, die 
Umstellung von fossilen auf erneuerbare Wärmeerzeuger, den weiteren Ausbau der Ladeinfrastruktur zur 
Förderung der Elektromobilität und die Abarbeitung kleinerer Projekte (< 3 Millionen Euro) zügig 
voranbringen soll. Sie sind in der Regel deutlich weniger komplex und finden ohne aufwändige europaweite 
Verfahren statt. Ergänzend zu den oben aufgeführten Maßnahmen wird die Verwaltung auch weiterhin 
punktuelle Teilmaßnahmen durchführen, die beispielsweise dem Funktionserhalt dienen oder veränderten 
Anforderungen der Nutzerinnen und Nutzer entsprechen. 
 
2. Tranchenbildung 
Mit dem Klimaschutzpakt Baden-Württemberg hat die Stadt Karlsruhe erklärt, ihre Treibhausgas-
emissionen bis 2040 um 90 Prozent zu reduzieren, um eine weitestgehend klimaneutrale Verwaltung zu 
erreichen. Auf Grundlage des Gebäudezustandsberichts wurden die dazu erforderlichen 
Modernisierungsmaßnahmen in drei Tranchen bis 2041 und eine vierte Tranche von 2042 bis 2050 
aufgeteilt. Maßgeblich für die Einteilung in die jeweilige Tranche ist auf der einen Seite der 
Gebäudezustand (siehe Anlage: Gebäudezustandsbericht) und auf der anderen Seite der Effekt hinsichtlich 
der zu erwartenden CO
2
-Emissionsminderung. 
 
 
  

– 3 – 
3. Tranche 1 
Aufgrund der langen Vorlaufzeiten der Projekte, die sich einerseits durch die notwendige Bedarfs- und 
Machbarkeitsanalyse zu Beginn eines Projektes, aber auch durch gesetzlich vorgegebene Verfahren zum 
Teil mit vorgegebenen Fristen ergeben (zum Beispiel Genehmigung des Raumprogrammes durch das 
Regierungspräsidium, Wettbewerb, Europaweite Vergabeverfahren), kann in der Tranche 1 aus 
Kapazitätsgründen noch nicht das gleiche Projektvolumen umgesetzt werden wie in den darauffolgenden 
Tranchen. Um trotzdem den beschlossenen Minderungspfad der CO
2
-Emissionen einzuhalten, werden 
zusätzlich wie benannt besonders effektive kleine und mittlere Klimaschutzprojekte bearbeitet. 
Die Vorbereitung einer haushaltsreifen Planung erfordert im Durchschnitt zwei Jahre Bearbeitungszeit. Das 
heißt mit dem Personal, das im Jahr 2023 eingestellt werden muss, können bis 2025 zusätzliche Projekte 
haushaltsreif geplant werden, die dann frühestens im Doppelhaushalt 2026/2027 umgesetzt werden, also 
im dritten und vierten Jahr nach Einstellung. 
Der Personalbedarf für den Abbau des Sanierungsstaus für Tranchen 1-4 ist derzeit in Abstimmung mit dem 
Personal- und Organisationsamt. Aufgrund der oben beschriebenen langen Vorbereitungs- und 
Genehmigungszeiten ist der Personalaufbau ab dem Doppelhaushalt 2022/2023 notwendig. Die 
Verwaltung wird hierzu einen Antrag erarbeiten. Voraussichtlich kann ab 2036 bereits mit dem Abbau des 
zusätzlichen Personals bis 2050 begonnen werden. 
Um die Erreichung der Ziele des Gebäudesanierungsprogramms und der damit verbundenen CO
2
 -
Einsparungen sicher zu stellen, wird ein dauerhaftes Controlling zu den Personal- und Finanzbedarfen 
während des Projektes eingerichtet, das dem Gemeinderat zweijährlich vor den Haushaltsberatungen zur 
Kenntnis gegeben werden soll. 
Sofern während des Programmes Projektleitungskapazitäten frei werden, zum Beispiel durch die 
Verschiebung von Projekten aufgrund der finanziellen Situation der Stadt, können diese auch zur 
Eigenerledigung von Planungsaufgaben eingesetzt werden. Derzeit werden alle Planungsleistungen und ein 
Teil der Projektsteuerungsleistungen an freiberufliche Ingenieurbüros vergeben. 
Durch die im Juli 2021 in Kraft tretende Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) werden sich die 
Fördermöglichkeiten für Maßnahmen aus dem Modernisierungsprogramm erheblich verbessern, sodass die 
erforderlichen Investitionen zum Teil durch Fördermittel gedeckt werden können. 
Projekte der Tranche 1  
 
Schulen und Sporthallen  
Grundschulen  
Adam-Remmele-Schule, Schulgebäude 1 + Turnhalle  
Friedrich-Ebert-Schule, Schulgebäude + Sporthalle  
Grundschule Beiertheim, Schulgebäude  
Grundschule Bergwald, Schulgebäude  
Grundschule Bulach, Schulgebäude + Sporthalle 
Grundschule Daxlanden, Schulgebäude 1  
Grundschule Grünwinkel, Schulgebäude 2 
Grundschule Hagsfeld, Schulgebäude 2   
Grundschule Stupferich, Schulgebäude + Gemeindezentrum 
Grundschule Wolfartsweier, Schulgebäude 1 + 2  
Gutenbergschule, Pavillon  
Hardtschule, Schulgebäude 
Hebelschule, Pavillion 
Heinz-Barth-Schule + Sporthalle Wettersbach 
Leopoldschule, Schulgebäude 
Marylandschule + Turnhalle 
Nebenius Grundschule, Grundschulgebäude 
Nordschule Neureut, Ersatzbau an neuem Standort 
Oberwaldschule, Schulgebäude + Grundschulgebäude 
Pestalozzischule + Turnhalle 
Riedschule + Turnhalle 

– 4 – 
Südendschule, Schulgebäude        
Südschule Neureut   
Waldschule, Schulgebäude und Sporthalle        
Weinbrennerschule  
Werner-von-Siemens-Schule  
 
Gemeinschaftsschulen 
Anne-Frank-Schule, Gemeinschaftsschule 
 
Realschulen  
Nebenius Realschule mit Turnhalle 
Rennbuckelschule, Schulgebäude 1        
Schulzentrum Südwest, Schulgebäude     
Tulla-Realschule, Schulgebäude 1   
 
Gymnasien 
Fichte-Gymnasium, Seitenbauten   
Fichte-Gymnasium, Rückgebäude       
Kant-Gymnasium, Pavillon + Gymnastikhalle      
Lessing-Gymnasium, Anbau        
Markgrafengymnasium, Erweiterung und Ganztagesbetrieb  
Max-Planck-Gymnasium, L-Bau + Pavillon      
Schulzentrum Neureut, Schulgebäude  
 
Berufsschulen 
Carl-Engler-/Carl-Benz-Schule         
Pfinzbau, Berufsschulen in Durlach         
Heinrich-Meidinger-Schule, Werkstattgebäude     
Schule am Turmberg         
 
Förderschule/SBBZ 
Erich-Kästner-Schule, beide Schulgebäude  
Schulen am Weinweg         
Tulla-Lidell-Schule, Schulpavillon 
 
sonstige Schulgebäude 
Kimmelmannschule, Schulgebäude       
Uhlandschule, Schulgebäude 
 
Provisorische Schule Nordstadt 
Zukunft_Schule, Neubau einer Schule in der Nordstadt, Zwischennutzung als Provisorium 
 
Sporthallen  
Anne-Frank-Schule, Turnhalle  
Augustenburgschule, Turnhalle   
Hebelschule, Dreifeldhalle     
Carl-Benz-Halle  
Draisschule, 2 Turnhallen          
Eichelgartenschule, Sporthalle      
Goethe-Gymnasium, 2 Sporthallen 
Schillerschule, Turnhalle         
Sporthalle Rintheim 
Südend- und Kimmelmannschule, Sporthalle      
Uhlandschule, Sporthalle       

– 5 – 
Weiherwaldschule, Turnhalle        
Systemhallen
1
  
Europäische Schule, Turnhalle        
Heinrich-Köhler-Schule, Turnhalle 
Max-Planck-Gymnasium, Sporthalle      
Oberwaldschule, Sporthalle 
 
1
 Um Synergien bei Personal- und Finanzressourcen zu erreichen, ist als Teil des 
Sporthallenmodernisierungsprogrammes vorgesehen, 4-6 Einfeld-Hallen als Systemhallen zu planen und im 
Paket zu vergeben. 
 
Verwaltungsflächen  
Rathaus Grötzingen  
Bauhöfe Neureuter Straße: TBA + GBA       
Forstamt Grötzingen, Im Stahlbühl       
Forstamt Rappenwörth, Ersatzneubau an neuem Standort  
Gartenbauamt Bezirk Ost    
Rathaus Grünwettersbach 
Rathaus Hohenwettersbach 
Rathaus West, Kaiserallee 4       
Umweltamt, Markgrafenstraße 14 
Verwaltungsgebäude Baumeisterstraße 56  
Verwaltungsgebäude Kochstraße 7  
 
Kultur- und Veranstaltungsbauten          
Lustgartenhalle       
Prinz-Max-Palais   
 
Sozial- und Jugendbehörde und Stadtjugendausschuss  
Kindergarten Daxlanden  
Kindertagesstätte Kegelsgrund         
Kindertagesstätte Weinbrenner- + Staudingerstraße  
Jugendtreff Südstadt        
Kindertagesstätte Palmbach       
Notunterkunft für wohnsitzlose Menschen, Rüppurrerstraße      
Schülerhort Koelreuter Straße  
 
4. Weiteres Vorgehen 
Die Verwaltung wird beauftragt,  
- die Projekte der Tranche 1 vertieft vorzubereiten und entsprechend der finanziellen Möglichkeiten in  
  die nächsten Doppelhaushalte einzustellen.  
- die dafür notwendigen Personalressourcen zu ermitteln und gemäß Erfordernis in den 
  Doppelhaushalt 2022/2023 beziehungsweise in die folgenden Doppelhaushalte einzustellen. 
- ein Controlling zur Überprüfung der Zielerreichung und der notwendigen personellen und 
  finanziellen Ressourcen zu erarbeiten und dem Gemeinderat regelmäßig zur Kenntnis zu geben.  
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Durch die Strategie zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude können jährlich circa 30.000 
Tonnen CO
2
- eingespart werden. Dies wird durch eine möglichst weitgehende Reduktion der Bedarfe für 
Wärmeenergie und Strom, die Nutzung des bestmöglichen Energieträgers für Wärme und eine vollständige 
Nutzung aller Dachflächen mit solarer Eignung für den Aufbau von Photovoltaikanlagen erreicht. Bei einer 

– 6 – 
angenommenen Nutzungsdauer der Bauteile von mindestens 40 Jahren lassen sich so in Summe 
mindestens 1.200.000 Tonnen CO
2
- einsparen. 
 
  

– 7 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im 
Bauausschuss und im Hauptausschuss – 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Gebäudezustandsbericht zur Kenntnis. 
 
2. Mit der vorliegende Informationsvorlage kommt die Verwaltung dem Auftrag des Gemeinderates 
nach, die Projekte der Tranche 1 zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude zu 
konkretisieren. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Bearbeitung, wie 
unter Punkt 4. vorgeschlagen. 
 