

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU, FDP, FW/FÜR-Gemeinderatsfraktionen 
 
Vorlage Nr.:      2021/0352/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Rückkehr der Kiosklandschaft 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 19 X  
Kurzfassung 
Sollte der Gemeinderat beschließen, Kioske wieder in der Innenstadt zu etablieren, und dafür einen 
Karlsruher Kiosktyp wünscht, kann die KFG im Auftrag der Stadt ein Kioskkonzept entwickeln und auch 
einen Wettbewerb für die bauliche Ausgestaltung durchführen. Nutzungsumfang (z. B. mit oder ohne 
Ausschank) in Verbindung mit den genauen Standorten müssen dafür von der Stadt benannt werden. 
Die Verwaltung weist darauf hin, dass die mit einem möglichen Auftrag verbundenen Gesamtkosten und 
Folgekosten derzeit noch nicht beziffert werden können und dass je nach Nutzungsumfang (z. B. mit oder 
ohne Ausschank) mit einer beschränkten finanziellen Leistungsfähigkeit der Kioske zu rechnen ist, die ggf. 
einen finanziellen Ausgleich erfordert. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
.Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
derzeit nicht bekannt  
 
derzeit nicht bekannt 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
1. Der Gemeinderat fordert die Stadtverwaltung auf, die vor Beginn der Baumaßnahmen zur 
Kombilösung zugesagten Versprechen eines Wettbewerbs zur Entwicklung eines Karlsruher 
Kiosktyps, der auch für den Europaplatz verwirklicht werden kann, einzuhalten und schnellstmöglich 
umzusetzen.  
 
Der Planungsausschuss hatte sich im Dezember 2014 für den vorgeschlagenen Kioskstandort am 
Europaplatz (Standort Kaiserstraße) und für die Erarbeitung eines Karlsruher Kiosktyps ausgesprochen. Die 
Durchführung des Wettbewerbs für einen Karlsruher Kiosktyp sowie die spätere Erstellung sollte durch die 
Karlsruher Fächer GmbH (KFG) erfolgen. 
Aufgrund der zu beobachtenden Leerstände in der Kaiserstraße ist die Verwaltung gegenwärtig der 
Auffassung, dass Kioskangebote in der Innenstadtlage in der momentanen Situation in die existierenden 
baulichen Strukturen integriert werden sollten und die Stadt dafür keine zusätzlichen Verkaufsflächen in 
zentraler Lage schaffen sollte.  
Ungeachtet dieser gegenwärtigen Auffassung wird die Verwaltung untersuchen, an welchen geeigneten 
Standorten in Karlsruhe städtische Kioske betrieben werden bzw. werden können und inwieweit unter 
Einbeziehung dieser Standorte ein Konzept für einen Karlsruher Kiosktyp sinnvoll entwickelt werden kann.  
 
Sollte der Gemeinderat beschließen, Kioske zum jetzigen Zeitpunkt wieder in der Innenstadt zu etablieren, 
und dafür einen Karlsruher Kiosktyp wünscht, kann die KFG im Auftrag der Stadt ein Kioskkonzept 
entwickeln und auch einen Wettbewerb für die bauliche Ausgestaltung durchführen. Dafür muss ein 
Auftrag der Stadt an die KFG erteilt werden. Dieser Auftrag muss genaue Angaben zum gewünschten 
Nutzungsumfang (z.B. mit Ausschank oder ohne) in Verbindung mit den spezifischen Standorten enthalten.  
Die Verwaltung weist darauf hin, dass die mit einem möglichen Auftrag verbundenen Gesamtkosten 
(Wettbewerbsdurchführung, Planungskosten und Realisierung) sowie die Folgekosten derzeit noch nicht 
beziffert werden können. 
In Anbetracht der Anforderungen an die Architektur, die im Planungsausschuss vom 20. Mai 2021 bereits 
kommuniziert wurden und der - zumindest bei den Konzepten ohne Ausschank - beschränkten finanziellen 
Leistungsfähigkeit, ist es nicht unwahrscheinlich, dass die zur Refinanzierung der Investition notwendige 
Pacht nur schwer erwirtschaftet werden kann. Gegebenenfalls wird hier ein finanzieller Ausgleich 
notwendig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 