

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0612 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Leitlinien für den Klimaschutz der städtischen Gesellschaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 28 X  
Hauptausschuss 13.07.2021 5 X  
Gemeinderat 27.07.2021  x  
Kurzfassung 
 
Die Entwicklung von Leitlinien im Sinne von möglichst einheitlichen Zielsetzungen, Bilanzierungsmethoden 
und Vorgehensweisen der städtischen Gesellschaften ist ein wichtiger Baustein zur Umsetzung einer ge-
samtstädtischen Klimaschutzstrategie. Die Stadtverwaltung erarbeitet hierzu mit Unterstützung der KEK 
(Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur) einen Vorschlag. Über Beschlüsse der zuständigen Aufsichts-
gremien soll dieser die notwendige Verbindlichkeit erlangen.  
 
Bisherigen Rückmeldungen zufolge kann festgestellt werden, dass die Gesellschaften sehr daran interes-
siert sind, sich am Prozess Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040 zu beteiligen. In Zusammenarbeit der Stadt-
verwaltung mit den Gesellschaften werden in verschiedenen Arbeitskreisen bereits gemeinsame Vorge-
hensweisen erarbeitet. Konkrete Umsetzungsschritte zur CO
2
-Reduzierung beschließen die Gesellschaften 
mit ihren jeweiligen Entscheidungsgremien. 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja x Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein x 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein x 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Klimaschutzkonzept 2030 sowie das Teilprojekt „Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040“ beziehen sich 
zunächst auf die Aktivitäten der Kämmereiverwaltung und der Eigenbetriebe. Die Stadtverwaltung strebt 
an, dass sich auch die städtischen Gesellschaften an diesem Prozess beteiligen. Hierzu erfolgte zwischen-
zeitlich eine entsprechende Abfrage, als deren Ergebnis sich die meisten Gesellschaften der Zielsetzung des 
Klimaschutzkonzeptes und einer klimaneutralen Verwaltung bis 2040 anschließen und sich am Umsetzungs-
prozess beteiligen wollen. 
 
Dies sind:  
Rheinhafen GmbH (KVVH) 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) 
VOLKSWOHNUNG GmbH (VOWO) 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH (SKK) 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
Karlsruher Bädergesellschaft (KBG) 
Fächerbad Karlsruhe gGmbH (FbG) 
Stadtwerke Karlsruhe (SWK) 
Karlsruhe Marketing und Event GmbH (KME) 
Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) 
Karlsruher Fächer GmbH (KFG) 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) 
 
Die Gesellschaften können dabei an verschiedenen städtischen Arbeitskreisen teilnehmen, in denen Umset-
zungsschritte wie Erstellung einer Ausgangsbilanz, Entwicklung von Minderungsfahrplänen, Erarbeitung 
konkreter Minderungsmaßnahmen und Monitoring beraten werden. 
 
Die Entwicklung von „Leitlinien“ im Sinne von möglichst einheitlichen Zielsetzungen, Bilanzierungsmetho-
den und Vorgehensweisen der städtischen Gesellschaften ist ein wichtiger Baustein zur Umsetzung einer 
gesamtstädtischen Klimaschutzstrategie. Die Stadtverwaltung erarbeitet hierzu mit Unterstützung der KEK 
(Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur) einen Vorschlag. Darin werden auch die Eckpunkte berück-
sichtigt, die in Form eines Leitfadens des Umweltministeriums für Kommunalverwaltungen derzeit erarbei-
tet werden. Über Beschlüsse der zuständigen Aufsichtsgremien sollen diese Leitlinien die notwendige Ver-
bindlichkeit erlangen. 
 
Allerdings ist zu berücksichtigen, dass die Gesellschaften teilweise sehr unterschiedliche Rahmenbedingun-
gen und Voraussetzungen zur Erreichung von Klimaschutzzielen haben. Die Leitlinien können deshalb nur 
als Rahmenvorgabe dienen. Abhängig von der jeweiligen Ausgangslage müssen die Gesellschaften konkrete 
Maßnahmen zur CO
2
-Minderung selbst bestimmen, vom zuständigen Entscheidungsgremium beschließen 
lassen und nachfolgend in eigener Regie umsetzen. Sie können sich hierzu bei Bedarf von der KEK oder ei-
nem anderen externen Dienstleister beraten lassen. 
 