

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0803 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Pilotprojekt „Ganztagsangebot für Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 30.06.2021 2  x vorberaten 
Schulbeirat 28.07.2021 4 X  vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 13 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Migrationsbeirat den Zwischenbericht 
zum Pilotprojekt „Ganztagsangebote für Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen“ zur Kenntnis 
und beschließt die Einrichtung von drei weiteren Stellen für Freiwillige im Sozialen Jahr (FSJ) zur 
Ausweitung des Projekts „Ganztagsangebote für Vorbereitungsklassen“ ab dem Schuljahr 2022/23. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
6. 800 € (HJ 2022) 
 
eventuell Drittmittel 20.400 € (HJ 2023ff) 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des THH 4000 (SuS) 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im Rahmen des Doppelhaushalts 2022/23 und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
      
Zwischenbericht Pilotprojekt „Ganztagsangebot für Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen“ 
 
Das Pilotprojekt von Schillerschule, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe und Schul- und Sportamt zur 
Integration neuzugewanderter Schülerinnen und Schüler in das Ganztagsangebot wird seit dem Schuljahr 
2020/21 mit zwei FSJ-Kräften umgesetzt, die vom Schul- und Sportamt finanziert werden. Die Pädagogische 
Hochschule Karlsruhe konnte als Partnerin für die Evaluation gewonnen werden. Sie wird von einer 
Studentin des Masterstudiengangs „Interkulturelle Bildung, Migration und Mehrsprachigkeit“ in Form einer 
Studienarbeit bei Prof. Dr. Annette Treibel durchgeführt.  
 
Die Teilnahme von Schülerinnen und Schülern aus Vorbereitungsklassen am Ganztagsangebot ist von acht 
Personen im Oktober 2020 auf 14 Personen im April 2021 angewachsen. Eine Schülerin ist während der 
Projektlaufzeit von der Vorbereitungsklasse in eine Regelklasse gewechselt. 
 
Während der pandemiebedingten Schulschließungen ab Januar 2021 nahmen täglich bis zu fünf 
Schülerinnen und Schüler aus Vorbereitungsklassen an der Notbetreuung teil.  
 
Durch die Vorgaben des Schulbetriebs unter Pandemiebedingungen (Bildung fester Kohorten) sind die 
Schülerinnen und Schüler aus Vorbereitungsklassen im Ganztag in festen Gruppen mit Schülerinnen und 
Schülern der Regelklassen ihrer jeweiligen Klassenstufen. Im Zusammenhang damit zeigen sich positive 
Effekte für die Gruppenzusammenhörigkeit und die Integration der VKL-Schülerinnen und -Schüler in das 
soziale Gefüge ihrer zukünftigen Regelklassen.  
 
Die Freiwilligen im Sozialen Jahr werden sowohl vormittags zur Unterstützung im Unterricht als auch beim 
Mittagessen und bei den Nachmittagsangeboten eingesetzt. Positiv macht sich bemerkbar, dass die 
ganztägige Begleitung durch die FSJ-Kräfte den Aufbau von vertrauensvollen Beziehungen zu den VKL-
Schülerinnen und -Schülern fördert und eine Brücke zwischen dem Unterricht am Vormittag und den 
Aktivitäten am Nachmittag schlägt. Dies schafft die Möglichkeit, das Verhalten der Kinder in 
unterschiedlichen Kontexten genau zu beobachten und pädagogisch adäquat darauf zu reagieren. Dies ist 
besonders wertvoll im Umgang mit Kindern, die sich in der deutschen Sprache noch nicht gut selbst 
mitteilen können.  
 
Trotz einer pandemiebedingt schwierigen Ausgangslage deuten die bisherigen Erfahrungen auf große und 
bisher ungenutzte Potentiale der Ganztagsgrundschule für die Integration neu zugewanderter Kinder hin. 
Das Projekt wird deswegen im Schuljahr 2021/22 an der Schillerschule weitergeführt.  
 
Eine digitale Informationsveranstaltung zum Projekt mit Beteiligung der verschiedenen 
Kooperationspartner mit dem Titel „Ankommen im Ganztag. Werkstattgespräch zur Integration neu 
zugewanderter Kinder in die Ganztagsgrundschule“ fand am 17. Juni 2021 statt. 
 
Ausweitung des Projekts auf weitere Grundschulen mit Ganztagszug 
 
Neben der Schillerschule gibt es in der Stadt Karlsruhe noch drei weitere Ganztagsgrundschulen mit je einer 
Vorbereitungsklasse: Leopoldschule, Pestalozzischule und Tullaschule. In allen drei Schulen ist das Schul- 
und Sportamt Kooperationspartner im Ganztag. Es ist geplant, auch an diesen Schulen den Schülerinnen 
und Schülern aus Vorbereitungsklassen die Teilnahme an der Ganztagsgrundschule zu ermöglichen. Dafür 
werden von der Stadt Karlsruhe ab 2022 Mittel für drei weitere Stellen im Freiwilligen Sozialen Jahr zur 
Verfügung gestellt, die von den Schulen beginnend ab dem Schuljahr 2022/23 beantragt werden können. 
Die Kosten belaufen sich auf rund 6.800 € pro Stelle im Jahr. Bei drei bewilligten und besetzten Stellen 
belaufen sich die Kosten im Haushaltsjahr 2022 auf 6.800 € und in den folgenden Jahren auf rund 20.400 € 
pro Jahr. 

– 3 – 
Sollte sich die Möglichkeit einer Finanzierung der Stellen über Drittmittel, zum Beispiel aus dem geplanten 
Aktionsprogramm der Bundesregierung „Aufholen nach Corona“ ergeben, wird diese vorrangig in Anspruch 
genommen. 
 
Voraussetzung für die Bewilligung des Projektes an den drei genannten Schulen ist ein von der Schulleitung 
erstelltes und mit dem Kooperationspartner im Ganztag und dessen Teamleitung abgestimmtes Konzept 
zur Integration der Schülerinnen und Schüler aus Vorbereitungsklassen in den Ganztag, das auf folgende 
Punkte eingeht: 
 
- Tagesstruktur (Wie wird bei der geringeren Stundenanzahl in den Vorbereitungsklassen der 
Anschluss an das Mittagsband schulorganisatorisch bewältigt?) 
- Pädagogische Zielsetzungen für die Schülerinnen und Schüler aus Vorbereitungsklassen und 
Maßnahmen zu ihrer Erreichung. 
- Geplanter Einsatz und Aufgaben der/des Freiwilligen im Sozialen Jahr in den unterschiedlichen 
Phasen des Ganztags. 
- Schulinterne Organisation des Projektes und Ansprechperson(en) für die/den Freiwillige/n. 
- Gegebenenfalls weitere Kooperationspartner, die in das Projekt eingebunden werden. 
Die Bewilligung und fachliche Begleitung des Projekts erfolgt über die Bildungskoordination für 
Neuzugewanderte am Schul- und Sportamt. Es besteht für die teilnehmenden Schulen die Möglichkeit zum 
kollegialen Austausch, auch mit den Beteiligten des Pilotprojekts an der Schillerschule. 
 
Die Zwischenergebnisse aus dem Pilotprojekt an der Schillerschule deuten darauf hin, dass der Einsatz von 
Freiwilligen im Sozialen Jahr die soziale Integration der Schülerinnen und Schüler aus Vorbereitungsklassen 
fördert. Die Stärke liegt insbesondere in der beziehungsorientierten Arbeit und in der Präsenz der 
Freiwilligen über den gesamten Schultag hinweg.  
 
Ein regulärer Ganztag kann durch den Einsatz von Freiwilligen allerdings weder zeitlich noch pädagogisch 
abgebildet werden. Die gleichberechtigte und vollumfängliche Teilnahme von Schülerinnen und Schülern 
aus Vorbereitungsklassen an der Ganztagsgrundschule kann nur durch eine Erhöhung der Stundentafel und 
durch eine Änderung der derzeitigen Verwaltungspraxis des Landes Baden-Württemberg erreicht werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Migrationsbeirat den Zwischenbericht 
zum Pilotprojekt „Ganztagsangebote für Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen“ zur Kenntnis 
und beschließt die Einrichtung von drei weiteren Stellen für Freiwillige im Sozialen Jahr (FSJ) zur 
Ausweitung des Projekts „Ganztagsangebote für Vorbereitungsklassen“ ab dem Schuljahr 2022/23. 