

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI  
 
Sachstand Dolmetscherangebote  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  30.06.2021 4 x   
      
      
Information  
Auf Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gibt die Vorlage einen Überblick über den aktuellen Bestand an 
Dolmetscherleistungen in der Stadt Karlsruhe und die gesetzlichen Rahmenbedingungen für 
Dolmetschereinsätze.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
1. Überblick über den aktuellen Bestand an Dolmetscherangeboten  
Auf Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 09. März 2021 hat die Verwaltung Dolmetscherangebote in 
der Stadt Karlsruhe recherchiert. 
 
1.1. Welche Dolmetscherleistungen können in Anspruch genommen werden?  
Einsatz Qualifizierter Dolmetscher: 
Dolmetschen ist ein hochkomplexer Prozess, für den je nach Einsatzbereich relevante Kompetenzen 
erworben und stetig trainiert werden müssen.  
Professionelles Dolmetschen im Gemeinwesen setzt nach Ansicht des Bundesverbands der Dolmetscher und 
Übersetzer (BDÜ) eine gezielte mehrjährige Ausbildung im Bereich Dolmetschen (u.a. Dolmetsch-Techniken 
und -Strategien), fachsprachliche Kenntnisse im Bereich Behörden und öffentliche Verwaltung in Deutsch 
ebenso wie in der Fremdsprache, sowie Kenntnisse des deutschen Behörden- und Verwaltungssystems 
voraus. 
 
Kompetenzen und Qualifikation von professionellen Dolmetschenden:  
Die detaillierte Qualifizierung von Dolmetschenden ist laut BDÜ nirgends gesetzlich geregelt. 
In der Norm ISO 13611 „Dolmetschen – Richtlinien für das Dolmetschen im Gemeinwesen“ werden 
Kompetenzen, Qualifikationen und Nachweise vorgeschlagen, über welche professionelle Dolmetscher 
verfügen sollten.   
 
Kostenregelung für den Einsatz von qualifizierten Dolmetschern:   
Grundsätzlich kommt für die Kosten derjenige auf, der einen Dolmetscher beauftragt hat.  
Es gibt wenige Ausnahmen, wo der Einsatz und die Kostenübernahme von Dolmetschenden gesetzlich 
geregelt bzw. vorgegeben ist:  
▪ Regelung des Einsatzes von Gebärdendolmetschenden über das Bundesteilhabegesetz  
▪ Asylbewerbende im laufenden Verfahren haben nach §17 Asylgesetz einen Rechtsanspruch auf 
einen Dolmetschenden, Übersetzenden oder sonstigen Sprachmittelnden  
▪ Erstattung der Dolmetschkosten für Unbegleitete Minderjährige Ausländer durch das Land  
▪ Prostituiertenschutzgesetz, §7 Informationspflicht der Behörde; Informations- und 
Beratungsgespräch: danach müssen Prostituierte einmal im Jahr an einem sog. Informations- und 
Beratungsgespräch teilnehmen. Hierbei muss die zuständige Behörde, die Kommunikation und 
Information in einer Sprache sicherstellen, die die oder der Prostituierte versteht. 
▪ Im Strafverfahren  
 
Mit Ausnahme dieses spezifischen Personenkreises, gibt es keine gesetzliche Regelung zum Einsatz bzw. zur 
Kostenübernahme von qualifizierten Dolmetschenden.  
Für Verwaltungsverfahren im Anwendungsbereich der Sozialgesetzbücher (SGBs) gilt grundsätzlich gemäß § 
19 SGB X Deutsch als Amtssprache. Sozialbehörden können daher verlangen, dass schriftliche und 
mündliche Kommunikation mit ihnen auf Deutsch erfolgt. 
Falls eine Behörde oder ein Amt einen Dolmetschenden beauftragt, greift das Verwaltungs-
verfahrensgesetz des Bundes bzw. des Landes. Eine Vergütung hat nach dem Justizvergütungs- und 
Entschädigungsgesetz (JVEG) zu erfolgen. Aktuell (Stand Januar 2021) beträgt das Honorar für den Einsatz 
eines Dolmetschenden pro Stunde 85 Euro (einschließlich Reise- und Wartezeiten). Eine  
Online-Datenbank für qualifizierte DolmetscherInnen findet sich u.a. über den BDÜ Landesverband Baden-
Württemberg. Eine Verlinkung der Online-Datenbank auf der AniKA-Homepage ist vorgesehen. 
 
Einheitliche Honorarregelung für Übersetzungsdienste in der Sozial- und Jugendbehörde (SJB) der Stadt 
Karlsruhe:   

– 3 – 
Übersetzungsdienste werden innerhalb der Sozial- und Jugendbehörde von verschiedenen Abteilungen und 
Fachbereichen benötigt. Mit Verfügung vom 07.02.2018 wurde die Grundlage für eine einheitliche 
Regelung geschaffen. Grundsätzlich sind für notwendige Übersetzungsdienste Personen aus der jeweils 
aktuellen Liste des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD) in Anspruch zu nehmen. (Mit Ausnahme der 
SchulsoziarbeiterInnen, welche die Dolmetscherliste nicht nutzen, sondern auf den ehrenamtlichen 
Dolmetscherpool des IB zurückgreifen.) Die Beauftragung des bzw. der Dolmetschenden erfolgt auf 
Grundlage eines zu schließenden Honorarvertrages. 
Das Honorar für einen bzw. eine Dolmetschende beträgt 30 Euro pro Stunde. Hinzu kommt eine Pauschale 
für Anfahrts- bzw. Wegezeiten, die im Rahmen der Übersetzungstätigkeit entstehen. Bei Inanspruchnahme 
eines oder einer Dolmetschenden abweichend von der Liste des ASD können im Einzelfall abweichende 
Honorare fällig werden (z.B. Rückgriff auf offizielle Dolmetscherdienste bei seltenen Sprachen).  
Ein Zugriff auf den ehrenamtlichen Dolmetscherpool des IB erfolgt in der Regel nicht.  
Auf der Liste des ASD befinden sich hauptsächlich ehrenamtliche bzw. nebenberufliche Dolmetschende. 
Dies ist aus Sicht der SJB von Vorteil, da gegenüber dem Jugendamt häufig Misstrauen entgegengebracht 
wird. Dolmetschende aus der eigenen „Community“ sind somit Garanten für eine Zusammenarbeit und 
ermöglichen eine kulturelle Übersetzung in beide Richtungen. Es werden nur Dolmetschende nach 
Empfehlung und vorheriger Prüfung auf die Liste genommen. 
 
Für Dolmetschereinsätze im Rahmen der Betreuung und Begleitung unbegleiteter Minderjähriger 
Ausländer gibt es eine separate Dolmetscherliste. Die Kosten für Dolmetscherdienste werden vom Land 
erstattet, da es sich hierbei um Jugendhilfeleistungen handelt.  
 
 
1.2. Welche Bedarfe werden durch den ehrenamtlichen Dolmetscher-Pool des 
Internationalen Bundes e.V. (IB) abgedeckt? 
 
Seit März 2015 besteht, auf Initiative des Büros für Integration, der Dolmetscher-Pool in Karlsruhe. Er wird 
finanziell von der Stadt Karlsruhe getragen. Zuständig für dessen Koordination ist eine zentrale Stelle beim 
Jugendmigrationsdienst des Internationalen Bundes Karlsruhe. Diese koordiniert u.a. Aufträge und 
Termine, akquiriert neue DolmetscherInnen, fungiert als Ansprechpartner für Dolmetschende und 
Kooperationspartner, organisiert Dolmetscher-Schulungen.  
 
Der ehrenamtliche Dolmetscher-Pool Karlsruhe bietet Institutionen, sozialen Einrichtungen und 
Bildungsträgern sowie Migrantinnen und Migranten die Möglichkeit einer barrierefreien Kommunikation. 
Durch den Einsatz von ehrenamtlichen Dolmetschern wird die Verständigung zwischen den 
Gesprächspartnern auch für Menschen mit geringen Deutschkenntnissen möglich. Um die Dolmetschenden 
bestmöglich auf ihre Aufgabe vorzubereiten, durchlaufen sie vor ihrem ersten Einsatz eine Qualifizierung. 
 
Über den Pool können derzeit rund 30 Sprachen und Dialekte angefragt werden, wie zum Beispiel Englisch, 
Französisch, Spanisch, Türkisch, Rumänisch, Arabisch oder Somali.  
Durch den Einsatz ehrenamtlich tätiger Dolmetschender wird Neuzugewanderten ein für sie kostenloser 
Service geboten, um Sprachbarrieren bei der Kommunikation, z. B. mit Bildungs-einrichtungen, 
Beratungsstellen oder Behörden zu überwinden. 
Ziel ist es, die Bildungs- und Chancengleichheit von Menschen mit Migrationshintergrund zu fördern. 
Ehrenamtlich tätige Dolmetscherinnen und Dolmetscher, die für ihre Tätigkeit eine Aufwandsentschädigung 
in Höhe von 15 Euro pro Einsatz erhalten, überbrücken durch ihren Einsatz sprachliche und kulturelle 
Hindernisse. Mindestens einmal pro Jahr erhalten neue Dolmetschende eine Schulung. Die 
Dolmetschenden waren bisher ausschließlich in Gesprächssituationen im Einsatz. Durch die Corona-
Pandemie erfolgten in 2020 erstmals Einsätze per Sprachaufnahme, die dann an Eltern oder KlientenInnen 
weitergeleitet wurden sowie einfache Elterninfobriefe. Grundsätzlich ausgenommen sind schriftliche 
Übersetzungen und Dolmetschereinsätze, zu denen ein vereidigter Dolmetscher bestellt werden muss. 
Ebenfalls ausgenommen sind die Bewohner der Landes-erstaufnahmestelle Karlsruhe.  
 

– 4 – 
Der Dolmetscher-Pool richtet sich an:  
▪ MigrantenInnen mit geringen oder fehlenden Deutschkenntnissen jeden Alters mit dauerhaftem 
Aufenthalt in Karlsruhe  
▪ Bildungseinrichtungen, die dadurch Eltern mit unzureichenden Deutschkenntnissen in die 
Erziehung sowie Förderung und Entwicklung ihrer Kinder in Kindertagesstätte und Schule 
miteinbeziehen können  
▪ Beratungsstellen, denen durch den Einsatz eines Dolmetschers rechtzeitige Aufklärung und 
Beratung von KlientenInnen ermöglicht wird  
▪ Behörden, die dadurch zielorientierter KundenInnen informieren und helfen können  
 
Grundsätzlich ist der Dolmetscher-Pool für Einrichtungen vorgesehen, die sich sonst keine Dolmetscher 
leisten können.  
 
In 2020 nutzen 158 Einrichtungen die Dienste des Dolmetscher-Pools, dabei waren 38 DolmetscherInnen 
bei ca. 682 Einsätzen. Um den steigenden Bedarf gerecht zu werden, wurden die Mittel im Haushalt 2021 
aufgestockt.  
 
 
 
Im Vergleich zum Landkreis Karlsruhe oder anderen Kommunen, wie der Stadt Freiburg, ist der Karlsruher 
Dolmetscher-Pool kostenlos (im Landkreis zahlt der/die AuftraggeberIn eine Pauschale von 20 Euro pro 
Einsatz).  
Gerade Neuzugewanderte verfügen häufig nicht über entsprechende Mittel für die Inanspruchnahme von 
DolmetscherInnen-Leistungen. Um zu verhindern, dass Bekannte, Verwandte oder sogar die eigenen Kinder 
bei wichtigen Behördengängen oder Gesprächen in Bildungseinrichtungen sowie Beratungsstellen als 
Dolmetschende fungieren müssen, wurde der Karlsruher Dolmetscher-Pool auf Beschluss aller 
Kooperationspartner (u.a. BfI, IB, Jugendmigrationsdienst des IB, Staatliches Schulamt Karlsruhe, 
Internationales Begegnungszentrum, Ökumenischer Migrationsdienst, Migrationsberatung der 
Arbeiterwohlfahrt) im Jahr 2014 als kostenloses Angebot konzipiert. Damit sollte ebenfalls sichergestellt 
werden, dass sich Migranten und Migrantinnen gegenüber Dritten als auch private Dolmetschende nicht in 
Abhängigkeitsverhältnisse begeben müssen. Besonders betroffen sind davon MigrantInnen, die in Clan-
Strukturen leben. Oft trauen sie sich nicht, vor dem Dolmetschenden, den sie persönlich kennen, oder der 
Angehöriger ihres Clans ist, alles anzusprechen.  
Schulen
62%
Beratungsstellen
15%
Öffentl. 
Einrichtungen 
10%
Privat Personen
6%
Kita 
7%
Nutzung Dolmetscherpool 2020
SchulenBeratungsstellenÖffentl. EinrichtungenPrivat PersonenKita

– 5 – 
Besonders kritisch ist die Dolmetsch-Situation jedoch, wenn Kinder dolmetschen müssen. Sie befinden sich 
oft in einem oder mehreren Loyalitätskonflikten. Es kann passieren, dass sie Dinge hören, die für ihr Alter 
nicht geeignet sind. 
Aus diesen vielfältigen Gründen wurde in Karlsruhe ein für die Auftraggeber unentgeltlicher Dolmetscher-
Pool, aus geschulten ehrenamtlichen Dolmetschern, aufgebaut.  
 
 
Fazit:  
 
Sprachliche Verständigung ist ein bedeutender Faktor für das Gelingen von Teilhabe in einer 
Einwanderungsgesellschaft. Für viele Neuzugewanderte stellen jedoch Sprachbarrieren eine Hürde bei der 
Wahrnehmung ihrer sozialen Rechte und Pflichten sowie ihrer gesellschaftlichen Teilhabe dar. 
Der Abbau von Sprachbarrieren ist daher ein wichtiger Schritt im Prozess der interkulturellen Öffnung der 
gesellschaftlichen Institutionen.  
Aktuell besteht ein Anspruch auf Kostenübernahme einer Sprachmittlung nur für einen festgelegten 
Personenkreis. Darüber hinaus gibt es keine gesetzliche Regelung zum Einsatz und zur Kostenübernahme 
von qualifizierten Dolmetschern. Grundsätzlich kommt für die Kosten derjenige auf, der eine/n 
DolmetscherIn beauftragt hat. Daher leistet die Stadt Karlsruhe mit ihrem ehrenamtlichen Dolmetscher-
Pool einen wichtigen strukturellen Beitrag zur Integration und fungiert als Türöffner bei der 
Kommunikation. Durch die ehrenamtliche Struktur sind den Einsatzgebieten klare Grenzen gesetzt. Die 
Abgrenzung zum Tätigkeitsfeld professioneller DolmetscherInnen wurde bei der Konzeption des 
Dolmetscher-Pools in Absprache mit dem BDÜ festgelegt.  
 
Bezugnehmend auf den Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kann festgestellt werden, dass es in 
Karlsruhe eine gute Ausstattung an kostenlosen Dolmetschangeboten gibt. Der Dolmetscher-Pool hat sich 
über die Jahre gut etabliert, das Sprachangebot kontinuierlich erweitert und der städtische Zuschuss zum 
Pool wurde im Jahr 2021 entsprechend erhöht, um dem steigenden Bedarf gerecht zu werden. Eine weitere 
Steigerung ist in Anbetracht der aktuellen Haushaltslage nicht möglich. Sollten Karlsruher Einrichtungen 
über das ehrenamtliche Angebot des Dolmetscher-Pools hinaus geprüfte bzw. qualifizierte 
DolmetscherInnen bei ihrer Arbeit benötigen, so müssen diese, nach aktueller Gesetzeslage, selbst für die 
Kosten aufkommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 6 – 
 