

Beschlussvorlage 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI 
 
 
Verlängerung des Bündnisses „AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ im Rahmen der 
Fortentwicklung der Karlsruher Willkommensstruktur 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 30.06.2021 6 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat nimmt die Vorlage zur Fortentwicklung der Willkommensstruktur in Karlsruhe 
zustimmend zur Kenntnis und empfiehlt die Fortführung der Finanzierung des Bündnisses „AniKA – 
Ankommen in Karlsruhe“ im Zeitraum von Juli 2021 bis Ende Juni 2022. Die Finanzierung erfolgt über 
den Integrations- und Flüchtlingsfonds 2021 und 2022. In 2022 erfolgt die Finanzierung über den 
Fonds vorbehaltlich der Bereitstellung der Mittel im Haushalt. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2021: 22.200,00 Euro  
2022: 22.200,00 Euro 
 
2021: 22.200,00 Euro  
2022: 22.200,00 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Sozialer Zusammenhalt und 
Bildung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
Das im Juni 2018 gestartete Projekt „AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ wurde bereits zwei Mal im 
Migrationsbeirat vorgestellt. Zuletzt wurde die Förderung in der Sitzung des Migrationsbeirats vom 26. Juni 
2020 um ein weiteres Jahr verlängert. AniKA präsentiert sich im Frühsommer 2021 mit einer technisch und 
inhaltlich optimierten Webseite, die als Ankommens-Portal einen zentralen Anlaufpunkt für 
Neuzugewanderte in Karlsruhe bietet. Im kommenden Projektförderjahr 2021-22 gilt es, durch intensive 
Öffentlichkeitsarbeit, die neu aufgelegte Webseite bei allen Neuzugewanderten in Karlsruhe bekannt zu 
machen und die Vernetzung der Bündnismitglieder voranzutreiben, so dass Projekte zur Förderung der 
Karlsruher Willkommensstruktur im Rahmen von AniKA initiiert werden können. Diese Vorlage zeigt die 
wichtigsten Arbeitsschwerpunkte im Förderzeitraum 2020-21 auf und Perspektiven im Hinblick auf eine 
stärkere Vernetzung und Aktivierung der Bündnismitglieder.  
 
Weiterentwicklung der Webseite hin zu einem Karlsruher Ankommens-Portal  
Im Förderzeitraum 2020-21 wurde ein Konzept für die Neuauflage der Webseite www.anika-net.de in 
stetiger Kommunikation mit den IT-Dienstleistern ausgearbeitet. Ausschlaggebend für die Auswahl des 
Dienstleisters war der Wechsel hin zu einem Content Management System, das keine regelmäßigen 
kostenintensiven Updates erfordert sowie der Wunsch, umfängliche Informationen für Neuzugewanderte 
zu präsentieren, die strukturell über die Anforderungen eines Veranstaltungskalenders hinausgehen. Die 
neu aufgelegte Webseite wird im Frühsommer 2021 starten und den neuen Bündnismitgliedern sowie der 
Öffentlichkeit vorgestellt. Neben der bereits bekannten Domain ist die Webseite künftig auch über eine 
Zweit-Domain www.ankommen-karlsruhe.de erreichbar. Als Zeichen der Willkommensstruktur werden die 
Inhalte der Webseite, zum Teil automatisiert über das Übersetzungs-Tool DeepL, zum Teil durch 
Übersetzer/-innen in mindestens sieben Sprachen übersetzt. Es wird so sichergestellt, dass Neuzugezogene 
die für das Ankommen in Karlsruhe notwendigen Informationen in Ihrer Herkunftssprache oder einer 
anderen Sprache beziehen können und auf diese Weise Zugang zum Karlsruher Stadtleben erhalten. 
Neben den Arbeiten für die Neugestaltung der Webseite wurden auch auf der bestehenden Webseite 
Angebote fortlaufend aktualisiert. So waren Ende Mai 2021 rund 84 Angebote auf der Webseite 
vorzufinden. Die bereits bestehende Webseite wurde im Jahresdurchschnitt pro Tag von rund 130 
Besucher/-innen aus Deutschland und aus dem Ausland genutzt, was daraufhin deutet, dass die Webseite 
bei Neuzugezogenen und potentiellen Interessenten auf eine gute Resonanz stößt. 
 
Entwicklung und Pflege einer mehrsprachigen Webseite 
Ein wesentlicher Schwerpunkt war die Entwicklung der Mehrsprachigkeit der Webseite, die im vergangenen 
Jahr der Projektförderung wesentlich vorangetrieben worden ist. Die Übersetzung von jeweils rund 25-35 
regelmäßig stattfindenden Angeboten sowie des Leitbilds und der Menüpunkte ins Englische, Französische, 
Rumänische und Türkische konnte von Ehrenamtlichen aus Karlsruher Migrantenvereinen auf Honorarbasis 
bewerkstelligt werden. Dafür wurde auf der bisher existierenden Webseite die Sprachoption Rumänisch 
hinzugefügt.  
 
Fortsetzung der Bündnisarbeit trotz Kontaktbeschränkungen 
Um die Kommunikation mit Bündnispartner/-innen trotz der Pandemie-bedingten Kontaktbeschränkungen 
aufrechtzuerhalten, hat eine im Frühjahr/Sommer 2020 an die Bündnismitglieder versendete Umfrage das 
Ziel erfüllt, wichtige das Bündnis betreffende Entscheidungen zu treffen. Ein Stimmungsbild bezüglich der 
Frage, wie die Pandemie die Arbeit speziell mit Neuzugewanderten verändert hat, konnte ebenfalls anhand 
der Umfrage erstellt werden. 
Aufgegriffen wurde diese Fragestellung auch beim Bündnistreffen im Oktober 2020, bei dem ebenfalls das 
Leitbild von AniKA und die neuen Mitglieder der Steuerungsgruppe bestätigt wurden. Als richtungsweisend 
kann der Wunsch der Bündnismitglieder angesehen werden, sich aktiver im Bündnis einzubringen.  
Im Februar 2021 konnte zudem die Steuerungsgruppe erstmals mit neuer Besetzung digital tagen. Für die 
nächsten zwei Jahre besteht die Steuerungsgruppe von AniKA, die für die Weiterentwicklung des 
Bündnisses strategisch relevante Fragen diskutiert und entscheidet, neben den ständigen Mitgliedern, dem 
Büro für Integration, der Ausländerbehörde, dem Internationalen Begegnungszentrum ibz, nun auch aus 

– 3 – 
Vertreter/-innen der Handwerkskammer Karlsruhe, der Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe sowie des 
International Students Office des KIT. 
 
Weiterentwicklung und Bewerbung der neu aufgelegten Webseite  
Zu den Kernaufgaben der Geschäftsstelle im kommenden Förderzeitraum zählen die Fertigstellung und 
Befüllung der neu aufgelegten Webseite sowie die Bewerbung und Bekanntmachung der Webseite 
innerhalb des Bündnisses und in der gesamten Stadtgesellschaft. Dazu bedarf es einer breit angelegten 
Öffentlichkeitskampagne. Die Kampagne sieht neben einem Mailing, ein Pressegespräch, Flyer sowie das 
Anbringen von Plakaten im öffentlichen Raum vor. Letztere Maßnahme soll dazu beitragen, die Marke 
AniKA stadtweit prominent zu platzieren.  
Ein Newsletter, der künftig drei bis vier Mal im Jahr veröffentlicht wird, ergänzt das Informationsangebot, 
indem es neue Projekte und Angebote aufzeigt und den Bündnismitgliedern die Möglichkeit gibt, sich mit 
eigenen Beiträgen einzubringen. Die neugestaltete AniKA-Webseite stellt ebenfalls ein wichtiges Element 
zur Erreichung des Ziels 1 „Karlsruhe ist eine Welcome-City mit einer inklusiven und interkulturell offenen 
Stadtgesellschaft“ im Rahmen der Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie dar. 
 
Aktivierung und stärkere Vernetzung der Bündnismitglieder  
Im Rahmen des letzten Bündnistreffens im Oktober 2020 äußerten einige Bündnismitglieder den Wunsch, 
sich aktiver im Bündnis einzubringen, um gemeinsam die Willkommensstruktur in Karlsruhe zu fördern. Es 
wird daher angestrebt, Arbeitsgruppen zu initiieren, die projektbezogen wichtige Themen der Karlsruher 
Willkommensstruktur bearbeiten. Die Geschäftsstellenleitung von AniKA begleitet und unterstützt die 
Arbeitsgruppen bei ihren Projektfortschritten.  
Der neu entwickelte Newsletter trägt ebenfalls bei zu einer stärkeren Vernetzung und Identifikation der 
Bündnismitglieder mit dem Bündnis und ermöglicht eine schnelle und effektive Weitergabe von 
Informationen über neue Projekte, Angebote und Entwicklungen im Karlsruher Integrationsgeschehen.  
AniKA verfolgt weiterhin das Ziel, neue Zielgruppen und Bündnismitglieder zu erschließen und stellt dafür 
für Außenstehende Informationen über die interne Bündnisarbeit zusammen. 
 
Einbindung der Karlsruher Migrantenvereine in AniKA 
Im vergangenen Jahr konnten bereits einige Migrantenvereine aktiviert werden, eigene Angebote auf der 
AniKA-Webseite einzustellen. Einige Vereine haben ebenfalls dazu beigetragen, Angebote auf Honorarbasis 
insbesondere ins Rumänische, Türkische und Französische zu übersetzen. Das Bündnis AniKA hat sich zur 
Aufgabe gemacht, die Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen auch im kommenden Projektförderjahr 
weiter voranzutreiben.  
Die Abbildung der vielfältigen Angebote von Migrantenvereinen auf der Austauschplattform AniKA trägt 
dazu bei, die gesellschaftlich wichtigen Aufgaben von Migrantenvereinen transparenter und auch bei 
interessierten Personen außerhalb der jeweiligen Communities sichtbar zu machen.  
 
Mit den wachsenden Aufgaben in Bezug auf die inhaltliche und organisatorische Begleitung von Projekt- 
und Arbeitsgruppen innerhalb des Bündnisses und der regelmäßigen Erstellung eines Newsletters bittet der 
Projektantragssteller zur Umsetzung dieser Aufgabe um eine Erhöhung des Stellenumfangs von derzeit 
17,55 (45%) auf 19,5 Stunden (50%).  
Im Hinblick auf eine mögliche Verstetigung des Bündnisses werden Sonderaufgaben wahrgenommen. So 
wird aktuell geprüft, wie die Nutzung der Webseite evaluiert werden kann und außerdem Überlegungen 
unternommen, welche Rolle AniKA einnimmt bei der Einrichtung einer zentralen Anlauf-Stelle, die 
möglichst viele Bedarfe von Neuankommenden „unter einem Dach“ anbietet. 
 
Für die Projektlaufzeit vom 01. Juli 2021 bis zum 30. Juni 2022 entstehen Projektkosten von insgesamt 
44.400 €. Die Finanzierung erfolgt aus dem Integrations- und Flüchtlingsfonds, 22.200 Euro aus dem Fonds 
für 2021 und 22.200 Euro aus dem Fonds für 2022, vorbehaltlich der Bereitstellung der Mittel durch den 
Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Haushalt 2022/23. 
Der AK Migrationsbeirat wird unterjährig und der Migrationsbeirat wird durch Jahresberichte informiert.   