

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI 
 
Projekte Integrations- und Flüchtlingsfonds 
Projektverlängerung: Internationaler Elterntreff 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 30.06.2021 7.1 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat empfiehlt die Verlängerung der finanziellen Förderung von 1.September 2021 bis zum 
31.Dezember 2022 des Projektes „Internationaler Elterntreff“. In 2021 stehen Mittel im Integrations- und 
Flüchtlingsfonds zur Verfügung. 2022 erfolgt die Finanzierung vorbehaltlich der Bereitstellung der Mittel für 
den Fonds im Haushalt. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | 
Erträge (Zuschüsse 
und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2021:       4.600,00 €  
2022:     13.900,00 € 
 
2021:       4.600,00 €  
2022:     13.900,00 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Migrationsbeiratssitzung am 19.07.2019 wurde die finanzielle Förderung des Projektes 
„Internationaler Elterntreff“ der AWO Karlsruhe empfohlen. Diese Förderung soll nun verlängert werden.  
 
Projekt  Träger   Zuschuss Zuschuss  Zuschuss  
      Insgesamt   2021     2022 
Internationaler  AWO   18.500 €   4.600,00 €   13.900,00 € 
Elterntreff   Karlsruhe  (16 Monate)  
    
Die Förderung soll aus dem Integrations- und Flüchtlingsfonds 2021 und 2022 erfolgen, soweit der 
Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Haushalt 2022 Mittel zur Umsetzung des 
Karlsruher Integrationsplans zur Verfügung stellt. 
 
Das Projekt wird im Weiteren mit einem Erfahrungsbericht sowie aktuellen Entwicklungen aus der 
vergangenen Förderperiode vorgestellt.  
 
Der Internationale Elterntreff wurde erstmals von September 2019 bis August 2020 gefördert und ist einer 
von aktuell zehn Elterntreffs, die durch Haushaltsmittel oder mit Mitteln des Integrationsfonds finanziert 
werden. Von September 2020 bis August 2021 wurde der Internationale Elterntreff erneuert gefördert, die 
Förderung erfolgte mit Mitteln des Integrationsfonds. 
 
Als Bestandteil des stadtweiten Angebots an Elterntreffs schließt der Internationale Elterntreff den Bedarf 
nach einem außerschulischen Elterntreff im Stadtzentrum. Der Internationale Elterntreff findet dienstags 
und donnerstags von 8:30 Uhr bis 12:30 Uhr statt. Der Ort des Internationalen Elterntreffs wechselt 
zwischen der Adlerstr. 33 (AWO Begegnungsstätte) und der Kaiserallee 12d (ibz). Neben einer allgemeinen 
Öffentlichkeitsarbeit für die Treffs werden die zwei Standorte in Institutionen der jeweiligen Ost- und 
Weststadtteilen beworben.   
 
Der Internationale Elterntreff hat geeignete Maßnahmen zur Weiterführung des Angebots während der 
Corona-Pandemie getroffen und sein Angebot auf digitale Formate umgestellt. Die Teilnehmenden können 
sich zu den üblichen Öffnungszeiten telefonisch oder per Videochat bei den Mitarbeitenden melden und 
werden über Corona und andere aktuelle Themen informiert. Es wurden WhatsApp Gruppen und 
Mailverteiler eingerichtet um die essentiell wichtigen Informationen als Newsletter verteilen zu können. 
Zudem gibt es Einzelkontakte mit Teilnehmenden, die besonderer Aufmerksamkeit bedürfen. Des Weiteren 
gibt es vereinzelt Zoom-Vorträge zu bestimmten Themen, diese stehen Teilnehmenden aller 10 Elterntreffs 
offen. Je nach Coronalage war es möglich, in Absprache mit den Kooperationspartner, dem 
Hygienekonzepten und einer begrenzten Teilnehmendenzahl, Räume vor Ort wieder zu öffnen und so einen 
geschützten Begegnungsraum anzubieten. Mit all diesen Maßnahmen wurde die Zielgruppe weiterhin sehr 
gut erreicht.  
 
Die sozialtherapeutische Arbeit im Internationalen Treff wird durch eine festangestellte Diplompädagogin 
durchgeführt. Eine ehrenamtliche Mitarbeiterin unterstützt die Durchführung des Projektes. Beide 
Mitarbeiterinnen können auf interkultureller Kompetenz zurückgreifen, die auf fachlicher Ausbildung und 
eigener Migrationserfahrungen beruht. Sowohl die hauptamtlichen als auch die ehrenamtlichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden weiterqualifiziert und haben die Möglichkeit sich in ihrem 
multidisziplinären Arbeitsteam auszutauschen.  
 
Als niederschwelliges Angebot insbesondere für Frauen mit Migrationshintergrund bietet der 
Internationale Elterntreff die Möglichkeit, in einem lockeren, geschützten Umfeld die deutsche Sprache 
anzuwenden und Informationen zu alltagsrelevanten Themen zu erhalten. Darüber hinaus können Kontakte 
zu anderen Eltern aufgebaut und Erfahrungen geteilt werden. Damit ist das pädagogische Konzept 

– 3 – 
lebensweltlich orientiert, setzt aber auch auf eine Erweiterung der Perspektive durch Kontakte und 
Wissensvermittlung.  
 
Neben Öffnungstagen mit offener Themenfestlegung finden Elterntreffs mit Kursen oder Veranstaltungen 
statt. Die Themen werden am Bedarf der Teilnehmenden, hauptsächlich Frauen und Mütter, ausgerichtet. 
Im laufenden Projektjahr liegen die Schwerpunkte des Internationalen Elterntreffs auf Angeboten, die 
Frauen und Müttern in ihrem Alltag unterstützen. Dazu gehören folgende Themenschwerpunkte: 
• Die aktuelle Coronalage und Hinweise zu Verhaltensregeln, Infomaterial und Hilfestellen  
• Auswirkungen von Corona:  
o Überlastungen, Ängste und Aggressionen  
o prekäre Arbeitssituation, Jobverlust und Jobsuche  
o Homeschooling und digitale Ausstattung 
o Hinweise und Ideen zur Beschäftigung während Corona 
• Das Bildungssystem in Deutschland 
• Der Übergang von der Kita in die Schule und von der Schule in die Ausbildung 
• Die Entwicklungsphasen von Kindern und Jugendlichen und wie Eltern ihre Kinder dabei 
unterstützen können 
• Unterstützungsmöglichkeiten für Familien mit geringem Einkommen 
• Work-Life Balance sowie dem Spagat zwischen Arbeit, Familie und Freizeit 
 
Die regelmäßige Teilnehmerzahl liegt zwischen fünf und zehn Frauen. Es zeigt sich, dass der Treff auf einem 
guten Wege ist, sich zu etablieren. Die Situation durch die Corona-Pandimie hat diesen Prozess erbeblich 
erschwert. Der Träger ist sehr agil mit der Pandimiesituation umgegangen und hat sein digitales Angebot 
auch für Teilnehmende aus anderen Treffs geöffnet. Auch durch die Kooperation mit dem Sprachkurs (siehe 
unten) werden mehr Teilnehmerinnen erwartet. 
 
Einige Teilnehmerinnen nehmen regelmäßig an einem oder beiden Treffs teil, andere nur zu speziellen 
Themen, so unterscheiden sich die Treffs in ihren Teilnehmerinnen. Die Teilnehmerinnen haben 
verschiedene Migrationshintergründe. Ihnen ist gemeinsam, dass sie noch keine tiefergehenden 
Deutschkenntnisse haben. Somit bietet der Internationale Elterntreff eine Möglichkeit für Frauen, sich über 
ähnliche Herausforderungen auszutauschen, Erfahrungen zu teilen und bietet einen niederschwelligen 
Zugang zur deutschen Sprache. Frauen mit Fluchterfahrung benötigen mehr Beratung und Unterstützung 
im Bereich Sprache und Alltagsbewältigung. Bei anderen Frauen stehen Erziehungsfragen im Fokus.  
 
Der Internationale Elterntreff ist gute etabliert, er erkennt regionale und aktuelle Bedarfe und reagiert auf 
diese. Der Treff ermöglicht eine intensive und fortlaufende Begleitung der Teilnehmenden und bietet für 
diese eine Kontinuität und Verlässlichkeit. Für die kommenden Förderperiode soll der Fokus auf den 
Spracherwerb gelegt werden, als eine unverzichtbare Voraussetzung für die Teilhabe am öffentlichen und 
beruflichen Leben.  
 
Zeitgleich zum Treff findet im Gebäude ein Sprachkurs mit Kinderbetreuung für Eltern statt. Für diesen gibt 
es eine Warteliste. Angedacht ist, Eltern, hauptsächlich Frauen, von dieser Warteliste, über den Treff, ein 
niederschwelliges Sprachangebot zu machen. Damit wird für das kommende Jahr eine Beantragung von 
Geldern über die Verwaltungsvorschrift (VwV) Deutsch des Landes Baden-Württemberg möglich, die 
niederschwellige Sprachförderangebote mit einem Personalkostenzuschuss unterstützt. Bei einer 
Förderzusage des Landes, kann der städtische Zuschussbetrag in 2022 verringert werden. 
 
Der Internationale Elterntreff profitiert von der Erfahrung der AWO Karlsruhe bei der Durchführung drei 
weiterer Elterntreffs und kann auf ein Netzwerk an Kontakten in den Stadtteilen zurückgreifen. Zudem 
sorgen die Elterntreffs der AWO Karlsruhe untereinander für Entlastung, wenn die Kapazitäten 
unausgeglichen sind, wie es zwischen dem Elterntreff Schillerschule und dem Internationalen Elterntreff 
geschehen ist. 
 

– 4 – 
Die weitere Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
Projektlaufzeit     01.09.2021 – 31.12.2022 (16 Monate) 
Projektkosten     21.460 €  
Finanzierung:  
Städtischer Zuschuss    18.500 € (86% der Projektkosten) 
 
Dieser Betrag wird sich bei einer Förderung durch das Land reduzieren. 
   
Das Büro für Integration befürwortet die Fortsetzung der Förderung.  
 
Der Internationale Elterntreff ist ein wichtiges niedrigschwelliges Angebot für die Eltern in der Innenstadt 
und der Weststadt. Er erfüllt sein primäres Ziel, dass Eltern mit Migrationshintergrund die Möglichkeit 
erhalten, in Kontakt, Austausch und Vernetzung zu kommen. Der Elterntreff arbeitet ressourcenorientiert 
und stärkt die Identität der Besuchenden, hauptsächlich Frauen, und damit ihre Familien. Auf die 
unterschiedlichen Hintergründe der Teilnehmerinnen, bspw. Fluchterfahrung, wird sensibel eingegangen. 
 
Offene, niederschwellige Elterntreffs, wie der Internationale Elterntreff, sind als Bildungsprogramme zu 
verstehen, die Eltern und Familien dabei helfen, mit ihrem Alltag besser klar zu kommen. Diese Treffs sind 
niederschwellige Türöffner hin zu einem Weg der Integration und des „in Deutschland Ankommens“. Der 
Treff holt die Mütter dort ab wo sie sind, Zugangsbarrieren werden identifiziert und Zugänge eröffnet. 
Eltern, insbesondere Mütter und Frauen, die einen Treff besuchen, sind wichtige Multiplikatoren in ihren 
Familien und im Stadtteil. Gerade für Frauen aus Familien mit hierarchischen Strukturen ist eine 
Anlaufstelle dieser Art für eine Integration wesentlich. Frühe Hilfen in Form von effektiver, vertrauensvoller 
Beratung finden im Elterntreff und damit vor Ort statt.  
Durch die Ergänzung der Angebote des Treffs um ein niedrigschwelliges Sprachangebot im  
Sinn der VwV Deutsch, können sich die städtischen Finanzmittel noch reduzieren. 
 
Das Projekt setzt die Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 