

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Einrichten von e-Bike-Ladestationen 
FWV-Ortschaftsratsfratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich 07.07.2021 3 
☒ 
☐ 
 
 
Die FWV-OR-Fraktion beantragt das Einrichten von e-Bike-Ladestationen. 
 
Im Klimakonzept 2030 ist unter Mobilität (D3/D4) auch die Mobilität 
per Pedelecs erwähnt. 
Pedelec-Akkus können relativ einfach an normalen Stechdosen geladen werden. 
Neben der Bereitstellung von Lademöglichkeiten haben Ladestationen im öffentlichen Raum 
auch eine Vorbild- und Marketingfunktion. 
Je mehr es davon gibt, umso präsenter ist E-Mobilität im Ortsbild und damit auch in der 
Wahrnehmung der Bürger.  
 
Als Standorte schlagen wir die Ortsmitte am Heimatmuseum und das 
Rathaus/Gemeindezentrum vor. 
 
Antrag 