

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sachstandsbericht über Zuschüsse für die Altpapiersammlungen  
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich 07.07.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Am 11.12.2020 hat der Ortschaftsrat einem Antrag der CDU-Fraktion zugestimmt, dass die 
Stadtverwaltung einen Zuschuss für freiwillige Altpapiersammlungen bewilligt. In der 
damaligen Stellungnahme des Amts für Abfallwirtschaft wurde erläutert, dass eine zeitnahe 
Bewertung der damit aufgeworfenen Fragen in einer Vorlage voraussichtlich Anfang 2021 
dem Gemeinderat bzw. dem Fachausschuss zur Beratung vorgelegt wird. Da bis dato nicht 
bekannt ist, ob die Beratung stattgefunden hat, bzw. ob ein Beschluss gefällt wurde, stellen 
wir hiermit folgende  
 
Anfrage 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Sachstandsbericht über Zuschüsse für die Altpapiersammlungen  
 
Die freiwilligen Sammler würden sich über eine positive Antwort freuen. 
 
Anfrage 