

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0742 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
 
Satzungen zur Änderung der folgenden Satzungen der Stadt Karlsruhe  
a) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen  
(Sondernutzungsgebührensatzung)  
b) über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.07.2021 9  X vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2021 4 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und 
Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ befristet 
bis einschließlich 31. Dezember 2021 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis einschließlich 31. Dezember 
2021 
c)  notwendige ergänzende Anpassungen einzelner Gebührentatbestände des Verwaltungsgebührenver-
zeichnisses in den Bereichen Bauordnung, Ordnungswesen sowie Juristische Dienste (Anlage 5 bis 9), 
welche in der Satzung nach Anlage 2 enthalten sind.  
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Siehe Punkt 3 der 
Vorlage 
 
(begrenzt bis 31. Dezember 2021) 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aufgrund des sich seit Jahresbeginn 2020 in Deutschland ausbreitenden neuartigen Coronavirus SARS CoV-
2 und unter Berücksichtigung der hierdurch besonders schwierigen finanziellen Lage der von den Maßnah-
men zum Infektionsschutz besonders betroffenen Branchen ist die Stadt Karlsruhe den ansässigen Gastro-
nomen und Händlern mit Gemeinderatsbeschluss vom 30. Juni 2020 sowie den Schausteller*innen und 
Festwirt*innen, im Rahmen des „Corona-Plätze-Konzepts“, mit Gemeinderatsbeschluss vom 21. Juli 2020 
entgegengekommen, um sie zu unterstützen. Mit Beschluss vom Juni 2020 und vom Juli 2020 entschied der 
Gemeinderat, die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen im Stadtgebiet und die damit verbundenen 
Verwaltungsgebühren rückwirkend zum 17. März 2020 bis einschließlich 31. Dezember 2020 nicht zu erhe-
ben. Schließlich wurden diese Regelungen mit weiterem Gemeinderatsbeschluss vom 15. Dezember 2020 
bis zum 31. März 2021 und letztlich mit Gemeinderatsbeschluss vom 23. März 2021 bis zum 31. Juli 2021 
verlängert.  
 
Angesichts der Beibehaltung einer konsequenten Strategie zur Eindämmung der Infektionszahlen, auch 
nach stetig steigender Impfquote, verlangen die Beschlüsse des Bundes und der Landesregierung über die 
regionalen Corona-Maßnahmen weiterhin sehr strikte Hygienevorkehrungen sowie Personenbeschränkun-
gen für Gewerbe mit hohem Kunden- und Nutzeraufkommen. Diese Auflagen steigern auf der einen Seite 
die Kosten der Betreiber*innen und lassen auf der anderen Seite lediglich verminderte Einnahmen – im 
Vergleich zur vollen Auslastung – zu. Um die finanziellen Folgen der Corona-Pandemie sowohl für die Gast-
ronomen und die Händler*innen als auch für die Schausteller*innen und Festwirt*innen bestmöglich aufzu-
fangen, empfiehlt die Verwaltung, die aktuell bis 31. Juli 2021 beschlossene Nichterhebung der Sondernut-
zungsgebühren und den damit verbundenen Verwaltungsgebühren befristet bis 31. Dezember 2021 zu 
verlängern. 
 
Die Nichterhebung der gewerblichen Sondernutzungsgebühren sowie der Verwaltungsgebühren gilt befris-
tet vom 18. November 2020 bis einschließlich 31. Dezember 2021 auch für die zusätzlichen Verkaufsörtlich-
keiten, welche im Rahmen der Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinien zur Verfügung gestellt werden. 
Die Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt, die vorüberge-
hende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg und die vorübergehende Aussetzung der Gestal-
tungssatzung „Altstadt Durlach“ werden – vorbehaltlich der Entscheidung des Gemeinderates am 27. Juli 
2021 – entsprechend verlängert.  
 
Außerdem werden unter Punkt 4 notwendige Anpassungen einzelner Gebührentatbestände des Verwal-
tungsgebührenverzeichnisses in den Bereichen Bauordnung, Ordnungswesen sowie Juristische Dienste 
vorgenommen. (Anlage 5 bis 9).  
 
1. Gebührenrechtliche Abwägung 
 
Auf die wirtschaftlichen Risiken und Unsicherheiten des städtischen Haushalts im Zusammenhang mit der 
Corona-Pandemie ist ebenso allgemein hinzuweisen. 
 
Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung ihrer Auf-
gaben erforderlichen Erträge und Einzahlungen, soweit vertretbar und geboten, aus Entgelten für ihre Leis-
tung zu beschaffen. Daher übt die Stadt Karlsruhe ihr Ermessen nach § 19 StrG im Regelfall so aus, dass 
Sondernutzungsgebühren sowie Verwaltungsgebühren für den dafür erforderlichen Bearbeitungsaufwand 
erhoben werden.  
 
Obwohl eine gänzliche Gebührenbefreiung nicht der grundsätzlichen Auslegung gemeindewirtschaftsrecht-
licher Vorgaben entspricht, übt die Stadt Karlsruhe durch diese Änderungssatzungen das ihr im Straßenge-
setz (hier: speziellere Grundlage als Gemeindeordnung) eingeräumte Ermessen, Sondernutzungsgebühren 
zu erheben, gemäß § 19 StrG dahingehend aus, dass infolge der besonderen Krisensituation weiterhin keine 

– 3 – 
Gebühren bis einschließlich 31. Dezember 2021 für gewerbliche Sondernutzungen sowie für den daran 
anknüpfenden Bearbeitungsaufwand erhoben werden.   

– 4 – 
2. Erläuterungen zu den konkreten Änderungen 
 
a) Gewerbliche Sondernutzungsgebühren 
 
Der verlängerte Zeitraum der Gebührenbefreiung für die gewerblichen Sondernutzungen wird durch die 
fett hervorgehobenen Stellen in § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsgebührensatzung dargestellt. 
 
Hervorhebung im Kontext: 
„(3) Abweichend von Absatz 1 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastronomie und 
den Handel sowie den Betreibern von Verkaufs- und weiterer Eventgeschäfte infolge der Corona-Pandemie 
die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen nach den laufenden Nummern 1, 2, 3, 4, 5, 7.3 und 17 des 
beigefügten Gebührenverzeichnisses nicht erhoben. Dies gilt nur bis einschließlich 31. Dezember 2021. Die 
Nichterhebung der Sondernutzungsgebühren entbindet nicht vom Erfordernis einer Sondernutzungserlaub-
nis, bei deren Erteilung unter anderem die Auslastung der öffentlichen Plätze und der danach verfügbare 
Zeitraum zu berücksichtigen ist. Die Durchführung öffentlicher Veranstaltungen richtet sich nach den ein-
schlägigen gesetzlichen Vorschriften, etwa nach den Satzungen über Jahrmärkte sowie Märkte und Volks-
feste sowie deren Gebührengrundlagen.“  
 
Übersicht zu den vom Beschluss betroffenen gewerblichen Sondernutzungsarten aus dem Gebührenver-
zeichnis der Sondernutzungsgebührensatzung ist unter Anlage 3 dieser Beschlussvorlage dargestellt. 
 
b) Verwaltungsgebühren zur gewerblichen Sondernutzungserlaubnis sowie  
zur bauordnungsrechtlichen Abnahme von Fliegenden Bauten 
 
Die Verwaltungsgebührenbefreiung für gewerbliche Sondernutzungserlaubnisse ist in § 5 Absatz 8 der Ver-
waltungsgebührensatzung dargestellt. Dieser Absatz verweist unter anderem entsprechend auf die Inhalte 
der Ergänzungsregelung des unter 2. a) dargelegten § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsgebührensatzung.  
 
Außerdem wird in § 5 Absatz 8 die Nichterhebung der Verwaltungsgebühr für die Gebrauchsabnahme der 
Fahrgeschäfte beibehalten. Die hinzukommenden „Neben-/ Folgekosten“ über die erforderliche Ge-
brauchsabnahme des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Fahrgeschäfte von der Verwaltung sind wesent-
licher Bestandteil der beabsichtigten Umsetzung für Schausteller*innen und Festwirt*innen.  
 
Hervorhebung im Kontext: 
„(8) Abweichend von Absatz 3 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastronomie und 
den Handel sowie den Betreibern von Verkaufs- und weiterer Eventgeschäften infolge der Corona-Pandemie 
die Gebühren für die Bearbeitung von Genehmigungsanträgen nach der laufenden Nummer 9.14 des beige-
fügten Gebührenverzeichnisses zur Verwaltungsgebührensatzung i.V.m. § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsge-
bührensatzung nicht erhoben. Dies gilt ausschließlich für gewerbliche Sondernutzungen, deren Inanspruch-
nahme im Zeitraum vom 17. März 2020 bis einschließlich 31. Dezember 2021 beantragt wird. Zugleich wer-
den die Gebühren für die erforderliche Gebrauchsabnahme des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Event-
geschäfte nach der laufenden Nummer 12.8.4 des beigefügten Gebührenverzeichnisses zur Verwaltungsge-
bührensatzung nicht erhoben, deren Inanspruchnahme im Zeitraum vom 17. März 2020 bis einschließlich 
31. Dezember 2021 beantragt wird. Die Nichterhebung der Verwaltungsgebühren nach Satz 1 und Satz 3 
bezieht sich ausschließlich auf den Zeitraum der erteilten Sondernutzungserlaubnis im Einzelfall, bei deren 
Erteilung unter anderem die Auslastung der öffentlichen Plätze und der danach verfügbare Zeitraum zu 
berücksichtigen ist. Die Durchführung öffentlicher Veranstaltungen richtet sich nach den einschlägigen 
gesetzlichen Vorschriften, etwa nach den Satzungen über Jahrmärkte sowie Märkte und Volksfeste sowie 
deren Gebührengrundlagen.“ 
 
Übersicht zu der vom Beschluss betroffenen öffentlichen Leistung aus dem Gebührenverzeichnis der Ver-
waltungsgebührensatzung ist unter Anlage 4 dieser Beschlussvorlage dargestellt. 

– 5 – 
 
3. Finanzielle Auswirkungen der Beschlussfassung über Punkt 2 
 
a)    Die Verwaltung verzeichnet beim jährlichen Antragsvolumen der Gastronomen für Außenbestuhlungen 
sowie des Handels für Warenauslagen zum „Saisonstart“ üblicherweise eine Streuung der einzelnen 
Anträge verteilt über die ersten sechs Monate hinweg. Eine rechnerisch exakte Bezifferung der Min-
dererträge für den Zeitraum August bis einschließlich Dezember 2021 lässt sich daher nicht verlässlich 
erfassen. Die Verwaltung ordnet jedoch die mit der Beschlussfassung verbundenen Größenordnung 
der Mindererträge für diesen Zeitraum bei den Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren für den 
Haushalt im Jahr 2021 bei schätzungsweise 150.000 Euro bis 200.000 Euro ein.  
 
b)    Die Umsetzung der besonderen Konzepte für Karlsruher Schausteller*innen und Festwirt*innen in der 
Innenstadt finden nicht im Rahmen der Jahrmärkte und Volksfeste und folglich nicht auf Grundlage der 
jeweiligen Satzungen über Jahrmärkte sowie Märkte und Volksfeste statt. Die Standgebühren lassen 
sich, aufgrund der veränderten Bezugs- sowie Bemessungsgrundlagen nicht beziffern. Die Karlsruher 
Schausteller*innen und Festwirt*innen, die weiterhin die Möglichkeit erhalten, ihren Stand ausschließ-
lich im Rahmen des "Notprogramms" in der Innenstand zu betreiben, werden im Rahmen einer Son-
dernutzung gemäß der Sondernutzungsgebührensatzung gestellt. Insofern sind die beiden Gebühren 
nur sehr bedingt miteinander vergleichbar.  
 
Bei einer anhaltend positiven Entwicklung des Pandemiegeschehens ist voraussichtlich mit einem 
Christkindlesmarkt zu rechnen. Da bereits ab November mit den Aufbauten des Christkindlesmarkt be-
gonnen wird, wird die Verwaltung die Sondernutzungserlaubnisse für die Schausteller*innen und 
Festwirt*innen zunächst bis Ende Oktober bzw. mit situationsbedingten Nebenbestimmungen ge-
nehmigen. Dies ermöglicht das kurzfristige Reagieren auf weitere Veranstaltungsmöglichkeiten auf 
Grundlage der oben genannten Satzungen über Jahrmärkte und Volksfeste. Die Nichterhebung der 
Gebühren für die Gastronomie und den Handel bleiben hiervon unberührt.  
 
c) Hinsichtlich den in diesem Zusammenhang nicht zu erhebenden Verwaltungsgebühren für Ge-
brauchsabnahmen des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Fahrgeschäfte voraussichtlich bis 
31. Dezember 2021 liegen die Mindererträge bei 70,00 Euro pro Bauabnahme. Die Verwaltung rechnet 
mit einem einstelligen bis niedrigen zweistelligen Fallaufkommen.  
 
4. Ergänzende Änderungen des Verwaltungsgebührenverzeichnisses  
 
Unabhängig des unter den Punkten 2 a) und 2 b) zu beschließenden Umgangs mit Sondernutzungsgebühren 
von Gastronomen und Händler*innen als auch der Schausteller*innen und Festwirt*innen, wird dieser Be-
schluss des Gemeinderats dazu genutzt, um notwendige ergänzende Anpassungen einzelner Gebührentat-
bestände des Verwaltungsgebührenverzeichnisses in den Bereichen Bauordnung, Ordnungswesen sowie 
Juristische Dienste vorzunehmen (Anlage 5 bis 9).  
 
a) Bauordnungsamt (Änderung) 
 
Abweichungen im Rahmen von bauordnungsrechtlichen Vorhaben nach Gebührenziffer 12.3 ff. sind in der 
Regel von geringem Umfang, der Vorteil hält sich dabei meist in Grenzen, deshalb wurde auch im Sinne 
einer praktikablen und ökonomischen Vorgehensweise bislang die Festbetragsgebühr von 375 Euro je Ab-
weichung vorgesehen. Entsprechend § 23 Absatz 2 Satz 2 Baunutzungsverordnung (BauNVO) kann ein Vor- 
und Zurücktreten in „geringfügigem Ausmaß“ zugelassen werden.“ Dieser unbestimmte Rechtsbegriff wur-
de durch verschiedene Gerichtsentscheidungen definiert. Danach kann es zu Konstellationen kommen, in 
denen eine Fläche bis zu 7,50m² (möglicherweise auch über mehrere Stockwerke) noch unter die Tatbe-
standsvoraussetzung der „geringfügigen Abweichung“ fällt. Derzeit beträgt hierfür die Verwaltungsgebühr 
375 Euro.  
 

– 6 – 
Eine Befreiungsgebühr für die gleiche Fläche wird mit dem Faktor des Bodenrichtwertes (BRW) berechnet. 
Je nach Höhe des BRW kann die Befreiungsgebühr für dieselbe Überschreitung wesentlich höher als 375 
Euro liegen. Innerhalb des Gebührenwiderspruchsverfahrens ist dann die baurechtliche Entscheidung „Ab-
weichung“ oder „Befreiung“ zu führen. Da es sich hier um einen unbestimmten Rechtsbegriff handelt, kann 
dies einen längeren Diskussionsverlauf nach sich ziehen. Ein Verfahren vor den Verwaltungsgerichten ist 
wahrscheinlich.  
 
Gleichzeitig ist anhand der bisherigen Praxis festzustellen, dass in solchen Fällen einer flächenmäßig relativ 
großen Ausdehnung die Festbetragsgebühr für eine Abweichung von 375 Euro zu gering ist, da der Vorteil, 
der dem Antragsteller aus der Gewährung der Überschreitung erwächst, nicht ausreichend abgedeckt ist; 
dies widerspricht in Einzelfällen auch dem Äquivalenzprinzip. 
 
Eine Gleichschaltung der Gebührenbemessung ist deshalb anzuraten. Die Einfügung der „Mindestgebühr“ 
von 375 Euro unter den Ziffern 12.3.2 und 12.3.3 ermöglicht es weiterhin, in der Praxis für nicht berechen-
bare oder kleinste Abweichungen an der Untergrenze zu verbleiben.  
 
Die konkrete Anpassung im Bereich Bauordnung (Ziffer 12) ist dem Auszug aus dem Verwaltungsgebühren-
verzeichnis als Synopse unter Anlage 5 zu entnehmen.   
 
b) Ordnungs- und Bürgeramt (Neue Tatbestände) 
 
• 9.18 – Bearbeitungsgebühr bei in Verlust geratener Kassenkarte 
Aufgrund der unmittelbar notwendigen Anwendung, wurde für die Gebührenfestsetzung einer ersatzwei-
sen Ausstellung einer in Verlust geratenen Kassenkarte bislang der zur Überbrückung nutzbare Auffangtat-
bestand des § 5 Absatz 2 der Verwaltungsgebührensatzung in Verbindung mit Ziffer 1.7 des Gebührenver-
zeichnisses angewendet. Hierfür ist nun die Einführung eines neuen Tatbestandes unter Ziffer 9.18 not-
wendig.  
 
Die Bearbeitungsgebühr wird im Verwaltungsgebührenverzeichnis künftig als Zeitgebühr in Höhe des Per-
sonalverrechnungssatzes des Ordnungs- und Bürgeramtes in Höhr von 73 Euro dargestellt und in der Um-
setzung nach dem tatsächlich entstandenen Zeitaufwand abgerechnet. 
 
• 9.13.6 – Bescheinigung über die Zurückstellung der Beurkundung nach § 7 Absatz 2  
 der Verordnung zur Ausführung des Personenstandsgesetzes (PStV)  
Die Standesämter erheben für Amtshandlungen nach dem Personenstandsgesetz und den auf diesem Ge-
setz beruhenden Rechtsvorschriften Gebühren nach der Verordnung zur Durchführung des Personen-
standsgesetzes (PStG-DVO) vom 14.12.2008, zuletzt geändert 10.06.2013. Nach § 5 Abs. 3 PStG-DVO kön-
nen die Gemeinden für eine Leistung, für die weder ein Gebührentatbestand noch Gebührenfreiheit vorge-
sehen ist, eine Gebühr bis 10.000 Euro erheben, soweit die Verordnung oder andere Gesetze nicht für be-
stimmte Amtshandlungen Gebührenfreiheit vorsehen. 
 
Das Standesamt beurkundet unter anderem Geburten und Sterbefälle. Diese Ereignisse müssen dem Stan-
desamt angezeigt werden. Die Anzeigepflichtigen sind weiterhin verpflichtet, die zur Beurkundung des Per-
sonenstandsfalls erforderlichen Angaben zu machen und Nachweise beizubringen. Werden im Einzelfall 
diese Nachweise nicht zeitnah vorgelegt, wird die Beurkundung des Personenstandsfalls zurückgestellt. 
Dem Anzeigenden ist auf Antrag eine Bescheinigung darüber auszustellen, dass der Personenstandsfall 
angezeigt wurde, aber noch nicht beurkundet werden konnte. Bei dieser Bescheinigung handelt es sich um 
eine Urkunde, da sie von einem Urkundsbeamten unterschrieben und gesiegelt wird. 
 
Für diese Leistung, die ausschließlich im persönlichen Interesse der Beteiligten liegt, ist weder ein Gebüh-
rentatbestand, noch Gebührenfreiheit in der PStG-DVO vorgesehen. Die Verwaltung schlägt daher einen 
neuen Gebührentatbestand vor: „Bescheinigung über die Zurückstellung einer Beurkundung nach § 7 Abs. 2 
PStV“.  

– 7 – 
 
Die konkreten Anpassungen im Bereich Ordnungswesen (Ziffer 9) ist dem Auszug aus dem Verwaltungsge-
bührenverzeichnis als Synopse unter Anlage 6 zu entnehmen. Die Bearbeitung über die Zurückstellung der 
Beurkundung wird im Verwaltungsgebührenverzeichnis künftig unter Ziffer 9.13.6 als Rahmengebühr abge-
bildet. Die dazugehörige Kalkulation wird in Anlage 7 dargestellt. 
 
c) Zentraler Juristischer Dienst (Neue Tatbestände) 
 
Das Ministerium für Inneres, Digitalisierung und Migration Baden-Württemberg bestimmt in seinem 
Schreiben vom 11. Oktober 2017 bzw. vom 17. Mai 2018, dass infolge des Gesetzes zur Strukturreform des 
Gebührenrechts des Bundes vom 7. August 2013 der § 3 der Ersten Verordnung zur Durchführung des Ge-
setzes über die Änderung von Familiennamen und Vornamen zum 1. Oktober 2021 aufgehoben werden. 
Damit fällt die in dieser Vorschrift getroffene Gebührenregelung für die Änderung von Familiennamen und 
Vornamen weg, weshalb diese nunmehr mittels Satzung nach § 4 Abs. 3 Landesgebührengesetz (LGebG) 
festzulegen ist.  
 
Die konkrete Anpassung im Bereich Juristische Dienste (Ziffer 18) ist dem Auszug aus dem Verwaltungsge-
bührenverzeichnis als Synopse unter Anlage 8 zu entnehmen. Die Feststellung bzw. Änderung von Namen 
werden im Verwaltungsgebührenverzeichnis künftig unter den Ziffern 18.7 ff. als Rahmengebühren abge-
bildet. Die dazugehörige Kalkulation wird in Anlage 9 dargestellt. 
 
Durch Beschluss 1 BvR 45/15 des Bundesverfassungsgerichts vom 30. Mai 2018 sind Rahmengebühren 
künftig hinreichend zu bestimmen. Für Bürgerinnen und Bürger muss es durch eng gefasste Gebührenrah-
men verständlich sein, für welche Leistungen sie wie viel bezahlen müssen. Hiervon ist die Gebührenver-
zeichnisnummer 18 Juristische Dienste in Teilbereichen ausgenommen. Das Personenstandswesen steht 
grundsätzlich in Abhängigkeit des häufig im Vorfeld nicht abschätzbaren Ausmaßes der zugrundeliegenden 
Einzelfallprüfung. Um einer unterschiedlichen, einzelfallbezogenen Gebührenbemessung in unabsehbaren 
Ausmaßen gerecht zu werden, werden hier weiterhin großzügige Rahmen festgesetzt.  
 
 
Anlagen: 
1. Änderungssatzung zur Sondernutzungsgebührensatzung 
2. Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung 
3. Auszug Gebührenverzeichnis zur Sondernutzungsgebührensatzung vom 18. Dezember 2012  
(für die Beschlussfassung relevante gewerbliche Sondernutzungen – zu Punkt 2 a) 
4. Auszug Gebührenverzeichnis zur Verwaltungsgebührensatzung vom 10. Dezember 2019  
(für die Beschlussfassung relevante Verwaltungsgebühren – zu Punkt 2 b) 
5. Synopse Auszug Verwaltungsgebührenverzeichnis Bereich Bauordnung (zu Punkt 4 a) 
6. Ergänzungen Auszug Verwaltungsgebührenverzeichnis Bereich Ordnungswesen (zu Punkt 4 b) 
7. Kalkulation Rahmengebühren – Ordnungswesen zu Ziffer 9.13.6 
8. Ergänzungen Auszug Verwaltungsgebührenverzeichnis Bereich Juristische Dienste (zu Punkt 4 c) 
9. Kalkulation Rahmengebühren – Juristische Dienste zu den Ziffern 18.7 ff 
 

– 8 – 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a)   die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse 
und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ be-
fristet bis einschließlich 31. Dezember 2021 
 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis einschließlich 
31. Dezember 2021  
 
c)  notwendige ergänzende Anpassungen einzelner Gebührentatbestände des Verwaltungsgebüh-
renverzeichnisses in den Bereichen Bauordnung, Ordnungswesen sowie Juristische Dienste 
(Anlage 5 bis 9), welche in der Satzung nach Anlage 2 enthalten sind. 
 