

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Einrichten von e-Bike-Ladestationen 
FWV-Ortschaftsratsfraktion   Verantwortlich: Dez. 5 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich 07.07.2021 3 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Die    Stadt unterstützt grundsätzlich die Förderung des Radverkehrs in Stupferich und steht der 
Installation von Ladestationen für E-Bikes an geeigneten Stellen im Stadtgebiet positiv 
gegenüber.  
 
Die im Antrag genannten Standorte Ortsmitte am Heimatmuseum und das 
Rathaus/Gemeindezentrum erachtet die Verwaltung als sinnvoll. Die Standorte liegen jedoch 
unmittelbar nebeneinander. Inwieweit ein Bedarf an Ladeinfrastruktur für E-Bikes an beiden 
Standorten gegeben ist, ist daher fraglich.  
 
Eine finanzielle Unterstützung der Stationen über Fördermittel des Sammelansatzes des 
Klimaschutzkonzepts 2030 ist im Jahr 2021 grundsätzlich möglich. Jedes Vorhaben wird im 
Einzelfall geprüft. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Dachmarke Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die    Stadt unterstützt grundsätzlich die Förderung des Radverkehrs in Stupferich und steht der 
Installation von Ladestationen für E-Bikes an geeigneten Stellen im Stadtgebiet positiv 
gegenüber.  
 
E-  Bikes können an normalen Haushaltssteckdosen geladen werden. Elektrische Reichweiten 
sind mittlerweile bei gemischter Fahrweise von 50 bis 100 km möglich, abhängig von der 
Kapazität des Akkus sowie den Einsatzbedingungen. 
 
Generell ist daher davon auszugehen, dass Karlsruher Bürgerinnen und Bürger ihre E-  Bikes 
überwiegend zu Hause oder beim Arbeitgeber laden werden. Öffentlich zugängliche E-Bike-
Ladesäulen werden vor allem für touristische Langstecken-Fahrer an Relevanz gewinnen. 
 
Es stellt sich daher die Frage nach geeigneten Standortfaktoren für die E-Bike-
Ladeinfrastruktur. Denkbar sind hier Standorte entlang von Rad(schnell)wegen oder 
touristischen Orten mit Verweilmöglichkeiten.   
 
 
1. Prüfung, ob folgende Standorte für eine öffentlich zugängliche E-Bike-Ladesäule 
geeignet sind:  
• Ortsmitte am Heimatmuseum   
• Rathaus/Gemeindezentrum  
 
Die genannten Standorte Ortsmitte am Heimatmuseum und Rathaus/Gemeindezentrum 
erachtet die Verwaltung aufgrund der Lage für sinnvoll. Beide liegen am Radweg und 
befinden sich in der Ortsmitte, die zum Verweilen einlädt. Hinzu kommt, dass nach dem 
Mobilitätsportal Karlsruhe bisher generell keine Radabstellmöglichkeiten in Stupferich 
vorhanden zu sein scheinen. Beide Standorte liegen jedoch in unmittelbarer Nähe zueinander, 
sodass sich die Frage stellt, inwieweit ein Bedarf an Ladeinfrastruktur für E-Bikes an beiden 
Standorten gegeben ist.  
Grundsätzlich kann an beiden Standorten ein Stromanschluss hergestellt werden, je nach 
genauem Standort bietet es sich an, die Ladeschränke über Hausanschlüsse anzuschließen.  
Da in den Bereichen nur wenige Leitungen im Boden sind, sollte auch die Fundamentsetzung 
kein Problem sein.  
 
2. Auswahl und Förderung der Ladeinfrastruktur für E-Bikes  
 
a) Prüfung der Anschaffungs- und Wartungskosten für eine E-Bike-Ladestation  
 
Derzeit werden in einem Pilotprojekt zwei Systeme der Firma Kienzler eingesetzt.  
Zum einen werden die Kleinteil-Schließfachsysteme der Firma Kienzler aus dem Bike and Ride 
Box Programm genutzt, die von der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) verwaltet werden.  
Die Anschaffungskosten für die an der Fahrradstation Süd am Hauptbahnhof Karlsruhe 
errichteten 18 Schließfächer mit Lademöglichkeit beliefen sich auf 14.205 € netto. Die 
Betriebskosten belaufen sich auf 850 € netto/Jahr zzgl. Stromkosten. 
 
Für das Tiefbauamt Karlsruhe betreibt die KFG außerdem 12 Bike Boxen am Durlacher 
Bahnhof. Hier handelt es sich um Boxen, in denen ein Fahrrad komplett verstaut und sicher 
abgestellt werden kann. Dort beliefen sich die Anschaffungskosten auf ca. 31.856 € zzgl. der 
Strom-Anschlusskosten mit ca. 10.000 €. Von diesen Bike Boxen sind sechs mit 

– 3 – 
Schukosteckdosen und sechs ohne Lademöglichkeit ausgestattet. Die Betriebskosten belaufen 
sich auf 850 € netto/Jahr zzgl. Stromkosten.  
 
Um eine stadtweite Einheitlichkeit zu bewahren und somit auch den Verwaltungs- und 
Serviceaufwand gering zu halten, bietet es sich an, diese Systeme auch bei neuen Standorten 
zu nutzen. Aufgrund des Pilotprojektes war keine Ausschreibung notwendig, bei der 
Festlegung neuer Standorte ist dies neu zu prüfen. 
 
b) Prüfung der Finanzierbarkeit (städtischer Haushalt und damit evtl. IP) 
 
Eine finanzielle Unterstützung der E-  Bike-Ladeinfrastruktur in Stupferich ist grundsätzlich über 
den Sammelansatz des Klimaschutzkonzepts 2030 (KSK) möglich, da es im Jahr 2021 eine 
Position zur Förderung der Ladeinfrastruktur gibt. Bei Interesse an einer Förderung kann der 
Umwelt- und Arbeitsschutz kontaktiert werden. Jedes Vorhaben muss dann im Einzelfall 
geprüft werden. 
 
 
Begründung der CO
2
-Relevanz: 
 
Der Ausbau von E-Bike-Ladeinfrastruktur oder Fahrradboxen steigert die Attraktivität des 
Radverkehrs insgesamt und hat somit einen geringfügig positiven Effekt auf den Klimaschutz.  