

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI 
 
Empfehlungsliste des AK Migrationsbeirat für den Doppelhaushalt 2022/23 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 30.06.2021 3 x   
      
      
Information 
Der Migrationsbeirat nimmt die Empfehlungsliste, siehe Anlage, zur Kenntnis. Im Rahmen der 
Haushaltsberatungen zum Haushaltsplan 2022/23 wird über die Empfehlungsliste im Gemeinderat 
entschieden.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
In seiner Sitzung am 20.05.2021 hat der Arbeitskreis Migrationsbeirat die als Anlage beigefügte 
Empfehlungsliste zum Doppelhaushalt 2022 und 2023 zur Kenntnis genommen.  
Der Migrationsbeirat empfiehlt, die in der Liste enthaltenen Maßnahmen in das Haushaltsverfahren mit 
aufzunehmen. Im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Haushalt 2022/23 wird darüber im Gemeinderat 
entschieden. 
 
Die Liste besteht aus zwei Teilen: 
 
A) Projekte, die seit Jahren laufen, mehrmals im Migrationsbeirat verlängert wurden, sich bewährt 
haben und verstetigt werden sollen.  
 
Aufgrund der städtischen Finanzlage wird darauf verzichtet Projekte aus dem Integrations- und 
Flüchtlingsfonds in den Haushalt 2022/23 zu überführen und damit zu verstetigen. Die Fortsetzung 
der Finanzierung über den Fonds ist gewährleistet, wenn der Gemeinderat im Rahmen der 
Haushaltsberatungen den aktuellen Ansatz des Integrations- und Flüchtlingsfonds in Höhe von 
160.000 Euro für 2022 und 2023 bewilligt.  
 
B)  Maßnahmen, die dauerhaft im Haushalt enthalten sind. 
 
Erläuterungen zu Teil B der Liste 
 
1. Maßnahmen mit Kofinanzierungen 
Es sind die beiden Maßnahmen Scheff und Perspektive Now Plus! betroffen. Die Maßnahmen 
wurden 2019 (Perspektive Now Plus!) und 2021 (Scheff) in den städtischen Haushaltsplan 
aufgenommen. Beide werden seit Jahren über ESF finanziert. Die ESF-Förderung erfolgt jeweils für 
ein Jahr. Die Träger wurden aufgefordert, auch für 2022 Anträge auf ESF-Förderung zu stellen. Die 
Entscheidung über die Fortsetzung der ESF-Förderung für 2022 fällt im Herbst 2021 vor den 
Haushaltsberatungen bzw. im Herbst 2022 für das Jahr 2023. Deshalb wurden die etwaigen Mittel 
für den Erhalt den Maßnahmen mit einem Sperrvermerk versehen, da diese den ESF Mitteln 
nachrangig sind.  
 
2. Evaluierte Bildungsmaßnahmen 
Die Maßnahmen wurden vergangenes Jahr evaluiert und die aktuellen Bedarfe geprüft. Steigende 
Fixkosten führen dazu, dass bei gleichbleibender Förderhöhe die Anzahl der Förderplätze abnimmt. 
In der Tabelle ist durch die Alternativen 1 bis 3 dargestellt, wie sich unterschiedliche 
Zuschusshöhen auf die Anzahl der Förderplätze auswirken.  
 
Vorrang von Bundesmitteln 
Der Bund hat ein umfangreiches Aktionsprogramm „Aufholen nach Corona für Kinder und 
Jugendliche“ aufgelegt. Aktuell ist noch nicht festgelegt was in welchem Umfang vom Bund 
gefördert wird. Das Büro für Integration verfolgt diese Entwicklungen intensiv und wird sich 
ergebende Möglichkeiten nutzen, bzw. Träger auffordern Anträge zu stellen, um die finanzielle 
Belastung der Stadt zu verringern. Es gilt der Grundsatz der Nachrangigkeit von kommunaler 
Förderung. Es ist davon auszugehen, dass sich die städtischen Förderbeträge reduzieren. In der 
nächsten Sitzung am 10. November 2021 wird der Migrationsbeirat über den aktuellen Sachstand 
informiert.  
 

– 3 – 
 
3. Ansatz Doppeleuro 
Um den städtischen Haushalt bei weiterhin steigenden Bedarfen nachhaltig zu entlasten, wird die 
Möglichkeit geschaffen akquirierte Drittmittel durch städtische Mittel zu verdoppeln (Doppeleuro). 
Für die Träger wird ein Anreizsystem geschaffen, sich stärker um Drittmittel zu bemühen. Parallel 
leitet das Büro für Integration Förderausschreibungen von Bund, Land und sonstigen Akteuren an 
Träger weiter und unterstützt bei der Antragstellung. Grundsätzlich gilt dieses Angebot dann für 
neue Förderungen, wie z.B. BiZuKi M(athematik) (TOP 7). 
 
Haushaltsneutrale Erhöhung von Förderkapazitäten in 2021 
 
Maßnahmen im Bildungsbereich konnten in Folge der Corona-Pandemie in 2020 und 2021 nicht wie 
geplant durchgeführt werden. Die Träger beantragten das Budget für 2021, das Corona bedingt nicht für 
Maßnahmen und Projekte ausgegeben werden konnte, zur Abmilderung von Corona-Folgen und zur 
Unterstützung von Kindern und Jugendlichen und ihren Familien verwenden zu dürfen. Mit diesen Geldern 
könnten kurzfristig mehr Förderplätze in den Maßnahmen geschaffen, alternative Fördermöglichkeiten und 
individuelle Förderungen von Schülerinnen und Schülern umgesetzt werden, ohne den städtischen 
Haushalt zusätzlich zu belasten. Dieses Vorgehen ermöglicht ein schnelles und effektives Handeln. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 