

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0726 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Interimsvereinbarung mit den Betreibern dualer Systeme (BDS) vom 1. Januar 2020 bis 31. 
Dezember 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
24.06.2021 13  x vorberaten 
Hauptausschuss 13.07.2021 14  x vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2021 14 x   
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und dem 
Hauptausschuss dem Abschluss der vorliegenden Interimsvereinbarung mit den Betreibern dualer Systeme 
(BDS) vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2022 in Verbindung mit den konkretisierenden 
Erfassungsverträgen für Leichtverpackungen (LVP) und Papier-/Kartonagenverpackungen (PPK) zu.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird mit dem Abschluss der Verträge mit den BDS beauftragt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
Ca. 6,73 Mio. € für 2020 
bis Ende 2022 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen zum Hintergrund der Interimsvereinbarung 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) sammelt über die städtische Wertstofftonne überwiegend 
Verkaufsverpackungen (ca. 70%). Damit wird das AfA für die Betreiber dualer Systeme (BDS) als Sammler 
dieser Verpackungen tätig. Der letzte mit den BDS geschlossene Vertrag vom Juli 2010 lief Ende 2017 aus. 
Nach langwierigen Verhandlungen konnte sich das AfA mit den BDS für die Jahre 2018 und 2019 auf eine 
konkrete Kostenbeteiligung einigen (siehe auch Beschlussvorlage Gemeinderat vom 17.11.2020). 
 
Ziel ist, eine ab dem 1. Januar 2023 geltende unbefristete Abstimmungsvereinbarung im Sinne des 
Verpackungsgesetzes (VerpackG) zu erreichen. Diese ist zwingend abzuschließen, da gemäß VerpackG die 
Systemführerschaft zur Erfassung der LVP endgültig von der Stadt an die BDS übergeht und zum 1. Januar 
2023 auch in der Realität vollzogen werden soll. Diese Umstellung erfordert auch wegen der 
Ausschreibungen Zeit. 
Über die Perspektiven der Wertstoffsammlung werden die Gremien im Juni und Juli 2021 beraten. 
 
Für die Zeit ab Januar 2020 bis zur unbefristeten Abstimmungsvereinbarung haben das AfA und die Firma 
Landbell, als lokaler Vertreter der BDS, eine Interimsvereinbarung mit umfassenden Erfassungsverträgen 
ausgearbeitet. Die Interimsvereinbarung liegt als Anlage bei.  
 
 
Inhalt der Interimsvereinbarung in Verbindung mit den Erfassungsverträgen für Leichtverpackungen 
(LVP) und Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) 
 
Mit dem Abschluss der beiliegenden Interimsvereinbarung liegt bereits die nach § 22 Abs. 1 
Verpackungsgesetz erforderliche formale Abstimmung vor. Der wesentliche Inhalt dieser Vereinbarung 
stellt sich wie folgt dar: 
 
Mit dieser Vereinbarung wird der Status Quo der derzeitigen Wertstoffsammlung im Stadtgebiet bis zum 
31. Dezember 2022 für den Übergangszeitraum beibehalten und die jeweils gemeinsame Entsorgung 
gesichert. Dabei ist auch die anteilige Kostenbeteiligung durch die BDS für den Zeitraum vereinbart. Neu 
geregelt wird, dass die BDS sich rückwirkend zum 1. Januar 2020 auch direkt an den Kosten der PPK-
Sammlung (Papiertonne und PPK-Sammlung Wertstoffstationen) beteiligen, welche zuvor über eine 
Beteiligung bei der Wertstofftonne erfolgte. 
Hintergrund: Dem öffentlich-rechtlichen Entsorger (wahrgenommen durch das AfA) steht bezüglich der 
Mitbenutzung der kommunalen Erfassungssysteme durch die BDS ein angemessenes Mitbenutzungsentgelt 
zu, das sich entweder nach dem Masse- oder dem Volumenanteil richtet. Hierdurch sollen hauptsächlich 
die Aufwendungen des öffentlich-rechtlichen Entsorgers, die durch das Handling entstehen, ersetzt 
werden. Die Stadt machte daher den Anspruch auf Mitbenutzung ihrer Sammelstruktur für Altpapier 
geltend (Mitbenutzungsanspruch). An der gemeinsamen Erfassung ändert sich durch die 
Interimsvereinbarung nichts. 
 
Darüber hinaus stellt die Interimsvereinbarung klar, dass ab dem 1. Januar 2023 eine unbefristete 
Abstimmungsvereinbarung gelten soll, bei der die Systemführerschaft der Wertstoffsammlung auf die BDS 
übergeht. 
 
Die Interimsvereinbarung verweist im letzten Absatz auf die ergänzend abzuschließenden 
Erfassungsverträge für LVP und PPK. Diese regeln die konkreten Konditionen der Erfassung, Dokumentation 
und Verrechnung, wobei hier nur die wesentlichen Eckpunkte dargestellt werden sollen: 
 
 
 
a) Wesentliche Konditionen aus dem Erfassungsvertrag für PPK 

– 3 – 
- Die Parteien konnten sich auf einen systembeteiligungspflichtigen Anteil von 50% verständigen. 
Das bedingt eine Beteiligung von 50% an den städtischen Sammelkosten, sowohl aus der 
Papiertonne als auch aus den gesammelten Mengen der Wertstoffstationen (Gesamtmenge in 
2020 Papiertonne und Wertstoffstationen 10.859 Mg/Jahr). 
- Die Beteiligung an den Kosten pro gesammelte Mg steigt in den nächsten Jahren und staffelt sich 
netto wie folgt: 2020: 150 €/Mg, 2021: 180 €/Mg und 2022: 183,60 €/Mg.  
- Eine physische Übergabe der PPK-Mengen an die BDS findet nicht statt, so dass Kosten für den 
Umschlag gespart werden könnten. Diese PPK-Mengen werden von der Stadt vermarktet, so dass 
100% der Erlöse bei der Stadt verbleiben (Stand 1.Quartal 2021: rund 145 €/Mg). 
b) Wesentliche Konditionen aus dem Erfassungsvertrag für LVP 
- Der Anteil der BDS an LVP wird für den Übergangszeitraum von 2020 bis Ende 2022 auf 8.716 
Mg/Jahr festgesetzt (entspricht 43,84% Anteil an der Masse der Wertstofftonne auf Basis 2020). 
- Die Vergütung für die Sammlung dieses Anteils steigt ebenfalls in den nächsten Jahren und ist wie 
folgt gestaffelt:  2020: 139 €/Mg, 2021: 155 €/Mg und 2022: 158,50 €/Mg (jeweils netto).      
- Die gemeinsam gesammelten Mengen werden wie die letzten Jahre in die Sortieranlage der Fa. 
Alba im Rheinhafen verbracht und dort nach den Quoten der BDS verteilt, so dass eine physische 
Übergabe erfolgen kann. In der Regel verwerten die BDS ihre Mengen in derselben Anlage.                        
 
Bewertung der Interimsvereinbarung in Verbindung mit den Erfassungsverträgen 
 
Durch die direkte Einbeziehung der PPK-Mengen aus der Papiertonne und den Containern der 
Wertstoffstationen hat sich auch die Abrechnungssystematik im Vergleich zu den Vorjahren stark 
verändert. Bis einschließlich 2019 wurden die PPK-Anteile in der Wertstofftonne noch als PPK-Anteil der 
BDS betrachtet, was nun ab 2020 nicht mehr der Fall ist.  
 
Dieser vollzogene Systemwechsel ist aufgrund der damit verbundenen Transparenz und korrekteren 
Darstellung auf jeden Fall sinnvoll und geboten und damit nicht alleinige Folge aus der jetzt zu schließenden 
Interimsvereinbarung. 
 
In Summe trägt die Stadt Karlsruhe jedoch weiterhin einen erheblichen Anteil an den Sammelkosten der 
Wertstofferfassung. Die Gründe dafür werden in der Vorlage „Perspektiven der Wertstofferfassung in 
Karlsruhe“ (Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 24.06.2021, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
29.06.2021, Hauptausschuss 13.07.2021, Gemeinderatssitzung 27.07.2021) dargelegt. 
 
Richtungsweisend für die Bewertung der Erfassungsverträge ist aus Sicht der Stadt, dass die Vergütung der 
BDS insgesamt im Vergleich zu den Vorjahren zunimmt. Hier ist festzustellen, dass nach einer starken 
Verbesserung der Konditionen mit den BDS in den Jahren 2018 und 2019 eine weitere Verbesserung mit 
der Interimsvereinbarung erreicht werden konnte. Die Entwicklung der Erträge von den BDS stellt sich wie 
folgt dar: 
 
 
Jahr Vergütung BDS an AfA (netto u. gerundet) 
2017    990.000 € 
2018 1.998.000 € 
2019 2.019.000 € 
2020 2.026.000 € 
2021* 2.328.000 € 

– 4 – 
2022* 2.378.000 € 
*hochgerechnet auf Basis PPK Mengen 2020; die entsprechenden Erträge sind im Haushalt 2021 bzw. in der 
mittelfristigen Finanzplanung (2022) bereits berücksichtigt. Der Betrag 2020 wird in 2021 als Mehrertrag 
vereinnahmt werden können. 
 
 
Ohne eine Einigung mit den BDS würde der vertragslose Zustand fortgeführt und die Kostenfrage erneut 
offenbleiben.  
In Anbetracht der weiteren Verbesserung der Vergütungsleistungen, die durch den Abschluss der 
Interimsvereinbarung in Verbindung mit den Erfassungsverträgen erreicht werden könnte, empfiehlt die 
Verwaltung, dem Abschluss der Interimsvereinbarung mit den BDS zuzustimmen. Die Verwaltung wird 
zudem beauftragt, die Erfassungsverträge nach den oben genannten Randbedingungen abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und dem 
Hauptausschuss dem Abschluss der vorliegenden Interimsvereinbarung mit den Betreibern dualer Systeme 
(BDS) vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2022 in Verbindung mit den konkretisierenden 
Erfassungsverträgen für Leichtverpackungen (LVP) und Papier-/Kartonagen-verpackungen (PPK) zu.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird mit dem Abschluss der Verträge mit den BDS beauftragt. 