

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0459 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Aktive Entsiegelung von öffentlichen Flächen in der Stadt vorantreiben 
 
Gremium Termin TOP Ö nö 
Planungsausschuss 16.09.2021 11  X 
Gemeinderat 28.09.2021 29 x  
Kurzfassung 
 
Die Anregung, innerstädtische Belagsfläche möglichst zu entsiegeln, wird grundsätzlich  
begrüßt, da so Flächen wieder verstärkt einer Begrünung zugeführt werden können.  
Es ist städtebauliches Ziel der Stadt, die versiegelten Flächen in öffentlichen Freiräumen und bei 
städtischen Baumaßnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen. Eine Bedarfsanalyse von Versiegelung 
wird anlassbezogen bei jeder anstehenden Baumaßnahme durchgeführt. 
 
Dieses Ziel findet auch Einzug bei der Erstellung von Bebauungsplänen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
wird in die einzelnen 
Projekte integriert 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein x Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja X positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig X 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja x 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt eine Kartierung der aktuell versiegelten Flächen in  
 der Stadt vor und stellt dar, aus welchen baulichen Gründen eine Versiegelung der 
 entsprechenden Flächen durchgeführt wurde. 
 
Die aktuell versiegelten Flächen setzen sich zusammen aus Gebäuden und Verkehrsflächen  
wie Straßen, Wege und Lager- und Stellplatzflächen. Für eine Übersicht über mögliche 
Entsiegelungsflächen soll eine gemeinsame Voruntersuchung sowie eine Kartierung durch die 
städtischen Ämter durchgeführt werden. 
 
Eine differenzierte Begründung für die bereits versiegelten Verkehrsflächen ist insbesondere aufgrund 
des Zeithorizontes in die Vergangenheit und der großen Anzahl an unterschiedlichen Versiegelungen 
jedoch nicht leistbar. Zudem bedürfen die Fahrbahnflächen sowohl an Straßen als auch an Radwegen 
einer Versiegelung aus Gründen der Verkehrssicherheit, der Dauerhaftigkeit und des Fahrkomforts. Im 
Übrigen werden weitere Verkehrsflächen, wie Stellplatzflächen oder Seitenstreifen, hinsichtlich ihres 
Optimierungspotentiales bezüglich einer Entsiegelung bereits betrachtet und wenn möglich 
entsprechend angepasst. 
 
2. Die Stadtverwaltung führt zunächst für die Innenstadt eine detaillierte Analyse 
durch, welche derzeit versiegelten, öffentlichen Flächen entsiegelt werden können 
und welche finanziellen Aufwendungen hierfür notwendig wären. 
  
Die Anregung, innerstädtische Belagsfläche möglichst zu entsiegeln, wird grundsätzlich  
begrüßt, da so Flächen wieder verstärkt einer Begrünung zugeführt werden können. Es ist 
städtebauliches Ziel der Stadt, die versiegelten Flächen in öffentlichen Freiräumen und bei städtischen 
Baumaßnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen. Eine Bedarfsanalyse von Versiegelung wird 
anlassbezogen bei jeder anstehenden Baumaßnahme durch-geführt. Für die notwendige oder 
geforderte vielfältige Freiraumnutzung ist jedoch ein gewisses Mindestmaß an Befestigung erforderlich. 
Die Kosten für eine Entsiegelung variieren sehr und können leider nicht pauschal beziffert werden. Sie 
sind von vielen Faktoren wie z.B. der Bodenbelastung, dem vorhandenen und künftigen Aufbau bzw. der 
Nutzung abhängig. 
 
Mit dem Bernhardusplatz ist ein gutes Beispiel für die Neugestaltung einer neuen 
Platzfläche mit einem ausgewogenen Maß an Befestigung und begrünter Fläche in der 
Umsetzung begriffen. 
 
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Entsiegelungsstrategie für die Stadt 
 zu entwerfen, um auf die stärker werdenden Hitzewellen im Sommer vorbereitet 
 zu sein und ein angenehmes Stadtklima zu schaffen. 
  
Die Stadt wird aufbauend auf der Konzeption „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ das Ziel 
verfolgen, durch Neuordnungen und Umgestaltungen innerstädtischer öffentlicher Freiräume den Grad 
der Versiegelung zugunsten klimaregulierender Oberflächen zu minimieren.  
 
Eine Entsiegelung von Flächen führt im Gartenbauamt zu deutlichem Mehraufwand im 
Grünflächenmanagement, insbesondere dann, wenn die Flächen kleinteilig sind und 
verstreut liegen. Es ist auch mit einer nicht unwesentlichen finanziellen Mehrbelastung zu 
rechnen. Die Mittel müssten im Haushalt zusätzlich zur Verfügung gestellt werden. 
 
Im Übrigen ist es städtebauliches Ziel, im gesamten Stadtgebiet die versiegelten Flächen in 
öffentlichen Freiräumen und bei städtischen Baumaßnahmen auf das notwendige Maß zu 
begrenzen. Dieses Ziel findet auch Einzug bei der Erstellung von Bebauungsplänen und in 
Baugenehmigungsverfahren. 