

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI 
 
Projekte Integrations- und Flüchtlingsfonds 
Förderung von neuen Projekten: BiZuKi-M(athematik) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 30.06.2021 7.2 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Migrationsbeirat empfiehlt die finanzielle Förderung von 1. September 2021 bis zum 31. August 2022 
des Projektes „BiZuKi-M(athematik)“. Es stehen Mittel im Integrations- und Flüchtlingsfonds zur Verfügung.   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | 
Erträge (Zuschüsse 
und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2021:       1.200,00 €  
2022:       4.600,00 € 
 
2021:       1.200,00 €  
2022:       4.600,00 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Anlage zu dieser Vorlage ist der Projektförderantrag in einer tabellarischen Darstellungen näher 
beschrieben.  
  
Träger   Projekt         Förderbetrag             Laufzeit 
 
Verein für  BiZuKi-M(athematik) 5.800 €   01.09.2021 – 31.08.2022 
Jugendhilfe  
Karlsruhe e.V.  
 
Die Förderung soll aus dem Integrations- und Flüchtlingsfonds 2021 und 2022 erfolgen, soweit der 
Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Haushalt 2022 Mittel zur Umsetzung des 
Karlsruher Integrationsplans zur Verfügung stellt. 
 
Generell kann der städtische Haushalt den steigenden Bedarfen nicht gerecht werden. Um ihn nachhaltig 
zu entlasten, soll die Möglichkeit geschaffen werden akquirierte Drittmittel durch städtische Mittel zu 
verdoppeln (Doppeleuro siehe TOP 3). Damit wird auch ein Anreiz für potentielle Projektträger geschaffen.  
 
Die Förderung von BiZuKi-M kann als erstes konkretes Projekt mit dem Doppeleuro umgesetzt werden. Der 
Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V. hat sich erfolgreich um Drittmittel bemüht. Die Finanzierung des 
Doppeleuros kann über den Integrations- und Flüchtlingsfond erfolgen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 