

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0735 
Verantwortlich: Dez.5/Dez. 6  
Dienststelle:      StPlA 
 
IQ-Korridorthema Grüne-Stadt – Leitprojekt Grünsatzung: 
Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“ (Grünsatzung), Karlsruhe-
Innenstadt West und Ost  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
29.06.2021 4 x   
Planungsausschuss 08.07.2021 1 x   
      
Beschlussantrag  
 
Der Planungsausschuss empfiehlt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit auf 
Grundlage der vorgestellten Planung, das Bebauungsplanverfahren durchzuführen.  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt weiter, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung für das vorgenannte 
Bebauungsplanverfahren, aufgrund der derzeitigen Pandemiesituation, in Form einer erweiterten 
Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. Sofern es die Pandemiesituation unter verhältnismäßigem und 
vertretbarem Aufwand zulässt, soll die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an den oben genannten 
Bebauungsplanverfahren als Bürgerversammlung in Präsenz durchgeführt werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
  
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt – Urbanes 
Grün  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 

– 2 – 
 
Zusammenfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe gehört aufgrund ihrer exponierten Lage im Oberrheingraben zu den Kommunen mit 
den höchsten Durchschnittstemperaturen in Deutschland und ist in Bezug auf die stadtklimatischen Effekte 
durch erhöhte Auftrittshäufigkeiten von Hitzetagen und Hitzeperioden besonders den negativen 
Auswirkungen dieser Wärmebelastungen auf die menschliche Gesundheit und Leistungsfähigkeit sowie auf 
die Umwelt ausgesetzt. 
 
Zur Entwicklung und Vermehrung klimawirksamer Grünstrukturen und Freiräume sowie zur Schaffung von 
Freiraumqualitäten im Bereich nicht überbauter Flächen soll dieser Bebauungsplan ergänzend zu den 
bestehenden Bebauungsplänen aufgestellt werden. 
 
Gegenstand dieses Bebauungsplanes ist die Definition und Einführung von Mindeststandards für 
allgemeingültige Begrünungsmaßnahmen im großflächigen Geltungsbereich.  
 
Aufbauend auf den Darstellungen des Städtebaulichen Rahmenplanes zur Klimaanpassung sowie auf 
ergänzenden Erhebungen wird parallel dazu ein vertiefendes Konzept für das Plangebiet entwickelt.  
 
Der Geltungsbereich des B-Planes umfasst die Innenstadt Ost sowie die Innenstadt West (s. Anlage). Die 
Geltungsbereiche von B-Plänen mit höher qualifizierten Festsetzungen werden aus dem Geltungsbereich 
herausgeschnitten (momentan folgende B-Pläne: Nr. 615, 755, 825, 847). 
 
Auf Grund der anhaltenden Pandemie muss derzeit weiter auf eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung in 
Form einer Bürgerversammlung verzichtet werden. Sie soll stattdessen in Form einer erweiterten 
Darlegung im Amtsblatt durchgeführt werden. Sofern es die Pandemiesituation unter verhältnismäßigem 
und vertretbarem Aufwand zulässt, soll die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an den oben 
genannten Bebauungsplanverfahren als Bürgerversammlung in Präsenz durchgeführt werden. 
 
Planungsziele 
 
Ziel des Bebauungsplans ist die Sicherung, Entwicklung und Vermehrung von Grün für eine klimaangepasste 
Umgestaltung des Bestands durch nachstehende und ergänzende Maßnahmen, die bei Neuanlagen und 
Sanierungen greifen sollen: 
 
• Fassaden- und Dachbegrünung sowie Begrünung von Nebengebäuden, unter-             
            bauten Flächen und Tiefgaragen 
 
• Gebot der Minimierung der Inanspruchnahme von Flächen und Minimierung der  
            Bodenversiegelung 
 
• Begrünungs- und nicht verortete Pflanzgebote auf den nicht überbauten Flächen der bebauten 
Grundstücke 
 
Herleitung 
 
Sowohl der städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung als auch die Klimafunktionskarte des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe stufen die geschlossene Blockrandbebauung der Karlsruher Innenstadt 
als Hot-Spot-Quartier ein, d.h. als bioklimatisch sehr hoch belastetes Quartier mit Handlungspriorität. 
Dieser Belastung durch geeignete planerische Instrumente entgegenzuwirken, ist unter dem Leitbild der 
„Doppelten Innenentwicklung“ mit dem Beschluss des städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpassung 
wichtige Zielsetzung der Stadtverwaltung. 

– 3 – 
Abgeleitet aus den im Rahmenplan Klimaanpassung und der Klimaanpassungsstrategie herausgearbeiteten 
Anforderungen und Maßnahmen sollen Festsetzungen aus diesem Bebauungsplan dazu beitragen, in den 
Hotspot-Gebieten der dicht bebauten Innenstadtquartiere die Hitzebelastung im Sommer auch bei einer 
weiter steigenden Erwärmung erträglich zu halten.  
 
Der Bebauungsplan soll die Sicherung, Entwicklung und Vermehrung von Grünstrukturen mit 
unterschiedlichen, vor allem für die Klimaanpassung wirksamen Maßnahmen im belasteten 
Innenstadtbereich fördern. Zum einen soll dadurch eine Verbesserung der Aufenthaltsqualität 
insbesondere durch Verschattung und Kühlung erreicht werden, zum anderen können Starkregenereignisse 
durch einen verzögerten Abfluss abgemildert werden. 
 
Neben der möglichst vielfältigen Ausgestaltung grüner Freiflächen sind die Begrünung von Dächern und 
Gebäudefassaden wichtige Bausteine dieser zukunftsweisenden Stadtentwicklung. Ziel ist hier, umfassende 
Beiträge für ein robustes Stadtgrün zu schaffen, das der höheren Wärmebelastung entgegenwirkt und 
zudem einen spürbaren Wasserrückhalt bei Starkregen ermöglicht.  
 
Eine weitere, ergänzende und zeitaufwändigere Bebauungsplanstufe setzt sich über die rein textlichen 
pauschalen Festlegungen des vorliegenden B-Planes hinaus mit der Sicherung der besonders 
erhaltenswerten klimarelevanten Grünstrukturen auseinander. Hierfür sollen im Rahmen eines oder 
mehrerer kleinräumiger Bebauungspläne detaillierte Regelungen getroffen werden, um wertvolle 
Grünstrukturen in den Blockinnenbereichen und sogenannte Pocket-Parks langfristig zu sichern. 
 
Damit erfolgt die Umsetzung der Anforderung aus der Klimaanpassungsstrategie und dem Städtebaulichen 
Rahmenplan Klimaanpassung parallel in zwei Ebenen: 
  
 1. Ebene:  Flächendeckender „Grüner Layer“ zur Etablierung klimawirksamer Mindeststandards durch 
rein textliche Festsetzungen (zeitnah umzusetzen). 
 
2. Ebene:  Sicherung konkreter Flächen mit klimawirksamen Grüninseln und Pocket-Parks    
  (zeitaufwändig) 
 
Das erste Bebauungsplanverfahren für Ebene 1 im vorgestellten Geltungsbereich soll nun auf Grundlage 
der Empfehlung durch den Planungsausschuss angegangen werden.  
 
Es wird davon ausgegangen, dass durch die zukünftigen Festsetzungen des anvisierten Bebauungsplans 
auch eine erhebliche positive Wirkung auf das Klima erfolgt, insbesondere für die Klimaanpassung, aber 
auch für den Klimaschutz. Dies wird sich aber konkret erst im Bebauungsplanverfahren selbst zeigen, 
welche der angestrebten Festsetzungen auch tatsächlich Inhalt werden können. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit soll in Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe durchgeführt werden.  
 
Dies bedeutet im Einzelnen:   
 
• Bekanntmachung der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Auszug aus der Begründung zum  
            Bebauungsplan in der StadtZeitung/Amtsblatt der Stadt Karlsruhe. 
 
• Möglichkeit der Einsichtnahme in die Planunterlagen über Internet oder beim   
            Stadtplanungsamt 
 
• Sowohl im Internet als auch beim Stadtplanungsamt wird ein sprachlich unterlegter  
            Power-Point-Vortrag zur Verfügung gestellt, bei dem die Planung der Öffentlichkeit                     
            vorgestellt wird. Im Stadtplanungsamt besteht auch die Möglichkeit, sich die Planung   

– 4 – 
            erläutern zu lassen. 
            
• Sowohl im Internet als auch beim Stadtplanungsamt können innerhalb von zwei  
            Wochen Anregungen und Einwendungen zur Planung abgegeben werden. In dieser Zeit        
            erhält die interessierte Öffentlichkeit zudem die Gelegenheit, die eigenen Anregungen, 
            Bedenken und Vorschläge beim Stadtplanungsamt mit einer oder einem mit den  
            Planunterlagen vertrauten Mitarbeiterin oder Mitarbeiter zu erörtern. 
 
Mit dieser Form der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden bereits im September / Oktober 2020 für den 
Bebauungsplan „Oberer Säuterich“ gute Erfahrungen gesammelt. Es wurde sowohl von dem Angebot im 
Stadtplanungsamt als auch in Durlach von einigen Interessierten Gebrauch gemacht. Die überwiegende 
Beteiligung erfolgte allerdings über das Internetportal. Zahlreiche Stellungnahmen gingen über das 
Internet-Formular oder per Email ein. Bedenken gegen die gewählte Form wurden lediglich im Vorfeld 
geäußert, während und nach der Beteiligung nicht mehr. 
 
Die Vorgehensweise stellt eine gute Alternative dar, solange Präsenzveranstaltungen nicht möglich sind. 
Sollte sich die Lage in den kommenden Monaten stark verändern, würde das Stadtplanungsamt die 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit unter verhältnismäßigem und vertretbarem Aufwand als 
Präsenzveranstaltung durchführen, der in jedem Fall der Vorzug zu geben ist. 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Interne Vorabstimmung innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe, danach soll die frühzeitige Beteiligung 
der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.1 BauGB sowie die Beteiligung der Behörden nach § 4 BauGB erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss empfiehlt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit auf 
Grundlage der vorgestellten Planung, das Bebauungsplanverfahren durchzuführen.  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt weiter, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung für das vorgenannte 
Bebauungsplanverfahren, aufgrund der derzeitigen Pandemiesituation, in Form einer erweiterten 
Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. Sofern es die Pandemiesituation unter verhältnismäßigem und 
vertretbarem Aufwand zulässt, soll die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an den oben genannten 
Bebauungsplanverfahren als Bürgerversammlung in Präsenz durchgeführt werden. 
I.   