

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0836  
Konzept: Vorbeugende Maßnahmen zur Vermeidung erneuter Schulschließungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 33 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung legt ein umfassendes Konzept vor, aus dem der Sach- und Planungsstand zur 
Vermeidung von möglichen Schulschließungen oder Wechselunterrichts-Modellen angesichts der 
Ausbreitung einer möglichen vierten Pandemiewelle von SARS-CoV-2 im Spätjahr 2021 hervorgeht. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion sieht Klärungsbedarf bei den vorbeugenden Maßnahmen der 
Stadtverwaltung zugunsten von Schülerinnen und Schülern sowie dem Lehrpersonal im Fall einer erneuten 
Ausbreitung von SARS-CoV-2 im Spätjahr 2021. 
 
Während einer Online-Konferenz der Evangelischen Akademie Tutzing am 19. Juni 2021 äußerte der 
Bundesminister für Gesundheit, Jens Spahn, seine Bedenken in Hinblick auf das kommende Schuljahr 
2021/2022. Daraus geht hervor, dass das nächste Schuljahr ebenfalls nicht ohne Schutzmaßnahmen, das 
heißt Masken, Abstand, Wechselunterricht und Schnelltests, auskommen wird. Zusätzlich zur 
Stellungnahme des Bundesgesundheitsministers blickt die CDU-Gemeinderatsfraktion mit Sorge auf die 
derzeitige Ausbreitung der Variante SARS-CoV-2 Delta (Linie B.1.617) in ganz Europa.  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion ist daher der Ansicht, dass der Sach- und Planungsstand zur Vermeidung 
möglicher Schulschließungen oder Wechsel-Unterrichtsmodellen dargelegt werden muss. In diesem 
Konzept soll erläutert werden, welche vorbeugenden Maßnahmen zum Schutz vor SARS-CoV-2 für 
Schülerinnen und Schüler sowie das Lehrpersonal – wie etwa die Bereitstellung von HEPA-Luftfiltern nach 
EU-Norm Din EN 1822 – mit Blick auf die Ausbreitung einer möglichen vierten Pandemiewelle im Spätjahr 
2021 von der Stadtverwaltung bislang getroffen worden sind, um mögliche Schulschließungen 
abzuwenden. Ferner soll erklärt werden, welche Maßnahmen noch ausstehend und geplant sind. 
 
Im Fall von nicht abwendbaren Schulschließungen oder Wechselunterrichts-Modellen soll das Konzept 
erläutern, welche vorbereitenden Maßnahmen zur Betreuungssituation von Minderjährigen auch 
zugunsten der Eltern getroffen worden sind. In diesem Zusammenhang muss erklärt werden, welche 
zusätzlichen finanziellen Möglichkeiten – wie etwa die Bereitstellung von Tablet-PCs – seit dem letzten 
Sachstandsbericht „IT-moderne Schule“ vom 9. Oktober 2020 genutzt wurden, um Schülerinnen und 
Schülern Online-Zugang zu hybriden Unterrichtsformaten zu ermöglichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 