

Büro für Integration         TOP  7.2 
Seite 1 von 3 
Projektträger 
Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V. (VJK) 
Projektname 
BiZuKi-M(athematik) 
Projektzeitraum 01.09.2021 - 31.08.2022 
Finanzierung 
 
Projektkosten gesamt: 11.600 € 
Drittmittel:   5.800 € 
Beantragter Zuschuss:   5.800 € 
vom BfI geplanter Zuschuss:   5.800 € 
Projektkurzbeschreibung BiZuKi -M(athematik) bedeutet „Bildungschancen und Zukunft für Kinder“. Es handelt sich dabei um ein Projekt des Verein für Jugendhilfe Karlsruhe 
e.V. und ergänzt die Maßnahme BiZuKi für Grundschulkinder, die Unterstützung beim Erwerb der deutschen Sprache benötigen. BiZuKi-M fördert 
neben der Mathematikfähigkeit der Schülerinnen und Schüler auch ihre Deutschkenntnisse und unterstützt  bei der Erweiterung ihrer sozialen Kom-
petenzen. Die wöchentliche Förderung wird von Honorarlehrkräften des Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V. durchgeführt. Ziel ist es, die Bildungs-
chancen von Kindern mit Förderbedarf, insbesondere mit Migrationshintergrund, zu erhöhen und ihnen damit die größtmögliche Teilhabe an der 
Gesellschaft zu ermöglichen. Das Pilotprojekt über ein Schuljahr an der Pestalozzischule in Durlach wird vom Durlacher Selbst e.V. zu 50 % mitfinan-
ziert. 
1. Projektziel  
Zielgruppe  
▪ Die Zielgruppe des Pilot-Projektes bilden Grundschulkinder der Pestalozzischule Durlach, die eine Unterstützung beim Erwerb der deut-
schen Sprache, der Mathematikfähigkeiten und bei der Erweiterung ihrer sozialen Kompetenzen benötigen.  
Handlungsfelder des KIP 
▪ Soziale Partizipation: Bildung, Ausbildung, Erwerbsleben  
Ziele  
▪ Chancengleichheit im Bildungssystem unabhängig von sozialer oder ethnischer Herkunft und Geschlecht 
▪ Kindern die größtmögliche Teilhabe an der Gesellschaft ermöglichen 
▪ Die Bildungschancen von Kindern mit Förderbedarf, insbesondere mit Migrationshintergrund, zu erhöhen 
▪ Sprachsensible Mathematik Förderung 
▪ Vermittlung von mathematischen Zusammenhängen  
▪ Entwicklung einer Vorstellung und eines Sprachverständnisses für Größen und Maße  
Integrationsfördernde Wirkung für die Teilnehmer/-innen 
▪ Förderung der Deutsch- und Mathekenntnisse  
▪ Förderung des Selbstvertrauens und der Selbstbestimmtheit  
▪ Förderung der sozialen Kompetenzen 
2. Projektbeschreibung/ 
Maßnahmen 
Geplante Aktivitäten  
▪ 4 Gruppen (eine Gruppe/Klassenstufe) von je 6 Schülerinnen und Schülern werden durch geschulte Honorarkräfte gefördert  
▪ Die Förderung erfolgt an 2 Stunden pro Woche zusätzlich zum Regelunterricht in Räumlichkeiten der Pestalozzischule 

Büro für Integration         TOP  7.2 
Seite 2 von 3 
▪ Honorarlehrkräfte werden durch den Verein für Jugendhilfen Karlsruhe e.V. akquiriert, unterstützt und regelmäßig durch diesen geschult 
▪ vertrauensvolle Zusammenarbeit mit Schulleitung und Lehrkräften 
Zeitplan 
▪ September 2021 bis Ende August 2022  
▪ Das Personal (studentische Honorarkräfte der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe) steht bereits zur Verfügung 
▪ Vor Schuljahresbeginn werden die Honorarkräfte zum Thema sprachsensible Mathematikförderung durch Fachkräfte des Verein für Ju-
gendhilfe geschult.  
▪ Nach der Bedarfsabfrage bei Schule und Eltern und der entsprechenden Gruppeneinteilung, können die Gruppenangebote im Septem-
ber/Oktober starten.  
▪ Zu Schuljahresbeginn werden die Schülerinnen und Schüler hinsichtlich ihres Mathematikverständnisses getestet.  
▪ Zu Schuljahresende erfolgt ein zweiter Test, der Vergleichswerte liefert. 
Erreichen der Zielgruppe  
▪ Über die Lehrkräfte der Pestalozzischule Durlach  
▪ Vorstellung des Angebotes erfolgt in der Gesamtlehrendenkonferenz und in Einzelgesprächen mit den Lehrkräften 
Methoden 
▪ BiZuKi –M bietet keine Nachhilfe oder Hausaufgabenhilfe 
▪ mathematischer Eingangstest um den gezielten Bedarf der Förderung zu ermitteln  
▪ spielerische Methoden aus dem Erfahrungsbereich der Kinder 
Aufgabenverteilung und Kompetenzen 
▪ Honorarkräfte (Lehramt Studierende der PH) übernehmen die einzelnen Förderunterrichtseinheiten und die Testungen der Schülerinnen 
und Schüler. Sie übernehmen auch Anteile der Elternarbeit. 
▪ Pädagogische Fachkräfte des VfJ (ein pensionierter Mathematiklehrer und eine Sozialpädagogin) erarbeiten das Konzept und passen dies 
ggfs. an. Sie sind Ansprechpartner für die Schulen und zuständig für die Anleitung der Honorarkräfte und für die Elternarbeit. 
▪ Die pädagogischen Fachkräfte und die zuständige Abteilungsleitung überprüfen die Abrechnungen der Honorarkräfte und sonstige Sach-
kosten. Sie sind Ansprechpartner für Kooperationspartner wie den Durlacher Selbst e.V., die Schulleitung und das Büro für Integration.  
Erfahrungen aus früheren Projekten 
▪ Das Projekt BiZuKi zur Deutschförderung an Grundschulen ist bereits seit vielen Jahren an verschiedenen Karlsruher Grundschulen etab-
liert. Die Struktur des Projektes, der Kontakt zu den Schulen, die Akquise, Anleitung und Schulung der Honorarlehrkräfte und Verwaltungs-
prozesse sind bereits bewährte Abläufe. An diese Erfahrungen kann das Projekt BiZuKi-M nahtlos anknüpfen. Die inhaltliche Konzeption der 
Mathematikförderung wurde neu gestaltet. Hierfür konnte ein erfahrener Grund- und Hauptschullehrer gewonnen werden. 
 
3. Projektbeteiligte 
Migrantinnen und Migranten sind aktiv an der Planung und Durchführung beteiligt 

Büro für Integration         TOP  7.2 
Seite 3 von 3 
▪ Migrantinnen und Migranten sind durch die Kinder und Eltern an der Durchführung des Projektes beteiligt. Die Schülerinnen und Schüler 
können selbst Ideen und Wünsche zu den Inhalten einbringen und die Eltern erhalten Informationen über den Entwicklungsstandes ihres 
Kindes.  
Unterstützung durch Kooperationspartner  
▪ Die Pestalozzischule Durlach und der Durlacher Selbst e.V. sind am Projekt beteiligt.  
4. Erfolgsmessung 
Messung der Zielerreichung und Kennzahlen 
▪ Jeweils eine  Testung der mathematischen Leistungsfähigkeiten zu Beginn und nach einem Schuljahr werden zeigen, in welchen Bereichen 
eine Verbesserung stattfand und wo noch Förderbedarf besteht. Diese Ergebnisse werden den Eltern mitgeteilt und mit ihnen besprochen. 
▪ Des Weiteren werden die Schullehrkräfte und die Honorarlehrkräfte standardisiert befragt, um ihre Einschätzung bzgl. der Entwicklung der 
Schüler abzufragen. 
5. Öffentlichkeitsarbeit Maßnahmen 
▪ Presseartikel in der Lokalzeitung 
▪ Info auf der eigenen Homepage 
6. Anschlussfinanzierung 
Das Projekt soll nach der Pilot-Förderperiode fortgesetzt werden. Die Schülerinnen und Schüler sollten im Idealfall durchgängig von Klasse 1 bis 4 
gefördert werden. Bei einem Abbruch des Projekts nach nur einem Schuljahr, wäre dies nicht möglich. Zusätzlich gibt es Bedarfe für das Projekt an 
mehreren Grundschulen. Ein Ausbau wäre durch eine entsprechende finanzielle Grundlage möglich. Ein Förderantrag wird auch beim Land auf 
Grundlage der Richtlinie zu Hausaufgaben-, Sprach- und Lernhilfe gestellt (HSL-Richtlinie). Spenderinnen und Spender des Verein für Jugendhilfe 
sollen für das Projekt geworben werden. Auch hier könnte der städtische Doppeleuro greifen und damit die akquirierten Mittel des Trägers verdop-
peln und einen zusätzlichen Anreiz für Spenderinnen und Spender schaffen.  
7. Finanzierung  
 
 
Sachkosten   6.640 € 
Personalkosten   4.960 € 
Gesamtsumme 11.600 € 
 
Finanzierung  
Eigenanteil          0 €  
Drittmittel 
Büro für Integration 
  5.800 €  
  5.800 € (50 % der Gesamtkosten) 
  
Empfehlung Büro für Integration 
(BfI) 
Das Projekt „BiZuKi-M(athematik) wird vom Büro für Integration befürwortet.   
Der Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V. ist ein geeigneter Projektträger, der die Maßnahme BiZuKi seit Jahren erfolgreich durchführt. Das zugrunde 
liegende Konzept wird im Bereich der Deutschförderung erfolgreich angewendet. Der Träger möchte mit dem Antrag in die Mathematikförderung 
einsteigen. Die Besonderheit der Projektkonzeption ist darin zu sehen, dass in die sprachsensible Mathematikförderung die Erfahrungen und Kennt-
nisse aus dem Lebensalltag der Schülerinnen und Schüler mit einbezogen werden. Damit werden ihre Interessen und Fähigkeiten für die Gestaltung 
der Unterrichtseinheiten genutzt und gestärkt. Durch die Stärkung der Kompetenzen der Kinder, werden sie in die jeweilige Schulklasse besser inte-
griert. Solide Mathematikkenntnisse erleichtern den Übertritt an weiterführende Schulen und sind die Basis für einen erfolgreichen Schulabschluss. 
Das Projekt setzt Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. 
 