

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI 
 
Abmilderung der Corona-Folgen im Bildungsbereich durch Maßnahmen der Durchgängigen Sprachbildung 
im Rahmen von Multiplikatorenschulungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 30.06.2021 5 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat nimmt die Vorlage zur Abmilderung der Corona-Folgen im Bildungsbereich durch 
Maßnahmen der Durchgängigen Sprachbildung im Rahmen von Multiplikatorenschulungen zustimmend zur 
Kenntnis. Die finanzielle Förderung vom 1.Juli 2021 bis zum 31.August 2022 des Projekts 
„Multiplikatorenschulungen“ wird befürwortet. In 2021 stehen Mittel im Integrations- und Flüchtlingsfonds 
zur Verfügung. In 2022 erfolgt die Finanzierung über den Fonds vorbehaltlich der Bereitstellung der Mittel 
im Haushalt.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
18.600 Euro 
 
18.600 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Durchgängige 
Sprachbildung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Einleitung: 
 
Durch die Bildungskoordination für Neuzugewanderte wurde im Rahmen der coronabedingten 
Schulschließungen eine Abfrage bei Lehrkräften der Vorbereitungsklassen u.a. bezüglich der Erreichbarkeit 
von Schüler*innen und deren Eltern durchgeführt. Die Rückmeldungen ergaben, dass Schüler*innen über 
die von den Schulen genutzten Lernplattformen nicht erreicht werden konnten, dem Onlineunterricht 
fernblieben und teilweise gänzlich „abtauchten“. Auch die Erreichbarkeit der Eltern über diese Plattformen 
und/oder per Email gestaltete sich schwierig.  
Auch wurde deutlich, dass viele Schüler*innen der Vorbereitungsklassen und deren Eltern den Umgang mit 
der jeweiligen digitalen Lernplattform nicht beherrschen und auch keinerlei Einführung in diese erfolgte. 
Dabei bleibt anzumerken, dass jede Karlsruher Schule die Lernplattform, mit der sie arbeitet, eigenständig 
bestimmen darf. Somit sehen wir uns mit einer Vielzahl digitaler Plattformen, wie z.B. Moodle, Zoom, MS 
Teams, etc. konfrontiert.  
 
Um diesem Umstand entgegenzuwirken und zu verhindern, dass Schüler*innen der Vorbereitungsklassen 
und deren Eltern den schulischen Anschluss gänzlich verlieren, sollen zeitnah Multiplikatorenschulungen zu 
„Methoden zur Beratung und Begleitung von Familien beim digitalen Lernen und der 
Pandemiebewältigung“ durchgeführt werden. Das Angebot wurde von Sandra Stolz und Inga Klas 
entwickelt. Sandra Stolz ist als Erziehungswissenschaftlerin und Ethnologin seit 1997 im Bereich der 
Erwachsenenbildung und der systemischen und interkulturellen Beratung tätig. Sie führt seit zehn Jahren 
Elterninfokurse für neu zugewanderte Familien in Kooperation mit dem Büro für Integration, dem 
Kinderbüro und Karlsruher Schulen durch und begleitet als systemische Familientherapeutin, 
Traumapädagogin und Coach für Neue Autorität Familien im Kontext der Jugendhilfe. Als Weiterbildnerin 
von „Chancen-gleich! Kulturelle Vielfalt als Ressource in frühkindlichen Bildungsprozessen“ des Zentrums 
für Kinder- und Jugendforschung Freiburg leitet sie Fortbildungen für Kindergärten u.a. zu den Themen 
„Bildungspartnerschaft mit Eltern“ und „Kultursensible Elternarbeit“ und berät Institutionen bei der 
Durchführung von interkulturellen Projekten. 
Inga Klas arbeitet seit 25 Jahren in der IT-Branche im Bereich Web- und Softwaredesign und führt seit 2019 
Schulungen im Bereich Medienkompetenz für Familien durch, u.a. als Referentin für das Kinder- und 
Jugendbüro der Stadt Karlsruhe. Ehrenamtlich engagiert sie sich seit 2015 in der Arbeit mit geflüchteten 
Menschen und ist seit 2018 Mitglied des Leitungsteams des Arbeitskreis Asyl Ettlingen. Im Rahmen ihres 
Engagements beim Medienkompetenz Team e.V. führte sie bereits zahlreiche Schulungen für Eltern der 
Zielgruppe durch. Im Rahmen des Erasmus+-geförderten EU-Projekts Cumila (www.cumila.eu) arbeitet Inga 
Klas aktuell an der Erstellung einer Lehrplaneinheit für die Erwachsenenbildung zum Thema „Familien und 
digitale Medien“. 
Die Multiplikatorenschulung vermittelt hauptamtlichen und ehrenamtlichen Kräften in der 
Familienbegleitung grundlegende Kompetenzen in der Nutzung digitaler Medien und in der Begleitung von 
Familien bei der Bewältigung der Pandemieauswirkungen. Multiplikatoren sind in den Familien eine 
wichtige erste Ansprechperson, die bei Fragen und Problemen unterstützen und die Familien an 
Unterstützungsangebote weiterleiten können.  
 
Bei der Vermittlung der Beratungskompetenz wird Wert auf eine Elternbegleitung auf Augenhöhe gelegt, 
die die eigene Haltung reflektiert und ressourcenorientiert an Lösungen interessiert ist. Die Schulung 
berücksichtigt insbesondere die Bedürfnisse von Familien, die erst seit Kurzem in Deutschland leben oder 
aus anderen Gründen mit der deutschen Sprache noch nicht gut vertraut sind.  
Dabei werden städtische Netzwerke, wie Elternmentoren, Dolmetscherpool, Elterncafé etc. genutzt und 
gestärkt und die Familien in soziale Netzwerke integriert. Darüber hinaus befähigt die Schulung die 
Mitarbeitenden dieser Netzwerke ihre Arbeit auch digital durchzuführen, beispielsweise digitale 
Elterntreffen zu organisieren oder digital zu dolmetschen. 
 
Das Projekt von Frau Stolz und Frau Klas umfasst die Erstellung eines Trainingskonzepts, 
Schulungsunterlagen in Form einer Internetseite, sowie die Durchführung der Schulungen in Präsenz- oder 

– 3 – 
Digitalformaten mit begleitender Evaluation. Im Anschluss an die Schulung stehen die Trainerinnen den 
Teilnehmenden weiterhin für Fragen, die in der Beratungspraxis auftreten, zur Verfügung. 
 
Bausteine des Projekts 
1. Konzeption der Trainingsinhalte 
Für folgende Themen werden Schulungsbausteine erstellt, die eine Vielzahl praktischer Bausteine 
enthalten: 
Inhalte digitale Mediennutzung 
a. Grundlagen digitaler Kommunikation:  
• Einrichtung und Nutzung von E-Mails, Chatprogramme,...  
• Funktionsweise    von    Videokonferenzen:    Geräte,    Anforderungen    an Internetzugang, 
Funktionstests 
b. Ausrüstung für den digitalen Unterricht: 
• Technische    Endgeräte    für    die    Bildung:    notwendige    und    geeignete    Ausstattung, 
Bezugsquellen, Einrichtung,... 
• Funktionsweisen  von  digitalen  Bildungsangeboten:  Funktionsweise  von  Lernplattformen, 
Lernsoftware, Lernangebote im Netz 
c. Digitale Medien kompetent nutzen: 
• Grundlagen  Datenschutz:  Datenschutz  in  der  Familienbegleitung.  Warum  ist  es  wichtig, 
persönliche Daten zu schützen? Wie schützt man Daten? 
• Mediennutzung steuern: Familienvereinbarungen zur Nutzung finden, Apps zur Begrenzung 
von Mediennutzung, Prävention Sucht 
 
Inhalte Beratungskompetenz 
 
d. Grundlagen lösungsfokussierter Beratung:  
• Systemisches Verstehen 
• Prinzip der elterlichen Präsenz 
e. Auftragsklärung, Rahmen der Beratung und Rolle des Beraters: 
• Welchen Auftrag hört /fühlt der Berater und wofür ist er verantwortlich? 
• Grenzen der Beratung und Verweisberatung 
f. Gesprächsführung und Bündnisgestaltung: 
• Wie  läuft  es  in  der  Familie  mit  dem  Fernunterricht:  Ressourcen  und  Problemlagen  in  der 
Familie 
• Zusammenarbeit mit der Schule: Klären von Erwartungen und Kontakt 
• Vorannahmen und Werte 
• Haltungen und Handlung 
g. Konzept der wachsamen Sorge: 
• Wer oder was braucht Schutz: Umgang mit Konflikten 
• Wer oder was eskaliert: De-Eskalationsstrategien  
• Gesten der Beziehung 
h. Unterstützung und Netzwerke: 

– 4 – 
• Vernetzung und Netzwerkarbeit 
• Bildung und Nutzen von Unterstützungssystemen  
Begleitend zu den Schulungen wird die Internetseite erstellt, die die Inhalte der Schulung zum Nachlesen, 
sowie weiterführende Informationen und Hilfsangebote beinhaltet. Da sich die Inhalte digitaler Themen 
schnell verändern, wird auf Schulungsmaterialien in ausgedruckter Form verzichtet. Die Inhalte der 
Internetseite können laufend angepasst werden und bleiben somit aktuell. 
2. Durchführung der Schulungen 
Die Schulungen können online oder Vorort durchgeführt werden. Zu den Schulungen wird es das Angebot 
einer regelmäßigen Feedbackrunde für die Multiplikatoren geben, in denen Fragen gestellt und 
Erfahrungen ausgetauscht werden können. Zur Qualitätssicherung und Nachhaltigkeit der Schulung stehen 
die Trainerinnen den Teilnehmenden auch nach der Schulung weiterhin für Fragen zur Verfügung.  
 
Der Kurs umfasst 8 Blöcke à 90 Minuten. Pro Woche werden 2 Blöcke durchgeführt, so dass der Kurs 
innerhalb von 4 Wochen abgeschlossen werden kann. Der Kurs ist auf eine maximale Teilnehmendenzahl 
von 10 Personen ausgelegt. 
 
Geplant sind vier Schulungen inklusive die im Sockelbetrag enthaltene Pilotschulung mit jeweils 10 
Teilnehmenden. Die Kosten hierfür belaufen sich auf insgesamt 18.600 Euro. Dieser Betrag beinhaltet einen 
sogenannten Sockelbetrag über 10.500 Euro, welcher einmalig zu entrichten ist und bei nachfolgenden 
Schulungen entfällt. Dieser Sockelbetrag beinhaltet die Erstellung der grundlegenden Schulungsinhalte und 
-Materialien in Form einer Website und eine Pilotschulung. Jede nachfolgende Schulung kostet in digitaler 
Form 2.700 Euro. Dieses Angebot ist für die Stadt Karlsruhe gültig bis Ende des Schuljahres 2021/22, 
unabhängig von der Anzahl der gebuchten Schulungen.  
 
Zu diesen ersten Schulungen sollen neben den teilnehmenden Dolmetschern, Interkulturellen 
Elternmentor*innen und Leitungen der Elterncafes Schulsozialarbeiter*innen der Karlsruher Schulen 
eingeladen werden, um die Schulung kennenzulernen und diese im Idealfall in einem zweiten Schritt für 
ihre jeweilige Schule buchen zu können, um so möglichst viele Multiplikator*innen zu schulen und Eltern zu 
erreichen. Jede nachfolgende Schulung kostet in digitaler Form 2.700 Euro, vor Ort 3.100 Euro.  
 
Mit der Organisation und Umsetzung der Schulungen soll zum 01.07.2021 begonnen werden.  
 
Das Büro für Integration befürwortet die Förderung der Multiplikatorenschulungen. Die Finanzierung in 
Höhe von insgesamt 18.600 Euro erfolgt aus dem Integrations- und Flüchtlingsfonds 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 