

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0789 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.07.2021 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
99.148,53 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 99.148,53 €, die der Stadtkämmerei von April 2021 
bis Juni 2021 angezeigt wurden.  
 
Der Branddirektion wurden drei Geldzuwendungen in Höhe von insgesamt 2.430,00 € angeboten.  
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft erhielt eine Spende in Höhe von 2.000,00 €. 
Das Kulturamt soll mit 19 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 69.850,00 € unterstützt werden. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für das Stadtarchiv und die städtischen Museen sowie für den 
Kulturbetrieb Tollhaus e.V. 
Bei der Ortsverwaltung Stupferich ist eine Zuwendung im Wert von 6.577,20 € eingegangen.  
Das Schul- und Sportamt soll mit einem Zuwendungsangebot in Höhe von 1.500,00 € unterstützt werden. 
Die Stadtkämmerei erhielt zwei Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 600,00 €.  
Der Zoologischer Garten erhielt zwei Zuwendungsangebote von insgesamt 16.191,33 €.  
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 