

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.06.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0826  
Wiederverwertung von Karlsruher Klärschlamm 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 40 x  
 
 
1. Wie sehen die derzeitigen Konzepte und Umsetzungsverfahren seitens der Stadt Karlsruhe 
hinsichtlich der Wiederverwertung des anfallenden Klärschlamms zur Phosphor-Rückgewinnung in 
der stadteigenen Kläranlage aus?   
 
2. Welche Reparaturen, Neuanschaffungen etc. aufgrund häufig vorkommender technischer 
Störungen und Ausfälle in der Karlsruher Kläranlage werden momentan vorgenommen bzw. sind 
noch geplant? Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich der Sanierung und der Ersetzung störanfälliger 
Verbrennungslinien? 
 
3. Wie sind die inhaltlichen Abweichungen zwischen dem Stadt- und dem Landkreis Karlsruhe 
bezüglich einer regionalen nordbadischen Phosphor-Recyclinglösung in der städtischen Kläranlage 
zu begründen? 
 
4. Welche weiteren Konzepte effizienter und innovativer Wiedergewinnungsverfahren von 
Klärrückständen bestehen für die nahe Zukunft der Karlsruher Kläranlage? 
 
 
 
 
Ein hoher Anteil des knappen und wichtigen Nährstoffelements Phosphor kann aus kommunalem 
Klärschlamm durch Verbrennung recycelt werden. Derzeit wird es jedoch immer noch in großen Mengen 
nach Deutschland importiert. Mit der Phosphor-Rückgewinnungsstrategie des Landes Baden-Württemberg 
wurde hierbei bereits im Jahr 2012 ein ökologisches Konzept zu dieser spezifischen Ressourcenförderung 
vorgelegt. Seit 2017 gilt eine Pflicht zur Phosphor-Wiedergewinnung. Sowohl süd- als auch nordbadische 
Gemeinden haben sich nun zur Gemeinschaft „Klärschlammverwertung Zweckverband Südbaden“ 
zusammengeschlossen, um die Empfehlungen des Landes Baden-Württemberg umzusetzen und 
ökologische Methoden zur Phosphorbeschaffung zu forcieren. Insbesondere für die Kommunen des 
Großraums Karlsruhe bedeuten die langen und häufigen Anfahrten bis nach Freiburg zur 
Klärschlammverwertung nicht nur einen höheren Zeit- und Kostenaufwand, sondern sie sind auch in 
umweltpolitischer Hinsicht höchst bedenklich und schwer nachvollziehbar. Deshalb sollten zunächst einige 
Fragen geklärt werden, um mehr Klarheit in dieser Thematik zu erhalten.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 