

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0732 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Auftragsvergabe von Winterdienstleistungen auf Radwegen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.07.2021 4 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Winterdienst-
leistungen auf Radwegen für den Zeitraum von drei Winterdienstperioden (15. Oktober 2021 bis  
15. April 2022, 15. Oktober 2022 bis 15. April 2023, 15. Oktober 2023 bis 15. April 2024) mit zweimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils eine weitere Winterdienstperiode (15. Oktober 2024 bis 15. April 2025 
sowie 15. Oktober 2025 bis 15. April 2026) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
AD Gebäudedienste GmbH für die Dauer von maximal fünf Winterdienstperioden mit einem 
Gesamtauftragswert von 1.139.233,40 EURO (brutto) zu schließen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.139.233,40 € brutto  
 
227.846,68 € brutto 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Gegenstand des Verfahrens 
Die Stadt Karlsruhe als zuständiger Straßenbaulastträger beauftragt im Rahmen der Räum- und Streupflicht 
einen Dritten mit Winterdienstleistungen auf Radwegen.  
 
Die ausgeschriebene Leistung umfasst das Streuen und Räumen, eines mit dem Stadtplanungsamt und den 
Radverkehrsverbänden festgelegten Hauptradwegenetzes, während der jeweiligen Winterdienstperiode 
und dient der Gewährleistung der Verkehrssicherheit auf den stark frequentierten Rad-Hauptachsen im 
Stadtgebiet. Das Hauptradwegenetz umfasst eine Länge ca. 230 km. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt drei Winterdienstperioden (15. Oktober 2021 bis 15. April 2022,  
15. Oktober 2022 bis 15. April 2023, 15. Oktober 2023 bis 15. April 2024) mit zweimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils eine weitere Winterdienstperiode (15. Oktober 2024 bis  
15. April 2025 sowie 15. Oktober 2025 bis 15. April 2026). 
 
2. Auftragswertschätzung 
Die Auftragswertschätzung beruht auf Grundlage der Erfahrungen der letzten Winterdienstperioden. Die 
Einsatztage und somit die anfallenden Kosten können witterungsbedingt stark variieren. 
Aufgrund der Erfahrungen wurde der Auftragswert durch die Fachabteilung auf ca. 220.000 EURO netto pro 
Jahr geschätzt. Somit ergibt sich ein Auftragswert für die gesamte Vertragslaufzeit (inklusive optionaler 
Vertragsverlängerungen) in Höhe von ca. 1.100.000 EURO (netto) bzw. 1.300.000 EURO (brutto). 
 
3. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen EU-Schwellenwert in Höhe von 214.000 Euro netto 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der Vergabeverordnung (VGV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 6. Mai 2021. 
Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 8. Mai 2021 sowie im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe am 14. Mai 2021. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 7. Juni 2021, 11 Uhr gingen Angebote von drei Bietern ein. 
 
4. Prüfung und Wertung 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch 
das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden alle Angebote zur Wertung zugelassen. 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 AD Gebäudedienste GmbH, Karlsruhe 1.139.233,40 EURO 
2 zweitplatzierter Bieter 1.282.692,45 EURO 
3 drittplatzierter Bieter 1.688.395,10 EURO 
 
 

– 3 – 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot der Firma  
ad Gebäudedienste GmbH, Greschbachstraße 9, 76229 Karlsruhe für den Zeitraum von maximal 5 
Winterdienstperioden (inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) mit einem Gesamtauftragswert in 
Höhe von 1.139.233,40 EURO (brutto) zu erteilen. 
 
5. Vergabezuständigkeit 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Hauptausschuss für die 
Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 Euro zuständig. 
 
6. Finanzielle Auswirkungen 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2022/2023 eingeplant. 
Für die Folgejahre ist eine Bereitstellung der Haushaltsmittel im Haushalt einzuplanen.  
 
Plankonto 42900000 
 
PSP: 1.700.54.50.02.01 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von 
Winterdienstleistungen auf Radwegen für den Zeitraum von drei Winterdienstperioden (15. Oktober 
2021 bis 15. April 2022, 15. Oktober 2022 bis 15. April 2023, 15. Oktober 2023 bis  
15. April 2024) mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils eine weitere Winterdienstperiode (15. 
Oktober 2024 bis 15. April 2025 sowie 15. Oktober 2025 bis 15. April 2026) zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
AD Gebäudedienste GmbH für die Dauer von maximal fünf Winterdienstperioden mit einem 
Gesamtauftragswert von 1.139.233,40 EURO (brutto) zu schließen. 
 