

Stellungnahme zur Anfrage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0627 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Sanierungsgebiet Alt-Knielingen Ortskern - Sachstandsbericht 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 37 X  
Kurzfassung 
Das Sanierungsgebiet Knielingen liegt mit seinen beabsichtigten Maßnahmen derzeit sowohl im geplanten 
Zeit- als auch Kostenrahmen. 
 
Im ersten Schritt der Wiederaufnahme des Dialoges wird am 21.07.2021 eine weitere Stadtteilkonferenz 
mit den Schwerpunkten auf der Straßenplanung (Variantendarstellung), der externen Planungsvorhaben 
zur Bebauung auf dem Kirchenareal der evangelischen Kirche sowie des Sachstandes des Gestaltungs-BPlan 
für Alt-Knielingen sein. Eine nächste Sanierungsbeiratssitzung ist für den 21. Oktober 2021 eingeplant. 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu Frage 1: 
Was wurde in den vergangenen vier Jahren an baulichen Maßnahmen umgesetzt und  
abgeschlossen? 
 
Seit Aufnahme in das Förderprogramm (Frühjahr 2017) konnten, neben den weiteren Vorbereitungen der 
Sanierung (hierzu gehören zum Beispiel Bürgerbeteiligung-/dialogphasen) an baulichen Maßnahmen der 
Umbau und Modernisierung des Jugend- und Kulturzentrums Knielingen in der Saarlandstraße (das ehem. 
alte Rathausgebäude (Denkmal)) sowie der Umbau Lauterburgerstraße durchgeführt werden. Die 
Straßenbaumaßnahme in der Lauterburgerstraße konnte hier zu einem relativ frühen Zeitpunkt innerhalb 
der Sanierungsphase im Quartier bereits in 2019 begonnen und 2020 abgeschlossen werden. 
 
 
Zu Frage 2: 
Welcher Anteil der für die Sanierung insgesamt bereitgestellten 4,5 Millionen Euro wurde bisher 
ausgegeben und für welche Maßnahmen? Zu den Maßnahmen, die bis heute durchgeführt wurden, 
bitten wir um den Kostenanschlag, differenziert nach erbrachten Planungsarbeiten und durchgeführten 
baulichen Arbeiten und zum Vergleich auch, um die Kostenschätzung nach DIN 276, welche für die 
Ermittlung des Förderrahmens eingereicht wurde. 
 
Bisher wurden für das Sanierungsgebiet in Alt-Knielingen bereits Fördermittel von 411.000 Euro abgerufen. 
Dies entspricht einem Aufwand von ca. 685.000 Euro. Der Aufwand für realisierte Baumaßnahmen hieran 
beträgt 601.400 Euro (einschl. Zuschüsse für private Modernisierung von 63.700 Euro). Die 
Umbaumaßnahme JUKUZ ist noch schlussabzurechnen. Bisher erhielt die Stadt Karlsruhe hierfür 
Fördermittel von 203.060 Euro. 
Für Maßnahmen der Vorbereitenden Untersuchungen und weitere Vorbereitung der Sanierung lag der 
Aufwand bei 83.000 Euro. 
 
Damit sind bereits mehr als 15 Prozent des Förderahmens von 4,5 Mio. Euro bzw. der Fördermittel von 2,7 
Mio. Euro (Bund/Landesmittel) abgerufen. 
Für die geplanten Straßenumbaumaßnahmen muss, nach Vorlage der haushaltsreifen Planung, 
voraussichtlich ein Antrag auf Erhöhung der Fördermittel gestellt werden. 
 
(vergleichende Gegenüberstellung Planung zu Ausführung s. nachfolgende Seite) 

– 3 – 
 
Kostenaufstellung nach DIN 276 am Beispiel des JUKUZ lt. HGW 
 
Modernisierung/Instandsetzungsarbeiten Jugendzentrum Knielingen, Saarlandstraße  
1.BA Instandsetzung Fassade, 2.BA Modernisierung WC-Anlagen 
 
 
Kostenberechnung
Kostenfeststellung
Förderung Sanierungsgebiet
1.BA Instandsetzung Fassade:
Ausführung 2018
KG 300
352.000,00 €
282.000,00 €
*2
KG 400
15.500,00 €
2.000,00 €
*2
KG 500
22.500,00 €
*1
*2
KG 700
62.670,00 €
48.000,00 €
*2
gesamt
452.670,00 €
332.000,00 €
60.064,45 €
2.BA M odernisierung WC-Anl.:
Ausführung Sommer 2020
KG 300
82.000,00 €
66.000,00 €
*2
KG 400
74.600,00 €
88.000,00 €
*2
KG 700
57.000,00 €
* 3  
              58.000,00 €
*2
gesamt
213.600,00 €
212.000,00 €
* 1: Kosten in KG 300 enthalten, da Ausführung durch Rohbauer
* 2: Förderung wurde vom Stadtplanungsamt beantragt
* 3: Kostengruppe 700 2.BA noch nicht komplett abgerechnet
 
 
 
Umbau der Lauterburger Straße  
 
Die Kostenschätzung des Straßenumbaus der Lauterburger Straße (Einmündung Saarlandstraße Richtung 
Lothringer Straße) betrug bei der Projektfreigabe 250.000 Euro. Die Kostenfeststellung nach Ausführung 
einschließlich der Bauverwaltungskosten beträgt 201.075 Euro. 
 
Für die Ermittlung des Gesamtförderrahmens, welcher einer Antragstellung für ein neues Sanierungsgebiet 
zu Grunde liegt, können nur in Einzelfällen bereits Kostenschätzungen nach DIN 276 herangezogen werden. 
Beispielsweise bei bereits im Vorfeld des Gebietes geplanten Hochbaumaßnahmen kann dies der Fall sein. 
Da aber, insbesondere bei Umbaumaßnahmen (Straßen-/Wegen- und Plätze) ohnehin nur 
Förderhöchstgrenzen (150/250 €/qm umgebauter Fläche) als Ansatz für die Antragstellung eingestellt 
werden, dienen diese in erster Linie auch als Kalkulationsgrundlage. 
 
 
Zu Frage 3: 
Wie sieht der Terminplan für den Zeitraum bis 2029 aus, aufgesplittet nach Planungsvorlauf 
(Leistungsphasen 1-9) und Ausführungszeitraum (Baugenehmigung bis Bauabnahme)? 
 
2017-2019: Bürgerworkshops, Grundlagenermittlung, Erhebungen, gebietsbezogenes Konzept 
2020-2021: Vorplanung, Variantenprüfung, Bilanzierungen 
2022-2023: Entwurfsplanung, Ausführungsplanung, Projektvorstellung 
ab 2024: Bauausführung Straßenräume 
 
 

– 4 – 
Zu Frage 4: 
Welche Gesamtkosten werden voraussichtlich für die angesetzten baulichen Maßnahmen nach heutigem 
Stand zusammenkommen? Bitte nach DIN 276 aufschlüsseln. 
 
Die Kostenschätzung orientiert sich an der aktuellen Kosten-/und Finanzierungsübersicht für das 
Sanierungsgebiet, welche im Rahmen der Fortschreibung jährlich an dem Sanierungsfortgang im Gebiet 
und den im Rahmen der haushaltsmäßigen, personellen und sachlichen sowie situationsbedingten 
Gegebenheiten angepasst werden muss. 
 
Eine Kostenaufstellung nach DIN 276 kann sich zu Beginn der konkreten Planung für die jeweiligen 
(Hochbau)Einzelprojekte ergeben, nicht jedoch für eine Gesamtkostenschätzung bezogen auf das Ende 
eines Sanierungsgebietes. 
 
Je nach Projektfortschritt werden die haushaltsreifen Planungen den Gremien zur Freigabe vorgestellt. Für 
die Straßenraumplanung ist dies für 2022/23 vorgesehen. 
 
 
Zu Frage 5: 
Wir bitten um Mitteilung der Ergebnisse der Verkehrszählung "Durchfahrt an Fahrzeugen" in den zu 
sanierenden Straßen und Wegen. Welche Schlussfolgerungen zieht die Verwaltung aus diesen 
Ergebnissen? 
 
Es wurden Verkehrszählungen, Erhebungen von Durchgangsverkehren und Parkraumerhebungen 
durchgeführt. Die Ergebnisse wurden detailliert im Sanierungsbeirat 05/2020 vorgestellt und diskutiert, in 
Teilen auch im folgenden Planungsausschuss 06/2020. Auf die entsprechenden Vorlagen und 
Präsentationen wird verwiesen. 
 