

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Geplante Sanierung des Kinderspielplatzes „Am Junkert-
schritt“, Kleingartenanlage Neureut,  
Teilfläche aus Flurstücks-Nr.10187 in 76149 Karlsruhe 
Erläuterung und Vorschläge des Gartenbauamtes 
Vorlage Nr.: /2021 
Verantwortlich Bauamt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.07.2021 2 
☒ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Sanierungsvor-
schlägen des Gartenbauamtes für den Kinderspielplatz „Am Junkertschritt“, Kleingartenan-
lage Neureut, Teilfläche aus Flurstücks-Nr. 10187 gebeten. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
65.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Gartenbauamt plant die Sanierung des Kinderspielplatzes „Am Junkertschritt“, Kleingar-
tenanlage Neureut.  
Die Entwurfsplanung wird durch das Gartenbauamtes vorgestellt und erläutert. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Sanierungsvor-
schlägen des Gartenbauamtes für den Kinderspielplatz „Am Junkertschritt“, Kleingartenan-
lage Neureut, Teilfläche aus Flurstücks-Nr. 10187 gebeten. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat  
1. Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Sanierungsvorschlägen 
des Gartenbauamtes für den Kinderspielplatz „Am Junkertschritt“, Kleingartenanlage Neureut, Teilflä-
che aus Flurstücks-Nr. 10187 gebeten. 
2.  
II. Kontierungsobjekt: Sender:  
 Empfänger:   
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates am 13.07.2021 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Rechnungsamt  
Bauamt Patricia Lüking 
  
  
Sachbearbeitung 
 
Patricia Lüking 
Telefon: R 134 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 