

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Antrag auf Umgestaltung des westlichen Tannenweges, a) neuer 
Standort Poststation b) Ausbau des Wendehammers 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.07.2021 6 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt den Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion zum Tannenweg 
zur Kenntnis und entscheidet über den neuen Standort Poststation und einen möglichen Aus-
bau des Wendehammers. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Antrag der CDU vom 21. Mai 2021 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach Überprüfung vor Ort und Rücksprache mit der Deutsche Post, schlägt die Verwaltung 
vor, die Postverteilerstation an den Kiefernweg zu versetzen. Der Bürgerverein Neureut-Kirch-
feld stimmt der Maßnahme zu. 
 
 
 
Damit wird eine entsprechende Verkehrsreduzierung in diesem Abschnitt des Tannenweges 
erreicht. Somit wird der westliche Teil des Tannenweges nur noch von Anwohnern und Besu-
chern sowie einzelnen Dienstleistern gezielt befahren. 
 
 
 

– 4 – 
 
Die Prüfung der Angelegenheit hat ergeben, dass ein Umbau bzw. der Ausbau der vorhande-
nen Wendemöglichkeit auf Grund der beengten Platzverhältnisse nicht ohne weiteres möglich 
ist  . 
 
Darüber hinaus scheiden die Möglichkeiten der Verlegung der vorhandenen Stellplätze (vor-
gesehen für die Besucher *innen der Freizeitanlage) als auch eine eventuelle Verbreiterung 
der bereits asphaltierten Fläche um die rot gekennzeichnete Fläche (siehe Luftbildauszug) aus, 
da es sich vorliegend um eine gemäß Bebauungsplan festgesetzte öffentliche Grünfläche 
(Parkanlage) handelt. 
 
 
               
 
Haushaltsmittel stehen darüber hinaus für einen Umbau in absehbarer Zeit nicht zur Verfü-
gung. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut nimmt den Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion zum Tannenweg zur 
Kenntnis und entscheidet über den neuen Standort Poststation und einen möglichen Ausbau des 
Wendehammers. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 13.07.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Fr. Lüking 
-134 
 