

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Anpassung der Richtlinien für das Mitteilungsblatt 
FDP- und CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021 2 
☒ 
☐ 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung zur weiteren 
Veranlassung zu ersuchen.  
Am 09.12.2014 wurden vom damaligen Ortschaftrat die Richtlinien für das Mitteilungsblatt mit 
Mehrheit, gegen die Stimmen der FDP, beschlossen. Es wird beantragt, diese zu ändern, so dass 
die politischen Parteien, ihre Ortsverbände und Wählervereinigungen zukünftig analog zu den 
Kirchen, der örtlichen Vereine und Organisationen behandelt werden. 
 
Antrag: 
1. In den Paragraph 3.1. müssten dazu die politischen Parteien, Ortsverbände und 
Wählervereinigungen aufgenommen werden.  
2. In Paragraph 3.3. sollen die politischen Parteien, ihre Ortsverbände und 
Wählervereinigungen nicht mehr ausgenommen werden.  
3. In Paragraph 3.4. sollen alle Punkte, bis auf die „Wahlpropaganda“, gestrichen werden.   
 
Begründung:  
Für die politische Willensbildung und das Erleben einer aktiven und funktionierenden Demokratie 
ist es für die Bevölkerung in Wolfartsweier entscheidend, dass die Veranstaltungen, Konzepte und 
Initiativen der politischen Parteien und ihrer Ortsverbände und Wählervereinigungen sichtbar 
sind. Eine Unterscheidung zwischen den Mitteilungen der Kirchen, der Vereine, und der 
politischen Parteien ist nicht nachvollziehbar. Es ist nicht einzusehen, warum über eine von den 
Parteien organisierte Veranstaltung, eine Hauptversammlung, oder über den Besuch der 
Stadtratsfraktion, Mitgliedern des Landtags oder des Bundestags im Durlacher Blatt, im Amtsblatt 
in der Badischen Woche bzw. der BNN berichtet wird, nicht aber im Wolfartsweirer 
Mitteilungsblatt. Auch sollte den Wolfartsweirer Bürgern nicht vorenthalten werden, was in 
Wettersbach, Hohenwettersbach und Neureut selbstverständlich ist.  
 
Der Landtag hat am 14. Oktober 2015 eine Änderung der Gemeindeordnung beschlossen. Dabei 
wurde § 20 wurde Absatz 3 eingefügt. „Gibt die Gemeinde ein eigenes Amtsblatt heraus, das sie 
zur regelmäßigen Unterrichtung der Einwohner über die allgemein bedeutsamen Angelegenheiten 
der Gemeinde nutzt, ist den Fraktionen des Gemeinderats – in Wolfartsweier des Ortschaftsrats – 
Gelegenheit zu geben, ihre Auffassungen zu Angelegenheiten der Gemeinde im Amtsblatt 
darzulegen. Der Gemeinderat – in Wolfartsweier der Ortschaftsrat – regelt in einem 
Redaktionsstatut (in Wolfartsweier - Richtlinien für das Mitteilungsblatt) für das Amtsblatt das 
 

– 2 – 
näher, insbesondere den angemessenen Umfang der Beiträge der Fraktionen. Er hat die 
Veröffentlichung von Beiträgen der Fraktionen innerhalb eines bestimmten Zeitraums von 
höchstens sechs Monaten vor den Wahlen auszuschließen“. 
 
Unterzeichnet 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion Markus Ziegler 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion Joachim Supper 