

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Ehemaliger Nordfriedhof –   Umgestaltung in eine Parkanlage 
Hermann-Meinzer-Park 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.07.2021 1 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
Aktueller Sachstand durch das Gartenbauamt  
Nach Rücklauf des denkmalrechtlichen Genehmigungsantrages wurde die Planung an die Vorgaben des Denkmalamtes 
angepasst. Über die aktualisierte Planung sowie den weiteren Terminplan zur Umsetzung der Baumaßnahme möchte das 
Gartenbauamt den Ortschaftsrat informieren.  
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Ausführungen des Gartenbauamtes zur Umgestaltung des  
Hermann-Meinzer-Parks zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
605.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Informationsvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Nach Rücklauf des denkmalrechtlichen Genehmigungsantrages wurde die Planung an die Vorgaben des Denkmalamtes 
angepasst. Die Ausschreibungsunterlagen werden derzeit erstellt.  
Zur weiteren Durchführung und Umsetzung ist folgender Terminplan vorgesehen: 
 
Abgabe Leistungsverzeichnis:  26. Juli 2021 
Submission:     24. August 2021 
Bauausschussvorlage:     11. November 2021 
Baubeginn:    Mitte November 2021 
Fertigstellung:      circa Mai 2022 
 
Folgende Änderungen zur im Ortschaftsrat am 12.09.2017 vorgestellten Planung sind vorgenommen worden:  
- Erhalt der Baumreihe bei Kriegsgräbern (Festlegung des Denkmalschutzes) 
(Entwurf vom 12.09.2017: Baumhain mit Zierkirschen) 
- Erhalt des Schragenhauses (Festlegung des Denkmalschutzes): Die Sanierung des Schragenhauses ist nicht Be-
standteil dieser Maßnahme.  
- Erhalt der Wegeverbindungen und Wegekreuze (Festlegung des Denkmalschutzes) 
(Entwurf vom 12.09.2017: Verlegung der Wegeverbindung zur Stärkung der Achse ÖPNV - Ortsmitte) 
- Erhalt aller derzeit bestehenden Grabsteine an Ort und Stelle 
- Platzfläche ohne Brunnen (Entwurf vom 12.09.2017: Platzfläche mit Brunnen) 
- Raumkante entlang Alter Friedrichstraße: doppelte Baumreihe ohne Rasenwelle  
(Entwurf vom 12.09.2017: doppelte Baumreihe mit Rasenwelle)  
 
Das Gartenbauamt schlägt vor, die weitere Planung des Spielplatzes unter Beteiligung der Anwohner*innen und zukünfti-
gen Nutzer*innen zu bearbeiten. Die Ausführung des Spielplatzes erfolgt in einem zweiten Bauabschnitt, voraussichtlich 
im DHH 2024/25. 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Ausführungen des Gartenbauamtes zur Umgestaltung des künftigen  
Hermann-Meinzer-Parks sowie der Ausschreibung zur Kenntnis. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am  
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Dez. 5  
GBA  
Sachbearbeitung 
 
 
 
 
 
 
Beschluss (intern): 
1. Vorab z.K. Frau Fath 
2.  Versandt per Mail Dez. 5 
3. Nach Rücklauf und Freigabe, Weiterleitung an OV Neureut Herrn Jäger 
4. Z.d.A. 
 
Dez. 5 
SV 
 
GBA 
 
 
Sachbearbeitung 
 
Birgit Widmann 
Telefon: R 6764 
 
 