

 
 
Niederschrift 20. Sitzung Hauptausschuss 
15. Juni 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Abschlepprichtlinien an Vorgaben des Verkehrsministeriums aus-
richten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0474 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der entschul-
digten Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behand-
lung auf und weist darauf hin, dass dieser Antrag von der Gemeinderatssitzung am 18. Mai 2021 
verwiesen worden sei.   
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) tritt dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe dem Erlass des Verkehrsministe-
riums folgen solle, wonach eine Mindestgehwegbreite von 1,50 m vorgesehen sei. Dies solle auch 
innerhalb der Verwaltung vertreten werden. Auch sollen die Radwege freigehalten werden, auch 
wenn keine Behinderung vorliege und nicht ausgewichen werden müsse.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) verweist darauf, dass die Angelegenheit in die Ausführungskompetenz 
des Herrn Oberbürgermeisters falle.  
 
Der Vorsitzende dankt für diesen Antrag und teilt mit, dass er die Wünsche verstanden habe. Er 
würde sich mit dem Ordnungs- und Bürgeramt verständigen, welche Maßnahmen nun sinnhaft 
seien und wie die bereits zum 1. März getroffenen Maßnahmen wirken. Nachdem keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, dass der Antrag für erledigt erklärt wurde.  
 
Zur Beurkundung:  

– 2 – 
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. Juni 2021 