

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungname der Ortsverwaltung Wolfartsweier zum Antrag  
 
Anpassung der Richtlinien für das Mitteilungsblatt 
FDP- und CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021 2 
☒ 
☐ 
 
Kurzfassung 
 
Es besteht kein Rechtsanspruch auf die Veröffentlichungen von Veranstaltungshinweisen und  
-berichten sowie Mitteilungen von Ortsverbänden von Parteien und Wählervereinigungen. Der 
Ortschaftsrat kann durch eine Richtlinie festlegen, welche Arten von Veröffentlichungen im 
redaktionellen Teil des Mitteilungsblatts möglich sind.  
Die Ortsverwaltung in ihrer Funktion als Herausgeberin und Verantwortliche im Sinne des 
Presserechts betrachtet die politische Neutralität der Veröffentlichungen im Mitteilungsblatt als 
wichtige Prämisse und empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Die antragsstellenden Fraktionen begehren eine Änderung der Veröffentlichungsrichtlinien für das 
Mittellungsblatt Wolfartsweier. Durch die beantragten Änderungen soll es den Ortsverbänden der 
Parteien und Wählervereinigungen erlaubt sein, Veranstaltungshinweise und -berichte sowie 
Mitteilungen im redaktionellen Teil des Mitteilungsblattes zu veröffentlichen.  
Einführend sei auf die Stellungnahme zur Anfrage der FDP-Gemeinderatsfraktion, aufgerufen in 
der Sitzung des Gemeinderats am 29.09.2015 (Vorlage Nr. 2015/0437) hingewiesen. 
„Ein Amtsblatt wird grundsätzlich von einer Gemeinde/Ortschaft zum Zwecke der Veröffentlichung 
amtlicher Bekanntmachungen und ggf. sonstiger das Gemeindeleben betreffender Mitteilungen 
herausgegeben. Es ist in erster Linie öffentliches Bekanntmachungsorgan und damit 
Informationsinstrument der Gemeinde. Allerdings ist es weder eine Zeitung im presserechtlichen 
Sinne noch eine öffentliche Einrichtung im Sinne des § 10 GemO. Daher besteht ein Anspruch auf 
Abdruck von Mitteilungen z. B. durch Parteien oder Wählergruppen nicht. Es steht vielmehr im 
Ermessen des Herausgebers, welche Beiträge im Amtsblatt neben den amtlichen 
Bekanntmachungen abgedruckt werden. Allerdings muss das Ermessen rechtsfehlerfrei ausgeübt 
werden, Art. 3 GG ist zu beachten, wonach die Pflicht zur Gleichbehandlung gleichgelagerter 
Sachverhalte besteht. 
Dieses Ermessen kann u. U. durch Richtlinien oder Verwaltungsanweisungen konkretisiert werden 
und führt dann zu einer Selbstbindung oder einem Anspruch Dritter auf Gleichbehandlung. Diese 
Richtlinien sind vom Gemeinderat/Ortschaftsrat aufzustellen, deren Zuständigkeit sich aus § 24 
Abs.1 Satz 2 GemO bzw. aus § 70 GemO ergibt. Demzufolge kann der Ortschaftsrat Richtlinien 
beschließen, was im nichtamtlichen Teil des Amtsblatts aufgenommen werden kann. Das kann z.B. 
eine Seite der Fraktionen sein, in denen diese bestimmten festgelegten Veröffentlichungen machen 
können. [...]“ 
Daraus lässt sich folgern, dass für die Veröffentlichungen von Veranstaltungshinweisen und -
berichten sowie Mitteilungen von Ortsverbänden von Parteien und Wählervereinigungen kein 
Rechtsanspruch besteht. Der Ortschaftsrat hat jedoch die Möglichkeit, durch eine Anpassung der 
Veröffentlichungsrichtlinien eine Veröffentlichung zuzulassen. Aufgrund Art.3 GG, betrifft dies 
auch die Parteien und Wählervereinigungen, die nicht durch Wahl im Ortschaftsrat vertreten sind. 
Die Ortsverwaltung in ihrer Funktion als Herausgeberin und Verantwortliche im Sinne des 
Presserechts betrachtet die politische Neutralität der Veröffentlichungen im Mitteilungsblatt als 
wichtige Prämisse. Deshalb empfiehlt sie dem Ortschaftsrat, den Antrag abzulehnen.   
 
Weiter Anmerkungen: 
 
Auch wenn es nicht Gegenstand des Antrags ist, führen die antragsstellenden Fraktionen in ihrer 
Begründung aus, dass sich durch §20 Absatz 3 der GemO ein Rechtsanspruch auf Veröffentlichung 
von Fraktionen des Ortschaftsrats im Mitteilungsblatt ableiten lässt. 
Dazu sei auf §72 der GemO verwiesen, wo u.a. steht „§ 20 Absatz 3 findet für Fraktionen des 
Ortschaftsrats Anwendung, soweit dies der Gemeinderat bestimmt hat.“.  
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 26.09.2017 ein Redaktionsstatut für das Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe beschlossen, das keine Veröffentlichung von den Fraktionen des Ortschaftsrats 
vorsieht.  