

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Einrichtung von öffentlichen und privaten Ladesäulen für E-Mobile in Wolfartsweier 
CDU- und FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021    7 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Wir bitten den Ortschaftsrat zu informieren, inwieweit das städtische Konzept zur Schaffung von 
öffentlichen und privaten Ladestationen den Stadtteil Wolfartsweier berücksichtigt. In diesem 
Zusammenhang bitten wir um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist abzusehen, wann das Konzept für eine städtische E-Ladestruktur von der Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) fertig gestellt ist? 
2. Gibt es eine Reihenfolge des bedarfsgerechten Ausbaues nach Stadtteilen? 
3. Kann dem Ortschaftsrat das dann fertige Konzept durch die KEK vorgestellt werden?  
4. Ist im Konzept das Thema Fördermöglichkeiten für E-Mobilität für Privathaushalte und 
Gewerbe enthalten und kann in einer OR-Sitzung hierüber eine Information auch der 
Bürger erfolgen?  
5. Erarbeitet die KEK auch Vorschläge für den Standort von Ladesäulen im öffentlichen Raum 
in Wolfartsweier? 
 
Begründung 
Die CDU-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach hat zu diesem Thema in der Vergangenheit einen 
Antrag gestellt. Die Stellungnahme zu diesem Antrag liegt vor und wird am 11.5.2021 im Rahmen 
einer Sitzung des OR Wettersbach behandelt. Ergänzend zu den inhaltlichen Informationen dieser 
Stellungnahme sind für den Stadtteil Wolfartsweier noch einige Fragen entstanden, die im Text 
der Anfrage formuliert sind. 
Im Gegensatz zum Ortsteil Wettersbach gibt es in Wolfartsweier mehrere Wohnblocks, bei denen 
Ladestationen in vorhandenen Tiefgaragen evtl. geschaffen werden müssten, oder das Laden muss 
im öffentlichen Raum ermöglicht werden.  
Sicherlich ist bei vielen Hausbesitzer der Wunsch des „zuhause laden“ vorhanden, aber nicht jeder 
Bewohner ist auch Inhaber eines eigenen Parkplatzes, bzw. ist es in der heutigen Zeit durchaus 
üblich, dass mehrere Fahrzeuge pro Haushalt vorhanden sind.  
Eine Information der KEK im Rahmen einer öffentlichen OR-Sitzung würden wir ausdrücklich 
begrüßen. 
 
Stellvertretend für die FDP- Ortschaftsratsfraktion Lara-Sophie Ziegler 
 

– 2 – 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion Joachim Supper     