

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Altes Wasserreservoir oberhalb der Schlossbergstraße – bauliche Sicherung zur 
Gefahrenabwehr und Ertüchtigung zur Nutzung durch schützenswerte Tierarten 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die am Bauwerk vorhandenen Öffnungen werden durch geeignete Maßnahmen so ertüchtigt, dass 
ein Eindringen durch Menschen verhindert wird, gleichzeitig aber Kleinsäugetiere in das Gebäude 
gelangen und dort Möglichkeiten für Schlaf-bzw. Nistplätze haben.  
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen damit die Verwaltung in Absprache mit den 
zuständigen Fachämter der Stadt Karlsruhe (insbesondere Hochbau- und Umweltamt) die weitere 
Umsetzung veranlassen kann. 
 
Begründung:  
Das besagte Gebäude verfügt nicht mehr über eine Einfriedung, diese wurde abgebaut. Neben der 
Eingangstür befinden sich Lichtöffnungen welche durch Glasbausteine verbaut waren. Diese 
Lichtöffnungen sind mittlerweile eingeschlagen, sodass man in das Gebäude gelangen könnte. 
Durch die gegebene Raumhöhe und die verschlossene Eingangstür wäre es daher denkbar, dass 
spielende Kinder in das Gebäude eindringen.  
Im näheren Umkreis sind Spuren zu finden die darauf hinweisen, dass hier Kinder diesen Ort und 
die nähere Umgebung als Spielort nutzen.   
Diese besagten Öffnungen sollten so verschlossen werden, dass durch die Spalten nur 
Kleinsäugetiere ins Innere des Gebäudes gelangen können, jedoch keine Kinder. 
 
 
Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion: 
Mirko Hoffmann, Julia Küffner, Tino Huber, Andi Beiser, Stefanie Becker 
 
 