

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungname zur Anfrage  
 
Verkehrsberuhigung Steinkreuzstraße 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021 9 
☒ 
☐ 
 
1. Gibt es von Seiten der Stadt Karlsruhe Überlegungen/Planungen, die Steinkreuzstraße 
nach knapp 11 Jahren erneut Verkehrstechnisch umzugestalten? 
Der Ortsverwaltung Wolfartsweier sind keine Überlegungen oder Planungen hinsichtlich der 
Steinkreuzstraße bekannt. 
 
2. Sind den Aussagen des Ortsvorstehers Dr. Anton Huber schon Überlegungen/Planungen 
der Stadt Karlsruhe vorausgegangen, die dem Ortschaftsrat noch nicht bekannt sind? 
 
Siehe Antwort zu Frage 1. 
 