

 
 
Niederschrift 20. Sitzung Hauptausschuss 
15. Juni 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: 100 % Bio-Essen in Schulen, Horten, Kitas und Kantinen 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2021/0390 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE) zeigt sich erfreut über die Stellungahme der Stadtverwaltung und die 
Offenheit dies auch umzusetzen sowie auf regelmäßige Updates 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) sieht ein Problem darin, dass bis zum Jahr 2027 die Bio-Quote auf 
100 % gesteigert werden könne, da es schlicht und ergreifend nicht so viele Betriebe gebe, die 
dies bewerkstelligen könnten. Weiter legt sie Wert darauf, dass das Thema „regional und saiso-
nal“ stark gefördert werde, um die Lieferwege zu verkürzen.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Erledigung des 
Antrags fest. Er schließt um 16:40 Uhr die öffentliche Sitzung.  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. Juni 2021 