

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Stellungname der Ortsverwaltung Wolfartsweier zum Antrag  
 
Ortseingang Wolfartsweier Süd 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Kurzfassung 
 
Der ökologische Nutzen einer Stauchpflanzung ist gerade in dem von den intensiv genutzten 
Wiesen und Feld geprägten Teil Wolfartsweirers von hohem Nutzen hinsichtlich Rückzugs-, 
Nist- und Nahrungsangebot für die heimische Fauna. 
Das immer seltener werdende Feldbegleitgrün in Form solcher Heckenstreifen sollte nicht aus 
ästhetischen Gründen weichen müssen. 
 
Um Ihrem Bedürfnis der Aufwertung im Sinne des Erscheinungsbildes entgegen zu kommen, 
wäre es aus unserer Sicht denkbar, diese Böschung mit einem Rückschnitt zu verjüngen und 
an mehreren Stellen mit Sträuchern verschiedener Blühzeitpunkte zu ergänzen. 
 
Die Ortsverwaltung erklärt sich bereit, mit dem Gartenbauamt Gespräche aufzunehmen, ob 
bei Verjüngung des Bestands und zeitgleicher Ersatzbepflanzung der ökologische Wert der 
Böschung beibehalten bleiben würde. Im positiven Falle würde sie mit dem Gartenbauamt die 
begehrten Maßnahmen durchführen. Ob dies bereits im Herbst 2021 geschehen kann, muss 
erst geklärt werden.  
 
 
 
 
 
 
  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
In der Ortschaftsratssitzung am 24. Oktober 2017 wurde unter Tagesordnungspunkt 4 eine 
Anfrage des Ortschaftsrats Jürgen Morlock (FDP) zur Bepflanzung der Böschung am südlichen 
Ortseingang aufgerufen. Unter anderem wurde angefragt, ob die Böschung „pflegeleichter 
und ansehnlicher“ bepflanzt werden kann. Konkret wurde eine Wildblumensaat 
vorgeschlagen.  
 
Die fachliche Stellungnahme des Stadtamts Durlach rieht von einer Bepflanzung aus 
unterschiedlichen Gründen ab, die im Nachfolgenden dargestellt werden (Zitat aus der 
damaligen Stellungnahem):  
 
„Die Idee einer Blumenwiese käme im Ansatz dem ökologischen Pflegekonzept, welches wir 
in Zusammenarbeit mit dem Gartenbauamt und Umweltamt praktizieren zwar entgegen, 
jedoch sollten Sie sich dabei nicht das Bild von Blumenwiesen im Sinne des "Mössinger 
Sommers" vorstellen.  
 
Die Blumenwiese im derzeit praktizierten Konzept ist eine größtenteils selbst begrünte, 
gelegentlich durch eine Initialeinsaat mit heimischen, autochthonen Saatgut geimpfte Wiese. 
Diese Wiesen werden 1-2 mal im Jahr teilweise mit Aufnahme gemäht und bieten häufig nur 
für den ökologischen Fachmann einen ästhetischen Mehrwert. Viele würden behaupten es 
handelt sich um größere Ansammlungen von Unkraut. Aber gerade der Aspekt der 
Selbstbegrünung bietet der heimischen Flora sowie in Wechselbeziehung dazu auch der 
auflaufenden Fauna die Möglichkeit sich genau an diesem Standort, zu den dort 
vorherrschenden Bedingungen zu existieren. Dabei wird unter anderem gezielt darauf 
verzichtet ein künstliches Biotop zu schaffen, um die Nachhaltigkeit einer solchen Fläche zu 
gewährleisten. Die Nachteile einer Einsaat mit im Handel erhältlichen 
Blumenwiesenmischungen sind unter anderem die hohen Herstellungskosten der Neuanlage, 
keine Nachhaltigkeit, da die Flächen im zweiten Jahr verunkrauten und eine Neuanlage nötig 
wird, Verbreitung nicht heimischer Arten in die umliegende Pflanzenwelt, etc.. 
Der ökologische Nutzen einer Stauchpflanzung ist gerade in dem vom intensiv genutzten 
Wiesen und Feld geprägten Teil Wolfartsweirers von hohen Nutzen hinsichtlich Rückzugs-, 
Nist- und Nahrungsangebot für die heimische Fauna. 
 
Das immer seltener werdende Feldbegleitgrün in Form solcher Heckenstreifen sollte nicht aus 
ästhetischen Gründen weichen müssen. 
Um Ihrem Bedürfnis der Aufwertung im Sinne des Erscheinungsbildes entgegen zu kommen, 
wäre es aus unserer Sicht denkbar, diese Böschung mit einem Rückschnitt zu verjüngen und 
an mehreren Stellen mit Sträuchern verschiedener Blühzeitpunkte zu ergänzen.“ 
 
Der vorliegende Antrag nimmt in Teilen die in der Stellungnahme aufgeführten Rückschnitt 
und Ersatzbepflanzung auf.  
 
Der Ortschaftsrat hat in unterschiedlichen Beschlüssen (z.B. Etablierung eines Energiequartiers 
in Wolfartsweier, Förderung des Carsharings, Ausbau der Fotovoltaik auf städtischen Dächern 
und nachhaltige Begrünung) die Ortsverwaltung mehrfach beauftrag, der Nachhaltigkeit und 
dem Umweltschutz eine große Rolle in der Entwicklung der Ortschaft zuteilwerden zu lassen.  
In diesem Sinne empfiehlt die Ortsverwaltung auch bei der Bepflanzung der südlichen 
Ortseinfahrt die Ökologie als höchste Planungsprämisse zu betrachten.  
 

– 3 – 
Die Ortsverwaltung erklärt sich bereit, mit dem Gartenbauamt Gespräche aufzunehmen, ob 
bei Verjüngung des Bestands und zeitgleicher Ersatzbepflanzung der ökologische Wert der 
Böschung beibehalten bleiben würde. Im positiven Falle würde sie mit dem Gartenbauamt die 
begehrten Maßnahmen durchführen. Ob dies bereits im Herbst 2021 geschehen kann, muss 
erst geklärt werden.  
 