

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Verkehrsberuhigung Steinkreuzstraße 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021    9 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
1. Gibt es von Seiten der Stadt Karlsruhe Überlegungen/Planungen, die Steinkreuzstraße nach 
knapp 11 Jahren erneut Verkehrstechnisch umzugestalten? 
2. Sind den Aussagen des Ortsvorstehers Dr. Anton Huber schon Überlegungen/Planungen 
der Stadt Karlsruhe vorausgegangen, die dem Ortschaftsrat noch nicht bekannt sind? 
 
Begründung: 
In einem Zeitungsbericht der BNN vom 18.5.2021 wird Herr Ortsvorsteher Dr. Anton Huber zitiert, 
dass er sich für ein Modellprojekt „Shared Space“, Straßenabschnitt mit gleichen Rechten, für alle 
Verkehrsteilnehmer einsetzen möchte.  
Bereits bei der Planung der jetzigen Verkehrslösung haben alle beteiligten Dienststellen, Ämter 
und auch der Ortschaftsrat ausführlich über eine Lösung  beraten. 
Das Verkehrsmodell „Shared Space“ stellte sich nach einer Prüfung durch die Technische 
Universität Kaiserslautern, Institut für Mobilität & Verkehr, als nicht durchführbar für die 
Steinkreuzstraße heraus. Laut der geltenden Gesetzgebung ist das Model “Shared Space“ nur in 
verkehrsberuhigten Zonen mit sehr geringem Verkehr möglich. Dies trifft definitiv aber für die 
Steinkreuzstr. nicht zu.  
Es ist unverständlich, weshalb dieses nicht zu realisierende Verkehrs-Model nun in eine Diskussion 
gebracht wird, öffentlich in der Presse erwähnt wird. 
In einer Verkehrsuntersuchung, Januar 2012, der vorgenannten Universität sind alle Daten und 
Fakten, vor und nach dem Umbau der Steinkreuzstraße, festgehalten und können nachgelesen 
werden. 
 
Wir bitten den OR zu informieren. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion Joachim Supper 
 
  
 