

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Shared-Space in der Steinkreuzstraße 
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021    10 
☒ 
☐ 
 
Wir bitten die Ortsverwaltung zur Beantwortung folgender Frage: 
 
Anfrage: 
In der neuen Fassung der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) vom 28.04.2020 ist der Begriff 
„Shared-Space“ nicht aufgenommen worden.  
1. Sind der Ortsverwaltung neuere Beurteilungen des Innenministeriums B/W bekannt mit 
der ein niveaugleicher Ausbau ohne „harte Trennung“ der Verkehrsarten möglich ist?   
 
Das Regierungspräsidium bzw. das Innenministerium hatten 2010 aufgrund fehlender 
Bedingungen: Das sind Tempo 7, eine überwiegende Aufenthaltsfunktion sowie sehr geringe 
Verkehrsmengen von maximal 4.000 Kfz/24h, die Shared-Space-Pläne in Rudersberg, Konstanz und 
hier in Wolfartsweier abgelehnt  
 
Begründung: 
Den BNN vom 18.Mai 2021 war zu entnehmen, dass der Ortsvorsteher das Thema „Shared-Space“ 
wieder „aufs politische Parkett“ bringen will. 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion Lara Sophie Ziegler 
 
 