

 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Gärtnerische Anlegung der Grünfläche Grabener Straße/Ecke 
Teutschneureuter Straße (Teilfläche der öffentlichen Fläche 
Flurstück 155) 
Erläuterung und Vorschläge der Ortsverwaltung 
Vorlage Nr.: /2021 
Verantwortlich Bauamt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 
 
5 
☒ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Vorschlägen der 
Ortsverwaltung gebeten, die nicht genutzte Grünfläche (Teilfläche aus Flurstück 155, Größe 
ca. 55 m²) entsprechend gärtnerisch zu gestalten und diese Fläche der Öffentlichkeit als 
„Begegnungsfläche“ zur Verfügung zu stellen und beauftragt die Ortsverwaltung, die 
gärtnerische Anlegung umzusetzen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 9.000,00 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die hier in Rede stehende Fläche grenzt (östlich angrenzend) an die Umspannstation  
(Flst.-Nr. 56/4) und südlich an die bestehende Einfriedung (Mauer) zum Flurstück 56.  
Es wird davon ausgegangen, dass sich die Einfriedung nicht im Eigentum der Orts- 
verwaltung/Stadt Karlsruhe befindet.  
Da die Ortsverwaltung bei Durchführung der Planung beabsichtigt diese Einfriedung 
neu zu verputzen und zu streichen müssen die Eigentumsverhältnisse dieser Einfrie- 
dung und das weitere Vorgehen (Ausführung der Planung) rechtzeitig im Vor- 
feld geklärt werden. 
 
 
 
 
 
Die  Grenzwand  der  Umspannstation  (Ansichtsseite  zur  Grünfläche)  soll  ebenfalls,  sofern  
erforderlich, verputzt und gestrichen werden.  
Im Juni 2021 fand ein Ortstermin mit einem Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe statt. Bei diesem 
Gespräch   wurde   seitens   der   Verwaltung   angeregt,   die   überdachte   Freifläche   vor   der   
Umspannstation mit einem Gitterzaun o.ä. zu verschließen (Ausführung durch die Stadtwerke 
Karlsruhe), um Graffitischmierereien an dem Gebäude zukünftig verhindern zu können.   
Die Stadtwerke Karlsruhe haben sich inzwischen hierzu mit dem Ergebnis geäußert, dass die 
überdachte Freifläche vor der Umspannstation nicht eingezäunt werden soll. Vielmehr ist es der 
Plan   der   Stadtwerke   künftig   alle   Umspannstationen   im   Stadtgebiet   künstlerisch   mit 
„ansprechenden Graffitis“ aufzuwerten.  
Erfahrungsgemäß werden diese Graffitis nicht übersprayt. 
 
 
Das  hier  in  Rede  stehende  Grundstück  befindet  sich  im  Geltungsbereich  des  rechtskräftigen  
Bebauungsplanes „Neureuter Hauptstraße – Gartenberge 1.Abschnitt (Bärenweg bis Gässle)“ 
vom 04.04.1986. Dieser setzt für den Bereich eine öffentliche Grünfläche - Verkehrsgrün fest. 

– 3 – 
Es handelt sich hierbei um eine Teilfläche des Grundstücks, Flst.-Nr. 155 und weist eine Fläche 
von ca. 55 m² auf. 
Um diese Fläche nicht für Hinterlassenschaften von Hunden zur Verfügung zu stellen, wurde 
diese in der Vergangenheit mit einem Maschendrahtzaun eingezäunt. 
Leider wird dieser zunehmend mit Werbeplakaten bestückt. Die Ortsverwaltung hat sich nun 
Gedanken zu einer Umplanung gemacht. 
Die Idee ist, die bislang ungenutzte Fläche als Begegnungsfläche umzugestalten. 
 
Der Zugang zu dieser Fläche soll barrierefrei, mit einem Natursteinbelag, gestaltet werden. 
Darüber hinaus soll Wert auf eine insektenfreundliche Bepflanzung gelegt werden.
             
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Die Einfriedung der Fläche könnte mit Natursteinen bzw. Natursteinquadern, die Sitzflächen 
mit Holzbeplankungen erfolgen.  
 
 
 
 
Die Natursteinmauern könnten darüber hinaus zusätzlich mit insektenfreundlichen Pflanzen 
aufgewertet werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
Weiter vorgesehen ist das Pflanzen eines Baumes im hinteren Bereich. Geeignet erscheint hier 
z.B. eine Zwerg-Felsenbirne Helvetica. Diese Art wird nicht sonderlich groß (ca. 1 - 2 m Höhe). 
Felsenbirnen benötigen nur wenig Pflege. 
 
 
 
 
Im Frühjahr zeigt eine Felsenbirne eine üppig weiße Blütenpracht, im Sommer zeigt sie ihre 
Früchte und im Herbst leuchten die Blätter in rot und orange.  
 
Das Aufstellen eines Müllbehälters ist ebenfalls vorgesehen. 
 
Die Ausführung kann durch Mitarbeiter*innen (Gartenbau und Tiefbau) des Bauhofs 
durchgeführt werden. 
Die Materialen für die Umgestaltung der Fläche sind größtenteils im Bauhof vorrätig. 
Die Kosten des Vorhabens werden auf ca. 9.000 Euro geschätzt. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Vorschlägen der 
Ortsverwaltung gebeten, die nicht genutzte Grünfläche (Teilfläche aus Flurstück 155, Größe 
ca. 55 m²) entsprechend gärtnerisch zu gestalten und diese Fläche der Öffentlichkeit als 
„Begegnungsfläche“ zur Verfügung zu stellen und beauftragt die Ortsverwaltung, die 
gärtnerische Anlegung umzusetzen. 
 

– 6 – 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat  
1. Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Vorschlägen der 
Ortsverwaltung gebeten, die nicht genutzte Grünfläche (Teilfläche aus Flurstück 155, Größe ca. 55 
m²) entsprechend gärtnerisch zu gestalten und diese Fläche der Öffentlichkeit als „Begegnungsfläche“ 
zur Verfügung zu stellen und beauftragt die Ortsverwaltung, die gärtnerische Anlegung umzusetzen. 
2.  
II. Kontierungsobjekt: Sender:  
 Empfänger:   
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates am 13.07.2021 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Rechnungsamt  
Bauamt Patricia Lüking 
  
  
Sachbearbeitung 
 
Patricia Lüking 
Telefon: R 134 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 