

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Ortseingang Wolfartsweier Süd 
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung zur weiteren 
Veranlassung zu ersuchen. 
 
Antrag: 
Die Ortsverwaltung solle mit dem Gartenbauamt bis zum Herbst ein Konzept vorlegen, wie mit 
einfachen, pflegeleichten Bepflanzungen z.B. mit jahreszeitlich blühenden Büschen und einer 
Blumenrabatte der Hang am Ortseingang Wolfartsweier Süd in einen ansehnlichen Zustand zu 
bringen ist.   
 
Begründung:  
Bis jetzt bietet der Ortseingang Süd hier eine Unkrautfläche und wild wuchernde Büsche. Vor 
anderen Bergdörfern wird man durch einen Ortseingang mit schöner Bepflanzung empfangen. 
Wolfartsweier stellt sich an beiden Eingängen wenig einladend vor. 
Es ist zu erwarten, dass der Ortseingang Nord im Zuge der Bebauung des Thielicke-Geländes in 
einen attraktiven Zustand gebracht wird, deshalb sollte der Eingang Süd ebenfalls ansehnlich 
gestaltet werden.           
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 