

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Lageplan Grabstätten Neuer Friedhof Wolfartsweier 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021    8 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Ist die Aufnahme der Daten des Wolfartsweier Friedhofs in die Online Grab-Recherche der Stadt 
Karlsruhe angedacht oder bereits in Planung? 
Wenn ja, wird die Online Recherche dann auch durch einen Lageplan vor Ort ergänzt? 
 
Sachverhalt: 
Die Online Grab-Recherche über den Bürgerdienst der Stadt Karlsruhe bietet insbesondere 
auswärtigen Friedhofsbesuchern die Möglichkeit, im Vorfeld die Lage eines Grabes auf dem 
jeweiligen Friedhof zu erfahren. Jede Grabstätte hat eine eigene Nummer und wird wiederum 
einem beziffertem Grabfeld zugeordnet. Als Ergänzung hierzu findet man auf den Friedhöfen vor 
Ort in Schaukästen eine Darstellung des Lageplans, d.h. eine Übersicht der Bezifferung der 
Grabfelder. Der Friedhof Wolfartsweier nicht in dieser Online Datenbank erfasst. 
 
Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion Stefanie Becker, Tino Huber 
 
  
 