

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Geplante Calisthenic Anlage auf dem Grundstück Karl-
Hubbuch-Weg, Teilfläche aus Flurstücks-Nr. 7795 in         
76149 Karlsruhe 
Erläuterung und Vorschläge des Gartenbauamtes 
Vorlage Nr.: /2021 
Verantwortlich Bauamt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.07.2021 3 
☒ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Vorschlägen 
(Vorentwurf) des Gartenbauamtes gebeten, eine Teilfläche des Grundstücks Karl-Hubbuch-
Weg, Flurstücks-Nr. 7795 mit einer Calisthenic Anlage auszustatten. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
70.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
Das  Gartenbauamt  plant  eine  Teilfläche des  Grundstücks  Karl-Hubbuch-Weg  (Flst.-Nr.  7795)  
mit einer Calistenics Anlage auszustatten.  
 
 
 
 
 
Ein   erster   Vorabzug   der   Planung wird   durch   eine/n   Vertreter*in   des   Gartenbauamtes   
vorgestellt. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Legende: 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Das  hier  in  Rede  stehende  Grundstück  befindet  sich  im  Geltungsbereich  des  rechtskräftigen  
Bebauungsplanes „Neureut-Zentrum Änderung II. Bauabschnitt“vom 05.01.1979. Dieser setzt 
für den Bereich eine öffentliche Grünfläche – Spielanlage/ Ballspielanlage fest.  
Die Idee ist es, die bislang ungenutzte Fläche mit einer Calisthenics-Anlage auszustatten und 
der Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.  
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Vorschlägen 
(Vorentwurf) des Gartenbauamtes gebeten, eine Teilfläche des Grundstücks Karl-Hubbuch-
Weg, Flurstücks-Nr. 7795 mit einer Calisthenic Anlage auszustatten. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat  
1. Der Ortschaftsrat Der Neureut wird um Kenntnisnahme und Zustimmung zu den Vorschlägen 
(Vorentwurf) des Gartenbauamtes gebeten, eine Teilfläche des Grundstücks Karl-Hubbuch-Weg, 
Flurstücks-Nr. 7795 mit einer Calisthenic Anlage auszustatten. 
2.  
II. Kontierungsobjekt: Sender:  
 Empfänger:   
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates am13.07.2021 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Rechnungsamt  
Bauamt Patricia Lüking 
  
  
Sachbearbeitung 
 
Patricia Lüking 
Telefon: R 134 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 