

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Stellungname zur Anfrage  
 
Lageplan Grabstätten Neuer Friedhof Wolfartsweier 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme des Friedhofs- und Bestattungsamts:  
 
1. Ist die Aufnahme der Daten des Wolfartsweier Friedhofs in die Online Grab-Recherche 
der Stadt Karlsruhe angedacht oder bereits in Planung? 
Die Aufnahme des Friedhofs Wolfartsweier in die Online-Grabsuche ist möglich, sofern die 
Ortsverwaltung Wolfartsweier das friedhofsspezifische EDV-Fachverfahren „FIM-
Friedhofsinformationsmanagement“ einführt. Das Friedhofs- und Bestattungsamt würde die 
Ortsverwaltung bei der Einführung des Fachverfahrens unterstützen. 
 
2. Wenn ja, wird die Online Recherche dann auch durch einen Lageplan vor Ort ergänzt? 
Der Lageplan für den Friedhof Wolfartsweier wird derzeit noch abschließende überarbeitet und 
innerhalb der nächsten Tage in den Schaukästen vor Ort ausgehängt.  
 
Ergänzende Erläuterungen der Ortsverwaltung: 
 
Die Ortsverwaltung ist an einer zeitnahen Umstellung der EDV-Friedhofsverwaltung interessiert, 
kann sie jedoch aus personellen Gründen derzeit nicht durchführen. Sollte die beantragte 
vernetzende Projektstelle für die Ortsverwaltungen Hohenwettersbach, Stupferich und 
Wolfartsweier genehmigt wird, dann wäre die Umstellung der EDV-Friedhofsverwaltung eine der 
höhepriorisierten Aufgaben. 
 
 
 