

Richtlinien für das Mitteilungsblatt der Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
Allgemeines 
 
1.  Die Herausgabe des Mitteilungsblattes ist eine hoheitliche Aufgabe der Ortschaft 
 Wolfartsweier und dient in erster Linie als amtliches Bekanntmachungsorgan der 
 Ortsverwaltung. 
2. Die Veröffentlichung amtlicher Bekanntmachungen, Berichte und Hinweise muss stets 
 wesentlicher Inhalt des Mitteilungsblattes sein. In beschränktem Umfang darf das 
 Mitteilungsblatt einen redaktionellen Teil enthalten. 
3.  Das Mitteilungsblatt dient als Mittel der Kommunikation zwischen der Ortsverwaltung 
 und der Bevölkerung. Es gehört nicht zur Meinungspresse und ist deshalb von 
 politischen Auseinandersetzungen oder Veröffentlichungen freizuhalten. 
 Diesem besonderen Charakter ist bei allen Veröffentlichungen Rechnung zu tragen. 
4.  Die Ortsverwaltung, als Herausgeber des Mitteilungsblattes, trägt die Verantwortung für 
 den amtlichen und den redaktionellen Inhalt, mit Ausnahme der Rubrik "Was sonst noch 
 interessiert" und dem Anzeigenteil. 
 Verantwortlich für die Rubrik "Was sonst noch interessiert" und den Anzeigenteil ist 
 Brigitte Nussbaum, Weil der Stadt. 
5.  Die Ortsverwaltung prüft alle eingehenden Beiträge entsprechend ihrer presserechtlichen 
 Verantwortung und diesen Redaktionsrichtlinien und entscheidet über die Aufnahme ins 
 Mitteilungsblatt. In Zweifelsfällen wird eine Veröffentlichung bis zur abschließenden 
 Klärung zurückgestellt. 
6. Redaktionsschluss für alle Beiträge ist Dienstag, 07 Uhr. 
 Bei einem gesetzlichen Feiertag in der Erscheinungswoche kann sich der 
 Redaktionsschluss verschieben. 
 Verspätet eingereicht Beiträge und Veröffentlichungen werden nicht berücksichtigt. 
7. Eine Direktabgabe von Beiträgen und Veröffentlichungen im redaktionellen Teil beim 
 Verlag ist nicht zulässig. 
 
 
Inhalt des Mitteilungsblattes 
 
1.  Das Mitteilungsblatt besteht aus einem amtlichen, einem redaktionellen und einem 
 Anzeigenteil. 
 
2.  In den amtlichen Teil des Mitteilungsblattes wird aufgenommen: 
 
 2.1  Satzungen, öffentliche Bekanntmachungen und sonstige amtliche Mitteilungen des 
  Ortschaftsrates und der Ortsverwaltung 
 2.2 Sonstige Bekanntmachungen, Informationen und Mitteilungen der Ortsverwaltung 
  oder der Stadt Karlsruhe und ihrer Behörden und Ämter 
 2.3 Ausschreibungen der Ortsverwaltung und der Stadt Karlsruhe 
 
3. In den redaktionellen Teil des Mitteilungsblattes wird aufgenommen: 
 
 3.1 Veranstaltungshinweise und -berichte, sowie Mitteilungen der Kirchen, der  
  örtlichen Vereine, Organisationen, Interessensgemeinschaften und  
  Jahrgangsvereinigungen 
 

 3.2 Veranstaltungshinweise und -berichte, sowie Mitteilungen von nicht ortsansässigen 
  Vereinen, Organisationen, Interessensgemeinschaften und    
  Jahrgangsvereinigungen, sofern diese einen örtlichen bzw. einen die Ortschaft  
  tangierenden Bezug haben 
  
 3.3 Für die in Ziffer 3.1 und 3.2. genannten Personenvereinigungen, ausgenommen 
  politische Parteien, ihrer Ortsverbände und Wählervereinigungen, gelten: 
  
  a) Einen Rechtsanspruch auf die Veröffentlichung eingereichter Beiträge und  
   Bilder, sowie ein Anspruch auf Veröffentlichung auf der Titelseite, besteht nicht. 
   Der amtliche Textteil hat Vorrang. 
   Ein Abdruck von Beiträgen kann, auch wenn diese den vorliegenden Richtlinien 
   entsprechen, nur erfolgen, soweit der übliche Umfang des Textteiles dieses  
   noch zulässt. 
   
  b) Die Beiträge sollen knapp und möglichst sachlich formuliert sein. 
 
  c) Die Urheberrechtshaftung für die zur Veröffentlichung eingereichten Bilder und 
   Grafiken liegt bei der jeweiligen Personenvereinigung. 
 
  d) Nicht veröffentlicht werden Beiträge 
   - diskriminierender, fremdenfeindlicher und verleumderischer Art,  
   - mit sonstigen Angriffen auf Dritte, 
   - die den Verfasser nicht erkennen lassen, 
   - die gegen die guten Sitten oder die Interessen der Ortschaft Wolfartsweier 
   oder der Stadt Karlsruhe verstoßen 
 
 3.4 Für politische Parteien und ihre Ortsverbände, sowie Wählervereinigungen gelten 
  gesondert: 
 
  a) Eine neutrale Veröffentlichung von Veranstaltungshinweisen ist möglich und 
   erlaubt folgende Hinweise und angaben: 
 
   - Art der Veranstaltung 
   - Datum und Uhrzeit der Veranstaltung 
   - Veranstaltungsort 
   - Name der referierenden Person 
 
  b) Folgende Hinweise und Angaben sind nicht gestattet: 
 
   - Titel der Veranstaltung, des Vortrags oder der Diskussion 
   - Berichte vergangener Veranstaltungen 
   - Berichte über das politische Tagesgeschehen 
   - anderweitig meinungsbildende Mitteilungen und Beiträge 
   - Wahlpropaganda 
 
  c) Eine einmalige Veröffentlichung der Kandidatinnen und Kandidaten vor den 
   Kommunalwahlen ist gestattet. 
   Die Parteien und Wählervereinigungen sind dabei angehalten, sich auf einen 
   gemeinsamen Veröffentlichungstermin zu verständigen. 
 
 

 
4. In den Anzeigenteil des Mitteilungsblattes können gewerbliche und private Anzeigen 
 gegen Entgelt veröffentlicht werden. 
 Die Grundsätze der Ziffern 2 und 3 dürfen nicht dadurch umgangen werden, dass der 
 Beitrag als Anzeige eingereicht wird. 
   
 
Inkrafttreten 
 
Diese Redaktionsrichtlinien werden vom Ortschaftsrat der Ortschaft Wolfartsweier am 
09.12.2014 beschlossen. Sie treten mit sofortiger Wirkung in Kraft. 