

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 129 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Aufstellung eines Fahrradständers am Carsharing-Parkplatz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 4 x  
 
 
 
Antrag (Kurzfassung): 
Hiermit beantragen wir die Aufstellung eines  Fahrradständers am kürzlich eingerich- teten Carsharing-
Parkplatz in Grünwettersbach. 
 
 
Begründung: 
Zum Carsharing-Parkplatz fahren die Nutzer teilweise mit dem Fahrrad. Um diese  sicherer als bisher und 
geordnet abstellen zu können, ist ein Fahrradständer im di- rekten Umfeld des Parkplatzes von Vorteil. Bisher 
werden sie häufig an Laternen- oder  Schildermasten, im Fußgängerweg oder  der Wiese abgestellt (siehe 
Anlage). 
 
 
Ergänzung zum grundsätzlichen Antrag: 
Dieser Carsharing-Standort liegt nun im speziellen an einem weithin einsichtbaren Platz. Um hier evtl. eine 
besonders sichere  Abstellmöglichkeit vorhalten zu können, möchten wir außerdem gerne erfahren, ob es 
daher sogar möglich wäre hier geschlossene Fahrradboxen aufzubauen (vgl. Albtalbf./Bf. Durlach). Wie 
hoch wären die Kosten für diese Idee und in welcher Form und Anzahl würde es diese geben? 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende 
Hartmut Stech, Ortschaftrat 
Dr. Gerhard Overhoff, Ortschaftsrat 
Sebastian Weber, Ortschaftsrat 
Dr. Britta Trautwin, Ortschaftsrätin 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Abbildung 1 Fahrräder werden derzeit ungeordnet im Gelände abgestellt 
 
 
 
 
 
Abbildung 2 Fahrräder werden derzeit ungeordnet im Gelände abgestellt 
 