

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Fortschreibung Verkehrskonzept Altstadt Durlach  
und Erweiterung Fußgängerzone 
 
Vorlage Nr.:     2021/0827 
Verantwortlich: Dez. 6 
     Dienststelle: StPlA 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die vorgeschlagene weitere 
Vorgehensweise in hybrider Form zur Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Altstadt Durlach parallel zu einem 
Umsetzungskonzept zur Erweiterung der Fußgängerzone im östlichen Altstadtbereich gemäß dem im 
Ortschaftsrat 03/2021 beschlossenen Antrag. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verkehrsführung in der Durlacher Altstadt ist Bestandteil und Ergebnis des Sanierungsgebietes "SEP 
Durlach-Altstadt", das zwischen 1984 bis 2003 auch die verkehrlichen Fragestellungen im Hinblick auf die 
Erreichbarkeit der Altstadt in Form eines "Verkehrskonzeptes Durlach 2000" beinhaltete. 
 
Ende des vergangenen Jahres hat der Ortschaftsrat in einer Klausurtagung zusammen mit der Verwaltung 
über die verkehrliche Situation in Durlach beraten. Es bestand große Übereinstimmung, die verschiedenen 
Fragestellungen wie  
 
- eine Anpassung der Verkehrsführung im Altstadtbereich, 
- ein Unterbinden des Durchfahrtsverkehrs durch die Fußgängerzone, 
- mögliche Änderungen beim Parkierungskonzept wegen Parksuchverkehrs, 
- den Umgang mit den recht hohen Verkehrsmengen in den verkehrsberuhigten Bereichen des 
Altstadtrings und 
- die Erschließung der an die Fußgängerzone einmündenden Straßen (z.B. Mittelstraße) 
 
im Rahmen einer Aktualisierung des Verkehrskonzeptes unter Beteiligung der Öffentlichkeit und der 
betroffenen Akteure untersuchen und verschiedene Optionen bewerten zu lassen. Hierfür sollte die 
Verwaltung eine Projektskizze erarbeiten. 
 
In der Zwischenzeit wurde im Ortschaftsrat ein interfraktioneller Antrag nach „Erweiterung der autofreien 
Bereiche im östlichen Altstadtbereich Durlachs“ gestellt und in 03/2021 auch mehrheitlich beschlossen, dieses 
Konzept als Verkehrsversuch vorab umzusetzen. 
 
Nach Vorberatung im Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt sind in diesem Zusammenhang folgende 
Aspekte zu berücksichtigen und der weiteren Bearbeitung zugrunde zu legen: 
 
- Ein Verkehrsversuch macht nur Sinn mit Vorher-Erhebungen, um die Wirkungen nach Umsetzung 
stichhaltig prüfen und im Anschluss auch eine Evaluation durchführen zu können. 
 
- Ein Verkehrsversuch muss fundiert erfolgen und erfordert ein Umsetzungskonzept, weil der Umfang 
ein lokal begrenztes Reallabor übersteigt und praktikable, verständliche, in sich logische und (rechts-) 
sichere Lösungen für jeden von Änderungen betroffenen Knotenpunkt erfordert. 
 
- Wegen der vielen Abhängigkeiten, umfangreicher Begleitmaßnahmen und der angestrebten 
Akzeptanz der Maßnahmen muss Ziel sein, dass alles auf Anhieb passt. Als langfristiges Ziel ist eine 
dauerhafte Beibehaltung der erweiterten Fußgängerzone vorzusehen (kein „Rückbau“ nach erfolgtem 
Verkehrsversuch). 
 
Daher schlägt die Verwaltung folgende weitere Vorgehensweise vor: 
 
Die Fortschreibung des bestehenden Verkehrskonzeptes „Altstadt Durlach 2000“ erfolgt parallel mit einem 
Umsetzungskonzept zur Erweiterung der Fußgängerzone im östlichen Altstadtbereich gemäß dem im 
Ortschaftsrat 03/2021 beschlossenen Antrag (hybrides Vorgehen). 
Die Vorher-Erhebungen zur Evaluierung sowie Bewertung der Maßnahmen (Knotenstromzählungen und 
Parkraumanalysen) sollen noch dieses Jahr (voraussichtlich im September/Oktober) erfolgen, sofern die 
pandemische Entwicklung dies zulässt. 
 

– 3 – 
 
 
Vor Umsetzung erfolgt eine Stakeholder- und Bürgerbeteiligung auf Grundlage der erhobenen Daten 
(voraussichtlich im Frühjahr 2022). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die vorgeschlagene weitere 
Vorgehensweise in hybrider Form zur Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Altstadt Durlach parallel zu einem 
Umsetzungskonzept zur Erweiterung der Fußgängerzone im östlichen Altstadtbereich gemäß dem im 
Ortschaftsrat 03/2021 beschlossenen Antrag. 
 