

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Altes Trafohaus im Besitz des Stadtamtes? 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.06.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0830 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 9 
☒ 
☐ 
 
 
Altes Trafohaus umwandeln in Übungsstätte? 
 
Ecke Pforzheimer- und Pfinzstraße am Rande des Schwabe-Geländes steht ein altes großes Trafohaus. Da 
dieses Haus wahrscheinlich nicht mehr benötigt wird, stellt sich die Frage, was mit dem Haus geschieht. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Das Durlacher Stadtamt übernimmt die Verwaltung des Trafohauses von den Stadtwerken. Das Haus könnte 
zu Übungszwecken von Musik- und Theatergruppen übernommen werden. Da es unmittelbar keine direkten 
Nachbarhäuser gibt, wären hier Lärmprobleme auszuschließen. 
 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 
 
Antrag 