

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 128 
Verantwortlich:  
Dienststelle:      GBA 
 
Antrag auf Standortsuche für einen neuen Spielplatz im westlichen/nordwestlichen 
Wohngebiet Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 3 x  
Kurzfassung 
 
Der Spielflächenbedarf in Grünwettersbach ist mit den bestehenden Spielplätzen derzeit gedeckt. Die 
Schaffung eines weiteren Spielangebots im benannten Gebiet wird aufgrund der aktuellen 
Bevölkerungszahlen nicht als dringlich angesehen und kann bei voranschreitender Bebauung neu geprüft 
werden. Das Gartenbauamt empfiehlt, die bestehenden Kinderspielplätze zu nutzen. 
Das Angebot auf diesen kann bei einer zukünftigen Überplanung im Rahmen der Möglichkeiten 
angepasst werden. 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Die 11 städtischen Spielplätze in Grünwettersbach decken momentan mit insgesamt 6.777 m² 
bespielbarer Fläche den Bedarf an Spielangeboten nach dem Spielflächenentwicklungsplan der Stadt 
Karlsruhe ab. 
 
In dem benannten Gebiet gibt es zwei gültige Bebauungspläne. Der für den größten Teil des 
angegebenen Gebiets gültige Bebauungsplan 573 ‚Bannholzwingert, Kleinwäldle‘ weist eine Fläche 
für einen Kinderspielplatz aus. Dieser wurde auf der angegebenen Fläche Wildbaderstraße / Horfstraße 
auch realisiert. Im B-Plan 572 ‚Kreuzenacker‘ ist keine Spielfläche ausgewiesen. 
 
Da nur wenige Kinder unter 6 Jahren in dieser im Nordwesten von Grünwettersbach gelegenen 
Wohngegend mit vielen Gartengrundstücken leben, wird die Dringlichkeit eines wohnortnahen 
Spielangebots als nicht vorrangig gesehen. Bei fortschreitender baulicher Entwicklung des Gebiets 
kann der Bedarf erneut geprüft werden. 
 
Die Grundstücke in Zuständigkeit der Ortsverwaltung Grünwettersbach liegen außerhalb des Ortsrandes 
in stark bewegtem Gelände. Aufgrund des hohen Erschließungsaufwands und der damit verbundenen 
überdurchschnittlich hohen Kosten und wegen ihrer Entfernung zur Wohnbebauung sind sie für die 
Herstellung eines zusätzlichen Spielangebots nicht geeignet. Die geforderte Nähe zum Wohnort wäre 
auch hier nicht gegeben. 
 
Aus den oben dargelegten Gründen empfiehlt das Gartenbauamt, die bestehenden Spielangebote KSP 
Wildbader Straße, KSP Am Michelsberg und KSP Im Rodel zu nutzen. Bei einer zukünftigen Überplanung 
der vorhandenen Spielanlagen kann das Angebot im Rahmen der Möglichkeiten modifiziert werden. 
 