

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Pendelbus als Alternative zur Neugestaltung Turmbergbahn – was sind die Fakten? 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 05.06.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0834 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 13 
☒ 
☐ 
 
A) Wie hoch sind die Kosten für die 200 m Gleisverlängerung, einschließlich Seil von der Talstation zur B3? 
Die Kosten sind im Rahmen des Angebotes nicht einzeln ausgewiesen, werden aber auf 3 bis 4 Mio. € 
inklusive Anpassung des Straßenraums geschätzt. 
 
B) Wie hoch sind die Kosten für die geplante Querung für Radfahrer und Fußgänger? 
Die Kosten sind im Rahmen des Angebotes nicht einzeln ausgewiesen, werden aber auf ca. 1 Mio. € 
geschätzt. 
 
C) Wie hoch sind die Anschaffungskosten eines autonomen Busses, wie er derzeit im Pilotbetrieb zwischen 
den Stadtteilen Weiherfeld und Dammerstock verkehrt? 
Im  Rahmen  eines  Vergabeverfahrens  wurden  elektrisch-betriebene  Mini-Shuttlebusse  der  Firma 
easyMile  angeschafft.  Diese  wurden  als  Basisfahrzeuge  erworben  und  von  den  Projektpartnern  FZI, 
Bosch  und  ioki  sowohl  mit  zusätzlicher  Sensorik  als  auch  mit  neuer  Software  ausgestattet,  um  im 
Mischverkehr  automatisiert  fahren  zu  können.  Da  es  sich  um  autonom  fahrende  Fahrzeuge  handelt, 
dürfen  die  Fahrzeuge  ausschließlich  von  speziell geschulten  Personalen  gefahren  werden.  Diese 
Schulung der Fahrer sowie die Schulung des Werkstattpersonals der VBK wurde von der Firma easyMile 
durchgeführt. Inklusive  der  Schulungs  und  Serviceleistungen  für  die  VBK  Werkstatt  betrugen  die 
Anschaffungskosten  für  ein  Basisfahrzeug insgesamt ca. 300.000 €.  Darin  nicht  enthalten  sind  die 
weiteren  Kosten  der  Projektpartner  FZI,  Bosch  und  ioki  für  die  zusätzliche  Sensorik  und  die  neue 
Software. 
 
Ergänzender Hinweis: 
Beim EVA Shuttle Projekt handelt es sich um ein innovatives Forschungsprojekt, in dem unter anderem 
die  Robustheit  und  Zuverlässigkeit  der  EVA  Shuttles  in  dem  aktuell  noch  laufenden  Passagierbetrieb 
untersucht werden. Die EVA Shuttles haben in dem aktuellen Hochrüstungsstand noch keine Marktreife. 
Im Zusammenhang mit künftigen möglichen betrieblichen Einsätzen ist es wichtig zu wissen, dass die 
EVA Shuttles im Rahmen des Forschungsprojektes nur zu Wetterbedingungen eingesetzt werden, die 
zuvor ohne Passagiere und auf abgeschlossenem Gelände eingehend getestet wurden. Bei Schneefall, 
starkem Nebel/Niederschlag oder Dunkelheit dürfen die EVA Shuttles nicht fahren. 
 
  
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
 
D) Wie lang wäre a) der Fahrweg, b) Fahrtdauer und c) die jährlichen Energiekosten für Hin- und Rückfahrt 
zwischen der Endhaltestelle der Straßenbahn und der jetzigen Bergbahntalstation ohne/mit Personal? 
a. Der  Umlauf  von  der Haltestelle  Durlach  Turmberg  zur  Talstation  Turmbergbahn  und  zurück 
beträgt ca. 600 m. 
b. Der  Umlauf  von  der  Haltestelle  Durlach  Turmberg  zur  Talstation  Turmbergbahn  und  zurück 
beträgt inkl. Zu- und Ausstieg ca. 7 Minuten. 
c. Der tatsächliche Energieverbrauch des EVA Shuttles wird erst nach Projektende ausgewertet. 
Deshalb   kann   hierzu   keine   Aussage   getroffen   werden.   Derr   Gesamtstrombedarf   der 
Turmbergbahn für den Fahrbetrieb wird auf 74.000 kWh kalkuliert. Somit kann für den Teil der 
Verlängerung, welcher an der Gesamtlänge ca. 40 % beträgt, von 30.000 kWh ausgegangen 
werden. 
 
E) Wie  viele  Fahrzeuge  wären  erforderlich,  wenn  bei  einem  15  Minutentakt  der  Bergbahn  stündlich  50 
Personen mit ausreichender Umsteigezeit befördert werden sollen? 
Bei  einer  Umlaufzeit  von 7 Minuten würde rein  rechnerisch  ein autonomer Minibus  pro  Stunde 
ausreichen. Allerdings wäre ein zweites Fahrzeug als Ersatz beim Laden, für Softwareupdates und für 
Werkstattaufenthalte im Rahmen der Wartung und Instandhaltung notwendig. 
 
F) Wie hoch wären die Aufwendungen für einen vergleichweise a) Dieselbus oder c) E-Busbetrieb bei den 
unter Punkt D) genannten Voraussetzungen? 
Für  den  Einsatz  eines  barrierefreien  Kleinbusses im 10-Minuten-Takt liegen  aus  den  aktuellen 
Ausschreibungen  Vergleichspreise  vor.  Demnach würden  bei  der  Durchführung  durch  einen  externen 
Busunternehmer ca. 350.000 € bis 400.000 € an jährlichen Kosten mit einem Dieselbus entstehen.  
Bei  einem  vergleichbaren  Elektrobus  würden  sich  die  jährlichen  Kosten,  im Wesentlichen verursacht 
durch die trotz Förderung höheren Anschaffungskosten, um mindestens 25.000 € bis 30.000 € erhöhen. 
Hinzu  kommen  weitere  Kosten  für  die  Vorhaltung  eines  Ersatzfahrzeuges  beim  Laden und  für 
Werkstattaufenthalte, welche aber wegen fehlender Vergleichswerte momentan nicht konkret benannt 
werden können. 
 
G) Ergeben sich Energie- und Kosteneinsparungen durch den Einsatz von Pendelbussen gegenüber einer 
verlängerten Bergbahn? 
Dies ist aus den o.g. Gründen derzeit nicht beantwortbar. 
 
 