

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Erweiterung Durlacher Wochenmarkt 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 10.05.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0828 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 7 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Aufgrund der im März 2020 beginnenden Corona Pandemie wurde der Wochenmarkt Durlach bereits auf den 
Saumarkt am Donnerstag und Samstag erweitert, um ausreichend Abstände zwischen den Ständen zu 
schaffen. Eine entsprechende Liste mit den aktuellen Besetzungen auf dem Durlacher Wochenmarkt und 
Bauernmarkt ist beigefügt. 
 
Aufgrund der neu erlassenen Wochenmarktsatzung müssen alle Wochenmärkte im Herbst 2021 
ausgeschrieben werden. Grundsätzlich könnte aus Sicht des Marktamtes in diesem Zuge auch die Markttage 
Donnerstag, Freitag und Samstag auf dem Saumarkt in Durlach ausgeschrieben werden. 
 
Beachtet werden muss, dass zukünftig dann keine Veranstaltungen am Wochenende auf dem Saumarkt mehr 
stattfinden können. Kompromisse und Ausnahmen wie beim Altstadtfest oder Weinfest sind in Kooperation 
mit den Händlerinnen und Händlern denkbar. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aktuelle Beschickerinnen und Beschicker Durlach: 
 
 Marktplatz Saumarkt 
Montag Akarcay (Blumen) 
Mehlem (Wurst und Fleisch) 
Szymkowska (italien. Produkte) 
Wettstein (Käse) 
Weiler (Obst und Gemüse) 
 
Dienstag Rempp-Hüttler (Blumen) 
Diemunsch (frzs. Produkte) 
Bohn (Wurst und Fleisch) 
Wettstein (Käse) 
 
Mittwoch Akacay (Blumen) 
Wensauer (Dampfnudeln) 
Hähnle (Fisch) 
Gorr (Torten u.ä.) 
Gretz (Metzgerei) 
Weiler (Obst und Gemüse) 
Wettstein (Käse) 
Schwab (Bäckerei) 
Ayilmaz (Feinkost) 
Schäffner (Obst, Gemüse, ...) 
Weilerhöfer (Fleisch und Wurst) 
Hauser (Sträuße) 
Heuser (Bio-Putzmittel) 
Donnerstag Akarcay (Blumen) 
Ayilmaz (Feinkost) 
Wettstein (Käse) 
Hähnle (Fisch) 
Kammerer (Obst und Gemüse) 
Weiler (Obst und Gemüse) 
Schorr (Metzgerei) 
Da Silva (Portugiesisch) 
Mei (Schwarzw. Wurstwaren) 
Leonhardt (Brot) 
Freitag Akacay (Blumen) 
Ayilmaz (Feinkost) 
Günth (Eier) 
Maag (Metzgerei) 
Mei (schwarzw. Metzgerei) 
Weiler (Obst und Gemüse) 
Wettstein (Käse) 
 
Samstag Akarcay (Blumen) 
Ayilmaz (Feinkost) 
Weiler (Obst und Gemüse) 
Wettstein (Käse) 
Günth (Eier) 
Scharer (Eier) 
Maag (Fleisch und Wurst) 
Eckerle (Rosen) 
Szymkowska (italienische Produkte) 
Fricke Bäck (Backwaren) 
Mei (schwarz. Wurstwaren) 
 
 
 
 
 
 
 