

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Steigende Fallzahlen während der Pandemie bei Häuslicher Gewalt und bei Gewalt an 
Mädchen und Jungen 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 09.06.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0833 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu  
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 12 
☒ 
☐ 
 
 
Beim  ersten  Arbeitskreis  „Häusliche  Gewalt  und  Kinderschutz“  im  Dezember  2020  ging  es  um  die 
Fallentwicklung während des Shutdowns. Damals waren überraschenderweise keine Fallzahlen-Steigerungen in 
Durlach  von  Seiten  der  Stadtverwaltung  festgestellt  worden.  Inzwischen  hat  sich  durch  die  sehr  langen 
Einrichtungsschließungen  die  Situation  für  Familien  nochmal  verschärft.  Hierzu  eine  Auswahl  aus  den 
Pressemeldungen:  
• Polizeistatistik 2020: Beeinflusst durch die Corona-Pandemie verzeichnet das Polizeipräsidium 16 % mehr 
Fälle von Körperverletzung innerhalb Familien und Partnerschaften (24.02.21, SWR 1 und 25.02.21, BNN). 
• Gewaltambulanz Heidelberg: Während der Corona-Krise haben sich mehr Kinder und meist weibliche Opfer 
an die Gewaltambulanz in Heidelberg gewandt (24.02.21, SWR 1 und 25.02.21, BNN). 
• Childhood-Haus, Heidelberg: „...2020 besonders viele Fälle von Kindesmisshandlung und -missbrauch der 
bis zu Fünfjährigen.“ (25.02.21, BNN) 
• Laut einer Anfrage vom ZDF (09.05.21) unter den Bundesländern weist Baden-Württemberg einen Anstieg 
von 5,9 % bei häuslicher Gewalt auf.  
• ARD (26.05.21): „Das Bundeskriminalamt stellt die Zahlen zu Gewalt an Kindern im Corona-Jahr vor. Klar 
wird:  Die  Lockdowns  haben  das  Problem  verschärft.  Die  Deutsche  Kinderhilfe  sieht  ihre  schlimmsten 
Befürchtungen bestätigt.“ 
Eine schockierende Bilanz. Erfahrungsgemäß ist das Dunkelfeld deutlich höher. Vermutlich werden die Zahlen 
auch deswegen noch steigen, weil das Ausmaß der Gewalt oft erst nach den Lockerungen bekannt wird. 
 
 
 
 
Anfrage 

– 2 – 
1. Wie ist die aktuelle Zahlenentwicklung in der Abteilung Jugend und Soziales/Stadtamt Durlach und den 
jeweils kooperierenden Einrichtungen? 
2. Welche Maßnahmen wurden in der Abteilung Jugend und Soziales/Stadtamt Durlach als Reaktion auf 
diese Meldungen ergriffen? 
3. Welche Konzepte  wurden  von  der  Abteilung  Jugend  und  Soziales/Stadtamt  Durlach  entwickelt,  um 
Familien zu entlasten? 
4. Mit  welchem  Konzept  möchte  die  Abteilung  Jugend  und  Soziales/Stadtamt  Durlach  die  Kinder 
ermutigen, sich nach Gewalterfahrungen anzuvertrauen? 
 
unterzeichnet von: 
Margot Isele und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR Durlach 
 