

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verkehrszählung in der Rittnertstraße  
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 28.05.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0832 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA  
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 11 
☒ 
☐ 
 
Die Rittnertstraße ist für längere Zeit wegen Bauarbeiten ab Thomashof gesperrt. Dazu haben wir folgende 
Fragen: 
 
A) Werden auf den Umleitungsstrecken  
     
a) von Stupferich nach Kleinsteinbach/B10 und  
b) nach Palmbach/BAB/Südtangente  
Verkehrszählungen ausgeführt? 
 
B) Werden Verkehrszählungen zwischen Eisenhafengrund und Grötzinger Straße B3/B10 ausgeführt? 
 
 
Begründung: 
Diese Verkehrszählungen dienen u. a. für weitere Überlegungen, inwiefern der Durchgangsverkehr auf der 
Rittnertstraße umgeleitet werden kann und, wie hoch der Ziel- und Quellverkehr zwischen Eisenhafengrund 
und der B3/B10 ist. 
 
gez:  
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 
Anfrage 