

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 188 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.07.2021 3b 
☒ ☐ 
 
 
 
b)  Bauantrag: Ausbau des Dachgeschosses zu Wohnräumen 
      Niddastraße 26, Flurstück 452 
 
Auf der Ost- und Westseite des Gebäudes sollen Dachgauben errichtet werden. 
Die Dachgaube auf der straßenzugewandten Seite soll 9,90 Meter breit und die Gaube auf 
der straßenabgewandten Seite 8,99 Meter breit werden. 
Die Dachneigung der Dachgauben-Dächer soll 15 Grad betragen. Durch die Dachgauben 
entstehen im Bereich dieser eine Deckenhöhe von 2,30 Meter. Daher werde die Nutzung der 
Raumfläche im Dachgeschoss optimiert. 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor. Die örtlichen Bauvorschriften zu den 
Dachaufbauten (Maße und Anordnung von Gauben) in diesem Gebiet werden erst mit 
Umsetzung des Sanierungsgebietes Ortsmitte festgelegt. Daher richtet sich das Bauvorhaben 
nach den Bestimmungen des § 34 Baugesetzbuch: 
„Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich 
nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung 
gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt 
bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden.“  
Das Bauvorhaben fügt sich ein.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
Beschlussvorlage 