

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 131 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Änderung Schranke auf dem Verbindungsweg zwischen Palmbach und Waldbronn 
Verlängerung der Waldenserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 6 x  
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen und Ämtern der 
Stadtverwaltung Karlsruhe beauftragt, die Schranke auf dem Verbindungsweg zwischen Palmbach und 
Waldbronn (Verlängerung der Waldenserstraße) so zu ändern, dass sie von FahradfahrerInnen passiert werden 
kann, ohne dass diese anhalten und die Schranke verschieben müssen.    
 
1. Arretierung der Schranke im 90 Grad Winkel zur Straße. 
2. Kürzen der vorhandenen Schranken um jeweils ca. 35 cm.  
 
Begründung 
Derzeit können die Schranken im geschlossenen Zustand (90 Grad zur Fahrbahn) nicht passiert werden, ohne 
dass die RadfahrerInnen anhalten und vom Fahrrad absteigen müssen. Dies ist vor allem für die in Richtung 
Waldbronn, bergauf fahrenden RadlerInnen sehr unangenehm. Zusätzlich birgt die aktuelle Situation eine 
hohe Unfallgefahr vor allem für die bergab fahrenden RadlerInnen. Da die Schranken derzeit nicht fest im 90 
Grad Winkel zur Straße arretiert werden können, besteht die Möglichkeit die Schranken so weit zu drehen, 
dass eine Durchfahrt ermöglicht wird. Allerdings können die Schranken in dieser Position nicht arretiert 
werden, so dass die RadfahrerInnen bei jeder Durchfahrt eine andere Situation vorfinden können. Dies führt, 
vor allen auch bei Dunkelheit, zu gefährlichen Situationen. 
 
Aber nicht nur die RadfahrerInnen sind hier entsprechend eingeschränkt, die gleiche Problematik ergibt sich 
für Personen z.B. mit einem Kinderwagen oder Rollator. 
 
Mit der angestrebten Änderung auf der viel genutzten Strecke, erhöhen wir die Sicherheit für die 
Radfahren/Innen und leisten gleichzeitig einen Beitrag für die Bezeichnung als eine fahrradfreundliche Stadt.    
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 
  

– 2 – 
Schranke – stand 90 Grad zu Straße  
(es ist nicht möglich ohne anzuhalten die Schranke zu passieren) 
    
 
Schranke – wenn der Arretierungsspielraum voll ausgenutzt wird 
(die Durchfahrt ist möglich – ohne anzuhalten) 
 
 