

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0784 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Schuldner*innenberatung in Corona-Zeiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021  32 x  
Sozialausschuss 16.03.2021 4 x  
Kurzfassung 
Weder bei der städtischen Schuldnerberatung noch bei der Schuldnerberatung der Caritas war während 
der Corona-Pandemie eine Steigerung der Fallzahlen zu beobachten. Auch die Wartezeiten sind mindestens 
stabil oder konnten sogar reduziert werden. Ein erhöhter Bedarf infolge der Pandemie ist daher derzeit 
nicht feststellbar.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie sich die Zahlen bei der städtischen Schuldner*innen-Beratung 
darstellen. 
Weder bei der städtischen Schuldnerberatung noch bei der Caritas-Beratung ist eine Steigerung der 
Fallzahlen während der Corona-Pandemie festzustellen. 
 
Die Beratungszahlen zwischen der städtischen Schuldnerberatung und der Caritas-Beratung sind nur 
bedingt vergleichbar, da sich die Angebote der Beratungsstellen unterscheiden (Caritas bietet 
beispielsweise auch Präventivangebote an). Es gibt die Möglichkeit der telefonischen und persönlichen 
Beratung, sowie ausschließlich bei der Caritas auch die der Onlineberatung. 
 
 2019 2020 Bis Juni 2021 
Caritas    
Beratungsanfragen 337 329 150 
Stadt    
Telefonische Beratung 1123 1052 *) 
Persönliche Beratung 201 145 105 
*) Wert für das erste Halbjahr 2021 liegt noch nicht vor 
 
2. Es werden insbesondere Wartezeiten sowohl bei der städtischen Schuldner*innen-Beratung als 
auch bei der Caritas dargelegt. 
Die Wartezeit der städtischen Schuldnerberatung betrug im Jahr 2019 vier bis sechs Wochen; Stand Juli 
2021 sind es zwei bis drei Wochen. Bei der Caritas-Beratung blieb die Wartezeit mit zwei bis drei Monaten 
relativ stabil. Es konnten zum Teil auch sehr kurzfristige Beratungstermine angeboten werden. Die 
Wartezeit ist ein verlässlicher Faktor, um die Belastungssituation der Beratungsstellen abzubilden.  
 
3. Es wird aufgezeigt, wie erhöhten Bedarfen kurzfristig begegnet werden kann. 
Bei der städtischen Schuldnerberatung und bei der Caritas-Beratung gab es während der Corona-Pandemie 
weder eine Steigerung der Fallzahlen noch längere Wartezeiten. Ein erhöhter Bedarf ist daher nicht 
erkennbar.  
 
Coronabedingt hat die Onlineberatung bei der Caritas zugenommen, da die persönliche Beratung zum Teil 
eingeschränkt bzw. im Lockdown zwischen März und Mai 2020 nicht möglich war. Ob die Onlineberatung 
auch in Zukunft im derzeitigen Umfang in Anspruch genommen wird, wenn persönliche Beratungen wieder 
ohne Einschränkungen möglich sind, muss zukünftig eruiert werden.  
 
Bei der städtischen Beratungsstelle gab es seit Februar 2020 nur eine geringe Anzahl an Schuldnerinnen 
und Schuldnern (zehn Personen), die ihre Schulden auf coronabedingte Kündigungen des 
Arbeitsverhältnisses oder die coronabedingte Aufgabe ihrer Selbständigkeit zurückgeführt haben. Somit 
spielt bislang Corona als Verschuldungsgrund eine untergeordnete Rolle. Da hier ein Verzögerungseffekt 
eintreten könnte, ist die Entwicklung weiter zu beobachten. 
 
Selbständige werden von der IHK, der HWK oder der DeHoGa beraten. Falls diese ergänzend ALG II-
Leistungen beziehen, können sie die Beratungsstelle der Stadt oder der Caritas nutzen.  
 
 
 
 
 