

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Erweiterung Radweg Durlacher Allee Süd 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 18.04.2021  
Vorlage Nr.: 2021/0640 
Verantwortlich: Dez.6 
 Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.06.2021 6 
☒ 
☐ 
 
 
Für Radfahrer/innen aus Richtung Aue, Durlach-Süd und insbesondere Schüler/innen der Pestalozzischule mit 
Fahrzielen in der Dornwaldsiedlung oder in Richtung Russweg ist das Erreichen der Dornwaldsiedlung nur mit 
einem größeren Umweg zu Erreichen. Zweimal muss die Durlacher  Allee unter- oder  überquert werden. Dies 
obwohl die Verkehrsfläche für Fußgänger/innen und Radfahrer/innen auf der Südseite der Durlacher Allee eine 
Breite von 4,00m aufweist. Dies sollte die Nutzung dieser Fläche für den Radverkehr in westlicher Richtung, von 
der Auffahrt bei der Haltestelle Auer Straße bis zur Dornwaldstraße, möglich machen. 
Eine  ähnliche  Situation  besteht  in  Karlsruhe  auf der  Weiherfeldbrücke,  hier  wird  der  Rad- und  Fußverkehr  in 
beiden Richtungen auf insgesamt 3,60 m weitgehend einseitig abgewickelt. 
Eine weitere ähnliche Situation existiert recht neu in der Durlacher Allee im Bereich der Ostendstraße. 
Im Falle einer weiteren Ablehnung dieser Lösung käme die Umwandlung der südlichen (zweiten) Fahrspur in 
Fahrtrichtung  Durlach  in  einen  Radweg  in  Frage.  Hier  müsste  nur  eine  kleine  bauliche  Veränderung  bei  der 
Auffahrt auf den bestehenden Radweg im Bereich der Haltestelle Auer Straße erstellt werden. 
 
Antrag: 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe erstellt eine Planung für die Schaffung einer Fahrradspur (eines Fahrradweges) 
von der Haltestelle Auer Straße in Richtung Dornwaldstraße auf der Südseite der Durlacher Allee. Dies soll die 
Radverkehrsführung in beide Richtungen ermöglichen. 
 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
  
Antrag 

– 2 – 
 
 
 