

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Pendelbus als Alternative zur Neugestaltung Turmbergbahn – was sind die Fakten? 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 05.06.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0834 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 13 
☒ 
☐ 
 
Trotz einstimmiger Entscheidung für die Barriere- und umsteigefreie Verlängerung der Turmbergbahn im Durlacher 
Ortschaftsrat und großer Mehrheit für das Projekt im Karlsruher Gemeindesrat wird in der öffentlichen Diskussion 
immer wieder der Einsatz von (autonomen) Pendelbussen als mögliche Alternative für eine Verlängerung der 
Turmbergbahn ins Feld geführt. 
 
Die FDP-Fraktion im Durlacher Ortschaftsrat ist nach wie vor davon überzeugt, dass die Verlängerung der 
Turmbergbahn bis zur B3 die richtige und zukunftsträchtige Entscheidung ist. 
Grundlage einer liberaler Mobilitätspolitik ist jedoch immer auch eine Auseinandersetzung mit alternativen 
Innovationen, wenn diese die bessere Lösung für die Nutzer sowie betriebswirtschaftlich und ökologisch sinnvoll 
sind.  
 
Zu einem möglichen Pendelbusbetrieb zwischen der heutigen Talstation und der Endhaltestelle der Straßenbahn 
statt der geplanten Verlängerung der Turmbergbahn haben wir folgende Fragen: 
 
A) Wieviel hoch sind Kosten für die 200 m Gleisverlängerung, einschließlich Seil von der  
    Talstation zur B3? 
 
B) Wie hoch sind die Kosten für die geplanten Querung für Radfahrer und Fußgänger? 
 
C) Wie hoch sind die Anschaffungskosten eines autonomen Busses wie er derzeit im Pilotbetrieb zwischen den 
Stadtteilen Weiherfeld und Dammerstock verkehrt? 
 
D) Wie lang wäre a) der Fahrweg b) Fahrtdauer und c) die jährlichen Energiekosten für Hin- und  
     Rückfahrt zwischen der Endhaltestelle der Straßenbahn und der jetzigen Bergbahntalstation ohne/mit Personal? 
 
Anfrage 

– 2 – 
E) Wie viele Fahrzeuge wären erforderlich, wenn bei einem 15 Minutentakt der Bergbahn  
     stündlich 50 Personen mit ausreichender Umsteigezeit befördert werden sollen? 
 
F) Wie hoch wären die Aufwendungen für einen vergleichsweise a) Dieselbus oder b) E- 
     Busbetrieb bei den unter Punkt D) genannten Voraussetzungen? 
 
G) Ergeben sich Energie- und Kosteneinsparungen durch den Einsatz von Pendelbussen  
     gegenüber einer verlängerten Bergbahn? 
 
 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 