

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Stellungname zur Anfrage  
 
Einrichtung von öffentlichen und privaten Ladesäulen für E-Mobile in 
Wolfartsweier 
 
CDU- und FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.07.2021 7 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung in Absprache mit der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur und dem Amt für Umwelt und Arbeitsschutz:  
 
1. Ist abzusehen, wann das Konzept für eine städtische E-Ladestruktur von der Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) fertig gestellt ist? 
Federführend bei der Erstellung des stadtweiten Konzepts ist das Amt für Umwelt und 
Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe. Die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) ist 
koordinierend unterstützend beteiligt.   
Derzeit befindet sich das Konzept noch in der Erstentwurfsphase. Voraussichtlich im Herbst 2021 
soll es dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit des Gemeinderats zur politischen 
Vorabstimmung vorgelegt werden.  
 
2. Gibt es eine Reihenfolge des bedarfsgerechten Ausbaues nach Stadtteilen? 
Erst nach Abstimmung des Konzeptentwurfs mit den politischen Gremien kann eine konkrete 
Umsetzungsplanung erfolgen. Deshalb kann die Frage zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht 
beantwortet werden. 
 
3. Kann dem Ortschaftsrat das dann fertige Konzept durch die KEK vorgestellt werden?  
Sobald das Konzept durch den Gemeinderat beschlossen worden ist, kann es im Ortschaftsrat 
vorgestellt werden. Da es federführend vom Amt für Umwelt und Arbeitsschutz erstellt wurde, 
erfolgt eine Vorstellung voraussichtlich durch das Fachamt. 
 
4. Ist im Konzept das Thema Fördermöglichkeiten für E-Mobilität für Privathaushalte und 
Gewerbe enthalten und kann in einer OR-Sitzung hierüber eine Information auch der 
Bürger erfolgen? 
Da sich das Konzept noch in der Erstentwurfsphase befinde, kann die Frage zum derzeitigen 
Zeitpunkt nicht beantwortet werden.  
Die Ortsverwaltung schlägt vor, eine Information der Öffentlichkeit ggf. mit der 
Öffentlichkeitsarbeit des „Energiequartieres“ (vor. 2022) zu verknüpfen.  
 

– 2 – 
  
5. Erarbeitet die KEK auch Vorschläge für den Standort von Ladesäulen im öffentlichen 
Raum in Wolfartsweier? 
Siehe Antwort zu 4.  
 
 