

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Erweiterung Durlacher Wochenmarkt 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 10.05.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0828 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 7 
☒ 
☐ 
 
 
Antrag: 
Wir beantragen die räumliche Erweiterung des Durlacher Wochenmarktes zusätzlich auf den Saumarkt. Das 
Marktamt soll ein entsprechendes Konzept für den Durlacher Wochenmarkt entwerfen und präsentieren. 
 
Begründung: 
Seit Jahren wird versucht, den Saumarkt weiter zu beleben, was bisher nur mit dem Bauernmarkt, der einmal 
wöchentlich auf dem Platz steht, erreicht wurde. Während der Corona-Pandemie wurde der Wochenmarkt 
aufgrund der Sicherheits- und Hygieneregeln auf den Saumarkt ausgeweitet, um die nötigen Abstandsregeln 
einzuhalten. Durch diese Entzerrung des Marktes fand eine hohe Belebung des Saumarktes statt, die auch 
außerhalb der Wochenmarktzeiten anhält. 
Mit einer stufenweisen Erhöhung der Stände (z.B. beginnend mit Freitag und Samstag) kann hier die 
Attraktivität von Durlach weiter gesteigert werden. 
Deshalb beantragen wir die Erstellung eines Konzeptes, den Wochenmarkt in Durlach zusätzlich auf den 
Saumarkt auszuweiten mit der Möglichkeit, neue Marktstände einen Platz zu geben, die das Angebot auf dem 
Wochenmarkt erweitern. Dieses Konzept könnte dann direkt umgesetzt werden, sobald die allgemeinen 
Kontaktbeschränkungen und Hygieneregeln aufgehoben sind. 
 
unterzeichnet von: 
CDU-Fraktion Durlach 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Friess 
Antrag 