

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      131 
Verantwortlich: Dez.  
Dienststelle:       
 
Schranke auf dem Verbindungsweg zwischen Palmbach und Waldbronn 
(Verlängerung Waldbronner Str.) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 6 x  
Kurzfassung 
 
Die Schrankenanlage verhindert die widerrechtliche Nutzung des Feldweges durch Kraftfahrzeuge. 
Die Landwirte nutzen zwischenzeitlich andere Wegebeziehungen, so dass die Schrankenanlage günstiger 
für Fußgänger und Fahrradfahrer gestaltet werden kann. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein  
Ca. 1.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja X 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja x 
durchgeführt am  13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  
Die Schrankenanlage besteht seit mehreren Jahrzehnten und wurde errichtet, um der 
widerrechtlichen Nutzung des Wirtschafts-/Feldweges als Abkürzungsstrecke nach und von 
Waldbronn durch den Kraftfahrzeugverkehr entgegen zu wirken.  
 
Nach Abstimmung mit dem Ordnungsamt belegen Bürgerbeschwerden, dass durch Beschädigung 
der Verschlussmechanismen die Schranke immer wieder geöffnet wurde und die dann freie 
Strecke zum Befahren mit Fahrzeugen genutzt wurde. Nach Auffassung des Ordnungsamtes sollte 
daher eine Durchfahrtsbeschränkung bestehen bleiben. 
 
Da die Feldhut und die Landwirte andere Wegebeziehungen nutzen, kann die Ausgestaltung der 
Beschränkung geändert werden. 
 
Mit dem Ordnungsamt wurde abgestimmt, die Schrankenanlage abzubauen und durch zwei 
Absperrpfosten mit abweisenden Leitbaken zu ersetzen. Vorgesehen ist eine Durchfahrts-/ 
Durchgangsbreite von 1,50 m.  
 
Die Arbeiten sollen durch den Bauhof Wettersbach ausgeführt werden. Kostenaufwand für den 
Einsatz von Personal, Maschinen, Geräte und den Materialbedarf rund 1.000,- €. 