

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      126 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:       
Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 2 x   
      
      
Beschlussantrag  
 
Das Forstamt der Stadt wird den Naturpark und dessen Ziele und Aufgaben vorzustellen (mündlicher 
Bericht). 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationen zur Kenntnis. 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am   13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
 
Das Arrondierungsverfahren, bei dem auch die Stadt Karlsruhe Flächen in die Kulisse eingebracht hat, 
konnte im Januar d. J. nun offiziell abgeschlossen werden. Seitdem ist der Naturpark Schwarzwald 
Mitte/Nord größter Naturpark in Deutschland.  
  
Seit kurzem ist die Stadt Karlsruhe nun auch ganz offiziell Mitglied des Naturparkvereins: Am 16. April 
stimmte die Naturpark-Mitgliederversammlung einstimmig für die Aufnahme der Fächerstadt mit ihren 
Höhenstadtteilen Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier. 
  
Das Forstamt der Stadt wird den Naturpark und dessen Ziele und Aufgaben vorzustellen. 