

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verlängerung Gestattung Außengastronomie auf Parkflächen 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 28.06.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0831 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 10 
☒ 
☐ 
 
Die   Stadtverwaltung   Karlsruhe   hat   in   Abstimmung   mit   dem   GR   in   2020   eine   großzügige 
Genehmigungspraxis für Außengastronomie beschlossen, hierfür wurden auch Parkflächen in kleinerem 
Umfang frei gegeben. 
Wie auch in Karlsruhe, sind die laufenden Genehmigungen für 2021 bis 31. Juli 2021 befristet, obwohl 
die Gastronomie bis Ende Mai in diesem Jahr praktisch keine Umsätze erzielen konnte. Ein Abwarten 
bis zu einem weiteren Gemeinderatsbeschluss, der vielleicht Ende Juli kommen könnte, stellt eine große 
Unwägbarkeit für betroffene Betriebe dar. 
Die  Genehmigung  einer  Außengastronomie  auch  auf  Parkflächen  sollte  ganzjährig  stets  immer 
beantragbar  sein  und  in  Anbetracht  der  geringen  Anzahl  umgenutzter  Parkflächen  auch  genehmigt 
werden. Das politische Votum hierfür ist Ziel dieses Antrages. 
 
Antrag: 
Der  Ortschaftsrat  Durlach  fordert  die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  (OA)  auf,  eingehende  Anträge  zur 
Verlängerung der Gestattung von Außengastronomien wohlwollend zu bescheiden. 
 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Antrag 