

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 127 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Maßnahmen und Aktionen nach dem Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 2.1 x  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt anlässlich des Beitritts unserer Karlsruher Bergdörfer zum 
Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord  
a) Die Vorstellung des „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord“ im Ortschaftsrat  
b) Die Planung von öffentlichen Veranstaltungen, zur Vorstellung des Naturparks bei der Bevölkerung. 
Diese sollen, sobald möglich, nach der Coronakrise stattfinden. 
c) Vorstellung der möglichen Projekte mit Fördermöglichkeit durch den Naturpark 
 
Begründung: 
Am 16. April 2021 stimmte die Naturpark-Mitgliederversammlung dem Beitritt der Karlsruher Stadtteile 
Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Stupferich, Grünwettersbach und Palmbach zum Naturpark 
Schwarzwald Mitte/Nord zu. Durch verschiedene Gebietserweiterungen wurde der Naturpark um 46.000 
Hektar erweitert und wird so, mit einer Gesamtfläche von rund 420.000 Hektar, zu Deutschlands größtem 
Naturpark. 
Durch die Zusammenführung von Landschaft, Landnutzung und Tourismus sollen positive nachhaltige Effekte 
für die ganze Region erzielt werden. Durch die Gebietserweiterung werden weitere Entwicklungen für den 
Naturpark, insbesondere in unseren Randbereichen, ermöglicht.  
Wir bitten daher um Informationen, wie sich unsere Höhenstadtteile und die örtlichen Vereine im Naturpark 
einbringen können und welche Maßnahmen vor Ort durchgeführt werden können, bzw. schon geplant sind. 
Besonders interessant erscheinen uns die Themen, inwieweit der Naturpark die Attraktivität besonders 
schöner Radwege bzw. Wanderwege in unserem Bereich unterstützt sowie wann und wie die ortsansässigen 
„Naturpark“ Produkte von örtlichen Direktvermarktern und Inhabern von Gasthäusern in die Planung mit 
einbezogen werden. Falls bereits ein Beschilderungskonzept (Portal) für unsere Region besteht, soll auch 
dieses vorgestellt werden.  
Außerdem bitten wir um Mitteilung welches städtische Amt, bzw. welche städtische Stelle alle Maßnahmen 
in Bezug auf den Naturpark Schwarzwald stadtteilübergreifend steuert.  
 
 
 
unterzeichnet von:  
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Tilman Pfannkuch 
 
 
 