

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 187 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.07.2021 3a 
☒ ☐ 
 
 
a)  Bauantrag: Neubau von drei Einfamilien-Reihenwohnhäusern 
Gustav-Hofmann-Straße 17a, 17b, 17c, Flurstück 2711 
 
In der Gustav-Hofmann-Straße 17a, 17b, 17c sollen drei Einfamilien-Reihenwohnhäuser neu 
gebaut werden. Insgesamt entstehen drei Wohneinheiten. 
Auf dem Flurstück 2711 sind sechs gesetzlich vorgeschriebene Kfz-Stellplätze geplant. Auf der 
Nordseite des Grundstückes sollen eine Einzelgarage sowie ein nicht überdachter Stellplatz 
entstehen. Auf der Südseite des Grundstückes sollen vier Carport-Stellplätze entstehen. 
Neben dem Carport ist der Bau eines zentralen Müllentsorgungsplatzes geplant. 
Die haustechnischen Anlagen werden eine Wärmepumpe für die Warmwasserbereitung und 
Fußbodenheizung, eine Abluftanlage sowie eine Photovoltaik-Anlage auf den Dächern der 
Gebäude umfassen. 
Es ist in dem Gebiet kein Bebauungsplan vorhanden. Somit richtet sich das Vorhaben nach    
§ 34 Baugesetzbuch (BauGB). 
Nach § 34 Abs. 1 BauGB ist ein Bauvorhaben in einem im Zusammenhang bebauten Ortsteil 
zulässig, wenn es sich nach Art, Maß, Bauweise und hinsichtlich der überbaubaren 
Grundstücksflächen in die nähere Umgebung einfügt. 
Das Bauvorhaben fügt sich ein. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
Beschlussvorlage 