

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0748 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Zweite befristete Verlängerung der Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie der Stadt 
Karlsruhe - Notprogramm Schausteller und Festwirte 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.07.2021 7  x vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2021 2 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die zweite Verlängerung der als Anlage 2 
beigefügten Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt 
Karlsruhe“ befristet bis 31. Dezember 2021.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Gemeinderat hat erstmals am 21. Juli 2020 und zuletzt in seiner Sitzung am 23. März 2021 die 
befristete Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände bis zum 31. Juli 2021 
beschlossen.   
 
Auch für den Zeitraum ab dem 1. August 2021 ist davon auszugehen, dass weiterhin keine oder nur 
eingeschränkt Veranstaltungen durchgeführt werden können, bei denen Schaustellende und Festwirtinnen 
und Festwirte Verkaufsstände betreiben können.  
 
Die Stadt Karlsruhe möchte den Schaustellenden sowie den Festwirten und Festwirtinnen daher auch 
weiterhin entgegenkommen und sie nach Möglichkeit unterstützen.  
 
Die Sondernutzungsrichtlinie (Anlage 1), welche am 15. Dezember 2015 mit Beschluss des Gemeinderats 
erlassen wurde, regelt wo und in welchem Umfang mobile Verkaufsstände zugelassen werden können. 
Unter Berücksichtigung der Sondersituation durch die Corona-Pandemie schlägt die Verwaltung vor, die 
bereits beschlossene Erweiterung der Richtlinie erneut bis zum 31. Dezember 2021 zu verlängern (Anlage 
2).  
 
Folgende Plätze können somit weiterhin bespielt werden:  
 
▪ Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Handwerkskammer (drei Stände) 
▪ Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Lammstraße (drei Stände) 
▪ Marktplatz, nördlicher Bereich (drei Stände) 
▪  Marktplatz, südlicher Bereich (drei Stände) 
▪ Unterer Kronenplatz (drei Stände) 
▪ Stephanplatz (drei Stände) 
▪ Kirchplatz St. Stephan (drei Stände) 
▪ Fußgängerzone Kaiserstraße zwischen Lammstraße und Marktplatz (drei Stände) 
▪ Kaiserstraße 72-74 vor den Arkadensäulen der Karlsruher Tourismus GmbH 
 
Die Sondernutzungsrichtlinie berücksichtigt nicht nur straßenverkehrsrechtliche, sondern auch 
stadtgestalterische Aspekte. Die erneute Erweiterung der Nutzung des öffentlichen Raumes ist aus 
städtebaulicher Sicht weiterhin für diesen Zeitraum vertretbar. 
 
Bei der Festlegung, wo und welche Nutzungen im Einzelnen stattfinden, sollen die Belange des 
"stehenden" Gewerbes Berücksichtigung finden. Die Verwaltung strebt unter Beteiligung der 
Schaustellenden, der Festwirte, Festwirtinnen und betroffenen Fachämtern erneut eine für alle Belange 
verträgliche Bespielung der Plätze an.  
 
Zu beachten ist auch, dass bereits angemeldete Veranstaltungen den Belangen der Schaustellenden, 
Festwirten und Festwirtinnen vorgehen. Dies kann im Einzelfall dazu führen, dass mobile Verkaufsstände 
vorübergehend abgebaut werden müssen. Die Schaustellenden, Festwirtinnen und Festwirte werden auf 
bekannte Veranstaltungen und die sich daraus ergebenden Pflichten bereits frühzeitig hingewiesen.  
 
Bei einer anhaltend positiven Entwicklung des Pandemiegeschehens ist voraussichtlich mit einer 
stattfindenden Herbstmess‘ sowie einem Christkindlesmarkt zu rechnen und die Flächen sind dafür 
vorgemerkt. Die Sondernutzungsgenehmigung an den Schaustellerverband Karlsruhe e. V. wird deshalb 
zunächst bis 31. Oktober 2021 erteilt.  
 
Dies ermöglicht der Verwaltung ein kurzfristiges Reagieren. Sollte es unter den dann geltenden Corona-
Bedingungen nicht möglich sein, die Herbstmess ́ sowie einen Christkindlesmarkt durchzuführen, kann die 
Sondernutzungsgenehmigung bis zum 31. Dezember 2021 verlängert werden. 

– 3 – 
Weitere notwendige öffentlich-rechtliche Genehmigungen (gaststätten- beziehungsweise 
gewerberechtliche Erlaubnisse und ähnliche) bleiben hiervon unberührt. Ferner sind sicherheits-relevante 
Aspekte im Einzelfall zu prüfen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die zweite Verlängerung der als  
Anlage 2 beigefügten Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der  
Innenstadt Karlsruhe“ befristet bis 31. Dezember 2021.  
 
 