

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0830 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Altes Trafohaus im Besitz des Stadtamtes? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.52021 9 
☒ 
 
Kurzfassung 
Das Grundstück Flurstück Nr. 45317/2 (Ecke Pforzheimer Straße/Pfinzstraße) und die darauf stehenden 
Gebäude befinden sich im Eigentum der Stadtwerke Karlsruhe GmbH. Die Gebäude werden für die 
Versorgung von Durlach mit Strom und Gas benötigt und stehen daher für eine anderweitige Nutzung 
nicht zur Verfügung.  
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Grundstück Flurstück Nr. 45317/2 (Ecke Pforzheimer Straße/Pfinzstraße) befindet sich im Eigentum 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH. Auf dem Grundstück stehen ein Betriebsgebäude für die Strom- und 
Gasversorgung sowie eine Umspannstation. Das Grundstück und die Gebäude sind wichtige 
Einrichtungen des Strom– und Gasnetzes; insbesondere die Stromanlagen sind für eine sichere 
Versorgung von Durlach während Wartungs- oder Umbaumaßnahmen im Umspannwerk Oberwald 
essenziell. 
 
Das Objekt wird weiterhin von den Stadtwerken benötigt und steht daher für eine anderweitige 
Nutzung nicht zur Verfügung. 
 