

Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2021/0778 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kultur 
 
Einmalige Corona-Nothilfe für INKA Verlag  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021  33 x  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 21. Juli 2020 beschlossen, Haushaltsmittel für Karlsruher 
Kultureinrichtungen zur Abmilderung Corona bedingter finanzieller Notlagen bereitzustellen. 
Antragsberechtigt sind kulturelle Einrichtungen in Karlsruhe, die bereits bisher für ihre kulturelle Arbeit in 
Karlsruhe aus Kulturfördermitteln der Stadt Karlsruhe regelmäßig gefördert werden. Auf ausdrücklichen 
Wunsch vonseiten der Fraktionen sollen aber auch kulturelle Einrichtungen in Karlsruhe antragsberechtigt 
sein, die vor Ort kulturelle, für die Kulturstadt Karlsruhe bedeutsame Angebote machen, die nicht rein 
gewerblich ausgerichtet sind, die bisher jedoch noch keine regelmäßige Förderung von der Stadt Karlsruhe 
erhalten haben. 
 
Der INKA Verlag ist mit seinen Print- und online-Produkten ein bedeutsamer Faktor für Kultur, Einzelhandel, 
Gastronomie und Stadtleben in Karlsruhe wie in der Region. Es handelt sich um einen kulturnahen 
gewerblichen Betrieb, nicht jedoch um eine kulturelle Einrichtung im Sinne des Kultur-Notfallfonds der 
Stadt. Bei aller Wertschätzung für die wichtige Arbeit des Verlags für die Karlsruher Kulturlandschaft kann 
eine städtische Corona-Hilfe – auch mit Blick auf die journalistische Unabhängigkeit des Verlages – nicht 
gewährt werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der INKA-Verlag ist durch die Corona-Pandemie erkennbar in einer schwierigen wirtschaftlichen Lage. Der 
Inhaber des Verlags hat gegenüber der Verwaltung wie auch gegenüber den Fraktionen mehrfach auf diese 
Situation hingewiesen. Der Verlag hat verschiedene Maßnahmen zur Kostensenkung ergriffen, unter 
anderem eine Verlagerung und Verkleinerung der Geschäftsräume. Die Bemühungen um die Einwerbung 
von Corona-Hilfen des Bundes wie des Landes blieben nach Informationen des Verlages erfolglos. 
 
Die wirtschaftliche Situation des Verlages wie der konkrete Überbrückungsbedarf wurden bisher seitens 
der Stadt nicht geprüft; von einer prekären Situation ist jedoch auszugehen. Die Voraussetzungen für eine 
Corona-Nothilfe liegen nach den „Richtlinien der Stadt Karlsruhe zur Gewährung einer 
Fehlbetragsausgleichs für Karlsruher Kultureinrichtungen zur Abmilderung coronabedingter finanzieller 
Notlagen“ nicht vor.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 