

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach Vorlage Nr.:      133 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Finanzierung des Radweges entlang der L623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.07.2021 8 x  
 
Die SPD-Fraktion stellt mit heutigem Datum bezüglich der Finanzierung des Radweges entlang der 
L623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier nachfolgende Anfrage an die Ortsverwaltung 
Wettersbach. 
 
Anfrage 
1. Ist die Finanzierung des Radweges entlang der L623 zwischen Grünwettersbach und 
Wolfartsweier sichergestellt? 
2. Sind die benötigten Finanzmittel im Landeshaushalt von Baden-Württemberg eingestellt? 
3. Werden die Finanzmittel automatisch in den neunen Landeshaushalt von Baden-
Württemberg übernommen, sofern sie noch nicht abgerufen wurden? 
 
Begründung 
In der Stellungnahme zum Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion „Radweg L623 
Grünwettersbach – Wolfatsweier“ vom 09.03.2021 bei Punkt 3 wurde zum zeitlichen Ablauf unter 
anderem folgende Aussage getroffen „Voraussetzung ist weiterhin, dass die Finanzmittel seitens 
des Landes für das Projekt zur Verfügung gestellt werden. 
Um eine weitere Verzögerung des Projektes aufgrund fehlender Finanzmittel zu verhindern, 
hätten wir hier gerne Klarheit, was die Finanzierung angeht. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 