

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      132 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Carsharing-Nutzung in Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 7 x  
 
 
Die Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG hat zu den Fragen für den Ortsteil Wettersbach folgendes 
mitgeteilt: 
 
 
1.    Wie viele Fahrzeuge stehen zur Verfügung? 
Am Standort Grünwettersbach Wiesenstraße stehen 2 Fahrzeuge zur Verfügung 
 
2.    Welche Fahrzeuge stehen zur Verfügung? 
Verfügbare Fahrzeugmodelle in der Wiesenstraße sind: VW UP und Seat Leon Kombi 
 
3.    Wie häufig werden die Fahrzeuge genutzt? 
Im Zeitraum von Juli 2020 bis Juni 2021wurden für den Standort Wiesenstraße folgende 
Buchungen registriert: 
 
- VW Up  – 116 Buchungen 
- Seat Leon  –   80 Buchungen 
 
4.    Wie sieht die Verteilung der Nutzung  auf die Altersgruppen aus? 
Derartige Daten werden nicht erhobenen  
 
5.    Wie ist die durchschnittliche Nutzungsdauer der Fahrzeuge? 
Im Zeitraum von Juli 2020 bis Juni 2021wurde für den Standort Wiesenstraße folgende 
durchschnittliche Nutzungsdauer registriert: 
 
- VW Up  – 2,09 h 
- Seat Leon  – 4,75 h 
 
6.    Reicht die Anzahl der Fahrzeuge aus? 
Die derzeitige Auslastung kann als moderat bezeichnet werden. Die Anzahl der Fahrzeuge ist 
ausreichend. 
 
7.    Ist angedacht die Fahrzeuge auf E-Fahrzeuge umzustellen? 
Derzeit ist eine Umstellung nicht geplant. 
 
8.    Sind bereits weiter Standorte im Wettersbach vorgesehen / geplant? 
        Derzeit sind keine weiteren Standorte in Wettersbach geplant. 
 
 

– 2 – 
 
Die weiteren Fragen sind wie folgt zu beantworten: 
 
9.    Gibt es weitere Anbieter, die Ihre Fahrzeuge in Wettersbach anbieten möchten? 
Bisher liegen keine Anfragen weiterer Anbieter vor. 
 
10. Besteht die Möglichkeit im Wettersbacher Anzeiger durch die Ortsverwaltung    
       über das Angebot zu informieren – ist dies geplant? 
 
       Aus Gründen der Gleichbehandlung und der Wirtschaftlichkeit des Wettersbacher Anzeigers sind 
Informationen und Werbemaßnahmen wirtschaftlich Tätiger dem kostenpflichtigen Anzeigeteil 
vorbehalten. 
Im Rahmen Erst-Einrichtung eines Carsharing-Platzes hat die Ortsverwaltung auf der Homepage und im 
Internet auf das Angebot hingewiesen.  
 