

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0781 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Regeln für Gegendemonstranten bei angemeldeten Demonstrationen und Maßnahmen zur 
Gewährleistung des Rechts der freien Meinungsäußerung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.07.2021 10.3  X 
Gemeinderat 27.07.2021 39.2 X  
 
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
 
1. Nach welchen Kriterien entscheidet die Verwaltung, wer und wo Gegendemonstrationen 
durchführen darf? 
 
Durch Artikel 8 Grundgesetz ist das Versammlungsrecht besonders geschützt. Hierzu gehört grundsätzlich 
auch die freie Wahl des Versammlungsortes. Versammlungen unter freiem Himmel unterliegen nicht der 
Genehmigungspflicht, sondern müssen bei der Versammlungsbehörde lediglich angezeigt werden. 
 
Nach § 15 Versammlungsgesetz kann die Versammlungsbehörde eine Versammlung verbieten oder von 
bestimmten Auflagen abhängig machen, wenn nach den zum Zeitpunkt des Erlasses der Verfügung 
erkennbaren Umständen die öffentliche Sicherheit und Ordnung bei der Durchführung der Versammlung 
unmittelbar gefährdet ist. An Verbote und Auflagen werden regelmäßig hohe rechtliche Anforderungen 
gestellt. Grundsätzlich ist zunächst über Kooperationsgespräche auf einvernehmliche Lösungen 
hinzuwirken. 
 
Die Versammlungsbehörde entscheidet anhand der Informationen aus den Versammlungsanmeldungen 
sowie den Kooperationsgesprächen, der Einschätzung von Polizei und Fachdienststellen (zum Beispiel 
Straßenverkehrsbehörde, Verkehrsbetriebe, et cetera) sowie konkreten Hinweisen zu Störungen und 
Problemen über erforderliche Auflagen zur Versammlung. Im Einzelfall fällt hierunter auch die Verlegung 
des angemeldeten Versammlungsortes per Auflage. 
 
2 a. Auf welcher rechtlichen Grundlage wird immer wieder zugelassen, dass teilweise gewaltbereite 
Gegendemonstranten, wie beispielsweise die Antifa, die Erlaubnis erhalten, in unmittelbarer 
Nähe zu der ursprünglich angemeldeten Kundgebung einer anderen Gruppierung dagegen 
demonstrieren zu dürfen? 
 
Nach der einschlägigen Rechtsprechung ist bei Gegendemonstrationen grundsätzlich eine Hör- und 
Sichtbeziehung zu ermöglichen. Gegenversammlungen im Nahbereich funktionieren auch in Karlsruhe in 
der Regel gut und ohne größere Zwischenfälle. Liegen im Vorfeld Erkenntnisse vor, die mit an Sicherheit 
grenzender Wahrscheinlichkeit Probleme erwarten lassen, regelt die Versammlungsbehörde über Auflagen 
die konkrete Positionierung des Versammlungsortes. 
 
2 b. In welchen Fällen können diese Gegendemonstrationen spontan ohne Genehmigung abgehalten 
werden? Wann ist eine Genehmigung erforderlich? 
 

– 2 – 
Versammlungen unter freiem Himmel unterliegen nicht der Genehmigungspflicht, sondern nur der 
Anmeldepflicht.  
 
Eine Spontanversammlung liegt vor, wenn sich die Versammlung aus einem unmittelbaren Anlass 
ungeplant und ohne Veranstaltende entwickelt. Dann entfällt die Anzeigepflicht gänzlich. Bei den zuletzt 
aufgetretenen Konstellationen war dies nicht der Fall. 
 
2 c. Wodurch wird sichergestellt, dass die ursprünglich genehmigte Demonstration nicht durch 
eventuell auftretende Gegendemonstrationen behindert oder gar unmöglich gemacht wird? 
 
Falls im Vorfeld entsprechende Erkenntnisse vorliegen, erlässt die Versammlungsbehörde 
erforderlichenfalls Auflagen. Auch im Akutgeschehen vor Ort können Polizei und Versammlungsbehörde 
weitere Auflagen und Maßnahmen treffen. Hier reicht die Bandbreite von einer örtlichen Verlagerung bis 
hin zur Auflösung bei einem gewaltbereiten Verlauf. Die Polizei setzt vor Ort durch, dass Versammlungen 
möglichst störungsfrei verlaufen. 
 
3. Nach welchen Kriterien wird entschieden, ob verschiedene Demonstrationsgruppen an 
unterschiedlichen Orten ihre Aufzüge durchführen müssen? 
 
Durch Artikel 8 Grundgesetz ist das Versammlungsrecht besonders geschützt. Hierzu gehört grundsätzlich 
auch die freie Wahl des Versammlungsortes. Nach § 15 Versammlungsgesetz kann die 
Versammlungsbehörde eine Versammlung verbieten oder von bestimmten Auflagen abhängig machen, 
wenn nach den zum Zeitpunkt des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die öffentliche 
Sicherheit und Ordnung bei der Durchführung der Versammlung unmittelbar gefährdet ist.  
 
Wie bereits vorausgehend dargestellt, entscheidet die Versammlungsbehörde anhand der Informationen 
aus den Versammlungsanmeldungen sowie den Kooperationsgesprächen, der Einschätzung von Polizei und 
Fachdienststellen (zum Beispiel Straßenverkehrsbehörde, Verkehrsbetriebe, et cetera) sowie konkreten 
Hinweisen zu Störungen und Problemen über erforderliche Auflagen zur Versammlung. Im Einzelfall fällt 
hierunter auch die Festlegung des angemeldeten Versammlungsortes per Auflage. 
 
4 a. Wie kann künftig sicher verhindert werden, dass Gegendemonstranten durch Blockaden, 
Pöbeleien oder gar körperliche Verdrängungsmaßnahmen immer wieder versuchen, Teilnehmer 
der Ursprungsdemonstration an der Teilnahme zu hindern?  
 
4 b. Wie ist diese Frage im Fall der Querdenkerdemonstration am 03.06.2021 zu beantworten, bei der 
eine große Gruppe von Gegendemonstranten Teilnehmer der Ursprungsdemonstration daran 
hinderte, die Straßenbahn an der nächstgelegenen Haltestelle zu verlassen und das Demon-
strationsgelände zu betreten um an der Demonstration teilzunehmen? 
 
Aufgrund des sachlichen Zusammenhangs werden diese Fragen zusammen beantwortet.  
 
Zu den Geschehnissen an der Straßenbahnhaltestelle laufen derzeit polizeiliche Ermittlungen. 
 
Die Geschehnisse rund um den 3. Juni 2021 werden in zukünftige Bewertung von Versammlungen mit 
einfließen, unterscheiden sich jedoch im Grundsatz nicht von immer wieder auftretenden beziehungsweise 
aufgetretenen Konstellationen. Die bisherige, regelmäßig niederschwellige Verfahrensweise der 
Versammlungsbehörde hinsichtlich der Trennung von Kundgebung und Gegenkundgebung, die sich in den 
letzten Jahren durchaus bewährt hatte, wird in Zukunft zügiger durch restriktivere vorbeugende 
Trennungen ersetzt. Entscheidend wird jedoch die Sachlage im Einzelfall sein.   