

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      133 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Finanzierung des Radweges entlang der L623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.07.2021 8 x  
 
 
Anbei erhalten Sie die Stellungnahme des Regierungspräsidiums Karlsruhe. 
 
 
1. Ist die Finanzierung des Radweges entlang der L 623 zwischen Grünwettersbach und  
    Wolfartsweier sichergestellt? 
 
Die Umsetzung des Radweges ist in Abstimmung mit dem Zeitplan der Stadt Karlsruhe für das Jahr 2023 
geplant. Die Finanzierung fällt somit in den Doppelhaushalt 2022/2023, der von der neuen 
Landesregierung erst noch aufgestellt werden wird. 
Da im Verkehrsministerium Baden-Württemberg Radwege prioritär behandelt werden, gehen wir davon 
aus, dass Finanzmittel für baureife Radverkehrsmaßnahmen zur Verfügung gestellt werden können. 
 
 
2. Sind die benötigten Finanzmittel im Landeshaushalt von Baden-Württemberg eingestellt? 
 
Im Zeitraum des aktuellen Doppelhaushalts 2020/2021 ist die Umsetzung des Radwegs noch nicht 
vorgesehen. Dementsprechend sind aktuell auch keine Mittel für das Vorhaben veranschlagt. Für den 
nächsten Doppelhaushalt 2022/2023 werden wir die Mittel anmelden. 
 
 
3. Werden die Finanzmittel automatisch in den neuen Landeshaushalt von Baden- 
    Württemberg übernommen, sofern sie noch nicht abgerufen wurden? 
 
Es finden keine Mittelübertragungen statt. Vielmehr wird der Mittelbedarf für die in der Laufzeit des 
nächsten Doppelhaushaltes zur Realisierung vorgesehenen Vorhaben erhoben und entsprechend beim 
Ministerium angemeldet. Mit dem am Ende zur Verfügung gestellten Budget werden dann die 
vorgesehenen Projekte finanziert. 
 
 