

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 127 
Verantwortlich:  
Dienststelle:       
 
Maßnahmen und Aktionen nach dem Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 2.1 x  
Kurzfassung 
 
Das Forstamt der Stadt wird den Naturpark und dessen Ziele und Aufgaben vorzustellen (mündlicher 
Bericht) 
 
Im Rahmen des Vortrages werden die einzelnen Punkte des Antrages: 
a) Die Vorstellung des „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord“ im Ortschaftsrat  
b) Die Planung von öffentlichen Veranstaltungen, zur Vorstellung des Naturparks bei der 
           Bevölkerung. Diese sollen, sobald möglich, nach der Coronakrise stattfinden. 
c) Vorstellung der möglichen Projekte mit Fördermöglichkeit durch den Naturpark 
 
behandelt. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 