

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 128 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Antrag  auf  Standortsuche  für  einen neuen  Spielplatz im  westlichen  /  nordwestlichen  Wohngebiet 
Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 3 x  
 
Antrag (Kurzfassung): 
Standortsuche für einen Spielplatz im westlichen/nordwestlichen Wohngebiet 
Grünwettersbachs im Bereich der Straßen „Am Steinhäusle“ / „Haulenbergstraße“ / 
„Albert-Schneller-Weg“ / „Am Pfarrgarten“ aufgrund demografischen Wandels der dortigen Bevölkerung mit 
jungen Familien. 
 
Begründung: 
In besagtem Wohngebiet leben neuerdings wieder viele junge Familien mit Kindern  jeden Alters. Leider 
fehlen dort jedoch nahegelegene geeignete Spielmöglichkeiten und -bereiche! Aufgrund der Topografien, der 
Straßenlagen, Straßenführungen so- wie der engen Bebauung im Teil des alten Ortskerns finden die Kinder 
um Ihre Wohnungen herum kaum Areale oder Plätze, an denen es erlaubt ist, frei nach ihren Bedürfnissen 
zu spielen und wo sich niemand der Nachbarn gestört fühlt bzw. die Kin- der nicht durch den stehenden oder 
fließenden Verkehr beeinträchtigt und gefährdet werden. 
 
Hin und wieder finden sich die Kinder zurzeit an Orten ein, welche nicht als Spielfläche geeignet sind bzw. an 
denen es nicht einmal erlaubt ist, zu spielen. Dort werden  sie wieder vertrieben, die Eltern erhalten 
Beschwerden und der Unmut in der Bevölkerung wurde dadurch in letzter Zeit größer. 
Die Spielplätze am Funkturm („Waldspielplatz“) oder „Wildbader- / Horfstraße“ sind aufgrund verschiedener 
Umstände für die Bewohner aus besagter Wohngegend nicht geeignet. Es bleibt kaum Zeit an diesen Orten 
lange zu verweilen, denn die Wege sind hier einfach zu lang, noch dazu müsste jedes Mal jemand der Eltern 
mitgehen, was aus Anwohnerberichten hervorgeht und kaum im Alltag zu realisieren ist. 
 
Da wir ein attraktiver und   familienfreundlicher Ort sind und bleiben wollen, bitten wir darum, 
schnellstmöglich einen wohnortnahen Standort zu finden, auf dem ein Spielplatz mit einigen  Spiel- und 
Klettergeräten für jedes Alter aufgebaut werden kann. 
Uns ist selbstverständlich bekannt, dass das Gebiet aufgrund der bereits angesprochenen Lage nur bedingt 
Flächen für einen Spielplatz aufweist.  Dennoch sollte es möglich sein und jede Möglichkeit  in Betracht 
gezogen werden, dies zu realisieren! 
 
In besagtem Gebiet befinden wir uns im (ur-)alten Ortskern unseres Dorfes. Als dieser sich bildete, gab es 
ringsum sicherlich genügend Spielmöglichkeiten, weshalb  Spielplätze nicht extra vorgehalten werden 
mussten. Die Situation und Bebauung hat sich jedoch stark verändert. 
Daher legen wir als Vertreter auch der jungen Bevölkerung Wert darauf, dass auch in diesem Gebiet ein 
Spielplatz entstehen kann. 
 
Denn in neuen Bebauungsgebieten wird dies sogar per Gesetz in der „LBO II. Teil §9 (2)“ vorgeschriebenen 
bzw. von Bauträgern größerer Bebauungen verlangt: „Bei der Errichtung  von Gebäuden [...] ist auf dem 
Baugrundstück oder in unmittelbarer Nähe auf einem anderen  geeigneten Grundstück, dessen dauerhafte 
Nutzung für diesen  Zweck öffentlich-rechtlich gesichert sein muss, ein ausreichend großer Spielplatz [...] 
anzulegen. [...] Es genügt auch, eine öffentlich-rechtlich gesicherte, ausreichend große Grundstücksfläche [...] 
freizuhalten, die bei Bedarf mit festen oder mobilen Spielgeräten [...] belegt werden kann.“ Weiterhin ist in 
der „LBO IX. Teil §74 (4)“ gesetzlich verankert:  

– 2 – 
 
 
 
„Durch Satzung können die Gemeinden [...] bestimmen, dass für bestehende Gebäude Kinderspielplätze 
nach § 9 
Absatz 2 Satz 1 anzulegen sind [...]“ 
Hierauf kann man sich zwar in diesem Fall nur indirekt beziehen und keinen Anspruch für bestehende 
Bebauungen ableiten,  jedoch  sehen wir es als die städtebauliche Pflicht, dass dies auch in bestehenden 
Wohngebieten nachgeholt wird. 
 
Des Weiteren ist im „BauGB I. Kapitel, I. Teil, III. Abschnitt § 9 Abs. 1 Satz 22“ zu lesen: 
„Im Bebauungsplan können [...] die Flächen für Gemeinschaftsanlagen für bestimmte räumliche Bereiche wie 
Kinderspielplätze, Freizeiteinrichtungen, festgesetzt werden“. 
 
Insbesondere wäre es also wünschenswert, einige Spiel- und Klettergeräte mit Sandfläche, kleine Fußballtore 
und einen Basketballkorb o.ä. an geeigneter Stelle zu installieren. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende 
Hartmut Stech, Ortschaftrat 
Dr. Gerhard Overhoff, Ortschaftsrat 
Sebastian Weber, Ortschaftsrat 
Dr. Britta Trautwin, Ortschaftsrätin 
 
 
 