

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Bernhard Weick (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 11. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1785 
22 
öffentlich 
 
Arbeit des Gestaltungsbeirates - Resümee nach der ersten Beiratsperiode 
 
1. Wie hat sich aus der Sicht der Stadtverwaltung die Arbeit des Gestaltungsbeirats 
insgesamt bewährt? 
2. Welche Akzeptanz hat der Beirat bei den Bauherren und deren Architekten? 
3. Ist es bei einzelnen Bauvorhaben aufgrund der Einschaltung des Beirats zu 
zeitlichen Verzögerungen gekommen, die es bei einer ausschließlichen 
Bearbeitung durch die städtischen Fachämter so nicht gegeben hätte? 
4. Wie viele Sitzungen fanden in dieser Beiratsperiode statt?  
5. Welche Kosten hat der Beirat für die Stadt verursacht? 
 
 
Ende 2006 hat der Gemeinderat die Einrichtung eines Gestaltungsbeirats 
beschlossen. Er soll als beratendes und unabhängiges Sachverständigengremium zu 
Verbesserungen bei baulichen Ausgestaltungen beitragen und den Bauherren über 
die üblichen Beratungsmöglichkeiten hinaus zu architektonisch und städtebaulich 
qualitätsvollen Entwürfen verhelfen. 
 
Die erste Beiratsperiode und damit die vom Gemeinderat beschlossene „Probe-
Phase“ von zwei Jahren läuft in diesem Jahr ab. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Tilman Pfannkuch 
Bernhard Weick 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 