

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Steigende Fallzahlen während der Pandemie bei Häuslicher Gewalt und bei Gewalt an 
Mädchen und Jungen 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 09.06.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0833 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 12 
☒ 
☐ 
 
1. Wie ist die aktuelle Zahlenentwicklung in der Abteilung Jugend und Soziales/Stadtamt Durlach 
und den jeweiligen kooperierenden Einrichtungen? 
 
Die Stadt Karlsruhe definiert häusliche Gewalt insbesondere als Partnergewalt, das heißt es kommt zu 
Grenzverletzungen auf der Erwachsenenebene. Sind Minderjährige – direkt oder indirekt – betroffen, 
so werden diese Fälle in Karlsruhe als Kindeswohlgefährdung definiert und entsprechend der 
geltenden Standards bearbeitet.  
 
Der Allgemeine Soziale Dienst erhält von der Polizei oder dem Ordnungsamt alle Mitteilungen über 
häusliche Gewalt, in denen minderjährige Kinder in der Familie leben – unabhängig davon, ob diese 
bei dem Vorfall anwesend waren. Sofern keine Kinder vorhanden sind, erfolgt eine Weitergabe der 
Meldung ausschließlich mit Einverständnis der Betroffenen.  
 
Aufgrund dieser Tatsache können die Zahlen der Polizei und die Zahlen des Allgemeinen Sozialen 
Dienstes nicht direkt miteinander in Relation gesetzt werden. 
 
Seitens des Allgemeinen Sozialen Dienstes erfolgt die statistische Erfassung und Auswertung der 
Fallzahlen jeweils zu Beginn des Folgejahres.  
 
Zur Erfassung ist anzumerken, dass die Fälle von häuslicher Gewalt in der überwiegenden Mehrheit 
Familien betreffen, in denen Kinder leben und somit entsprechend der Standards Kindeswohlgefähr-
dung bearbeitet werden.  
Vereinzelt betreffen die Meldungen ebenfalls Partnergewalt unter Erwachsenen, ohne das minder-
jährige Kinder existieren.  
Statistisch erfolgt für häusliche Gewalt eine Erfassung der Gesamtanzahl (Summe der Betroffenen). 
Nachfolgend ein Beispiel: bei einer Familie mit zwei Kindern ergeben sich eine statistische Meldung 
von häuslicher Gewalt und weiter zwei Meldungen zu einer Kindeswohlgefährdung. 
 
Im Bereich häusliche Gewalt – auf der Paarebene und zugleich in der Familie – sind im Jahr 2020 
insgesamt 23 Meldungen beim Allgemeinen Sozialen Dienst eingegangen.  
Im laufenden Jahr 2021 wurden bisher 19 Fälle von häuslicher Gewalt gemeldet. Hier ist bis Ende des 
Jahres mit einer Steigerung der Meldungen zu rechnen.  
 
Im Bereich der Meldungen zu einer Kindeswohlgefährdung bestätigt sich dieser Trend.  
Hier ist jedoch anzumerken, dass eine Meldung nicht mit einer tatsächlich existierenden Kindeswohl-
gefährdung gleichzusetzen ist.  
 
Im Bereich der bestätigten Kindeswohlgefährdungen sind die Zahlen bisher (hochgerechnet) auf 
vergleichbarem Niveau analog im Jahr 2019 und 2020.  
 
Stellungnahme zur Anfrage 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                     Seite 2  
 
 
Im Jahr 2020 gab es insgesamt 58 Meldungen einer Kindeswohlgefährdung.  
Von diesen 58 Meldungen wurden 18 als gefährdend eingeschätzt.  
In 40 Fällen lagen keine Anhaltspunkte für eine Kindeswohlgefährdung vor, was einen Beratungs- und 
Unterstützungsbedarf jedoch nicht ausschließt. 
 
In diesem Jahr wurden bisher 22 abgeschlossene Kindeswohlgefährdungsmeldungen bearbeitet, von 
denen neun Fälle als gefährdend eingeschätzt wurden. Zahlreiche weitere Überprüfungen sind aktuell 
in Bearbeitung. (Stand Juni 2021) 
 
Hinzu kommen eine deutlich erhöhte Anzahl an Beratungsanfragen aufgrund familiärer Belastungen.   
 
 
2. Welche Maßnahmen wurden in der Abteilung Jugend und Soziales/Stadtamt Durlach als 
Reaktion auf diese Meldungen ergriffen? 
 
Jede eingehende Meldung wird gemäß dem Standard der Kindeswohlgefährdung bearbeitet. Im 
Einzelnen bedeutet dies, dass der Allgemeine Soziale Dienst Kontakt zu den betroffenen Personen 
aufnimmt und Beratung sowie Unterstützung anbietet. Im Bedarfsfall wird direkt mit weiteren 
Personen und Institutionen, wie beispielsweise dem Ordnungsamt, der Polizei, dem Familiengericht 
oder weiteren Kooperationspartnern zusammengearbeitet und gemeinsam zielgerichtete Lösungen 
erarbeitet. 
 
Losgelöst von eingehenden Meldungen arbeitet der Allgemeine Soziale Dienst zudem und vor allem in 
der jetzigen Zeit – selbstverständlich unter Einhaltung der geltenden Regelungen – präventiv, proaktiv 
und aufsuchend. Der Allgemeine Soziale Dienst steht in einem engen persönlichen Austausch mit den 
Familien, um sich zuspitzende Belastungen frühzeitig erkennen zu können und gemeinsam Möglich-
keiten der Entlastung zu erarbeiten. Bei Bedarf werden Angebote der zahlreichen Kooperationspartner 
in Durlach wie auch stadtweit einbezogen, auf die in der weiteren Ausführung näher eingegangen 
wird.  
 
 
3. Welche Konzepte wurden von der Abteilung Jugend und Soziales/Stadtamt Durlach entwickelt, 
um Familien zu entlasten? 
 
Ergänzend zu den stadtweit bestehenden Kooperationen forciert das Stadtamt Durlach eine engere 
Vernetzung und Verzahnung innerhalb des Stadtteils, um stadt- und abteilungsübergreifende 
Netzwerke auszubauen, den Familien niederschwellige Hilfe und zugleich Unterstützung sowie Schutz 
und Sicherheit zu bieten.  
 
Im Kern setzt sich die Abteilung Jugend und Soziales für die Weiterentwicklung bestehender 
Zusammenarbeit ein, um die vorhandenen Bedarfe zu erkennen und zudem die Hilfestellungen 
aufeinander abzustimmen beziehungsweise individuelle und situative Lösungen zu finden.  
 
Mit dem Ziel die Familien zu entlasten wurden bestehende Strukturen herangezogen, um darüber 
hinaus bedarfsorientierte und kurzfristige – gegebenenfalls ebenso anlassbezogene – individuelle 
Hilfestellungen zu organisieren. 
 
Nachfolgende Konzepte wurden unter anderem geschaffen und umgesetzt: 
 
- eine Notbetreuung für gefährdete Kinder 
- die Vermittlung in Einzelbetreuungen durch den Stadtjugendausschuss 
- die Hausaufgabenhilfe in den Räumen der Sozialpädagogischen Gruppenarbeit in Durlach und 
im Stadtteil 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                     Seite 3  
 
 
- die Bereitstellung von technischer Infrastruktur für benachteiligte Schüler und weiter 
kostenfreies WLAN sowie Surfsticks für bedürftige Familien 
- die Schaffung von Freiräumen für Schüler, beispielsweise Sport- und Bewegungsstationen, 
erste Begegnungsmöglichkeiten und Aktivitäten im Stadtteil 
- Mobile Spielaktion (Ferienprogramm) in Zusammenarbeit mit dem Stadtjugendausschuss und 
der Turngemeinschaft Aue 
- der Zugang zu Wohnräumen und parallel Ausweichwohnungen für Mütter mit Kindern 
- Ausgabe von Flyer, Plakaten und Broschüren im vorhandenen Netzwerk sowie parallel in 
digitaler Form im Durlacher Schaukasten 
- Regelmäßige Austausch beim „Runden Tisch“ 
 
 
Der Allgemeine Soziale Dienst übernimmt verantwortlich: 
 
- die Wahrnehmung, die Sicherstellung und die Nachhaltung des Schutzauftrags gem. § 8 a 
SGB VIII 
- eine enge Rückkoppelung mit den Trägern der freien Jugendhilfe, über die Fortsetzung 
ambulanter und (teil-) stationärer Leistungen, unter den gegebenen Umständen 
- die Bereitstellung und die Unterstützung geeigneter Angebote, welche jungen Menschen 
und Familien in der Bewältigung des erschwerten Alltags unterstützen sollen 
 
 
Basierend dem Thema häusliche Gewalt und im Hinblick auf die Ausnahme sowie Belastungssituation 
in der Corona-Pandemie, kann für den Allgemeinen Sozialen Dienst folgendes festgehalten werden: 
 
- die Durchführung von Hausbesuchen und Abklärung der oben genannten 
Kindeswohlgefährdungsmeldungen  
- die Einleitung der Inobhutnahme bei vorläufigen Maßnahmen zum Schutz von Kindern 
und Jugendlichen 
- das Fortsetzen der Jugendhilfen (teilweise / vorübergehend mit alternativer 
Leistungserbringung) 
- die aktive Kontaktaufnahme zu schwierigen Familien und gleichzeitig diesen zu halten 
- die Sicherstellung für die Notbetreuung für gefährdete Kinder zunächst durch eigene 
Gruppen beziehungsweise die Organisation in enger Abstimmung mit den Kindergärten 
und / oder Schulen  
- die Vermittlung von Kindern in die Einzelbetreuungen des Stadtjugendausschusses 
 
 
Im Bereich der Schulsozialarbeit wurden die technischen Voraussetzungen zur Beratung und 
Vermittlung von Hilfen für Schülerinnen und Schüler wie ebenso Eltern in schwierigen Lebens-
situationen beziehungsweise im Homeschooling und zur digitalen Bildung geschaffen. 
 
In Anlehnung an die jeweiligen, aktuellen Infektionsbestimmungen findet zusätzlich eine Beratung vor 
Ort, per Telefon oder über Videokonferenz statt. Die Voraussetzung zu einer aktiven Unterstützung 
der Schule, bei der internen Schulentwicklung und bei Vernetzungskonzepten – wie beispielswiese der 
Gesamtlehrerkonferenzen, Besprechungen und den runden Tischen – teilzunehmen, ist gegeben. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                                     Seite 4  
 
 
4. Mit welchem Konzept möchte die Abteilung Jugend und Soziales/Stadtamt Durlach die Kinder 
ermutigen, sich nach Gewalterfahrungen anzuvertrauen? 
 
Innerhalb der gegebenen Netzwerkstruktur ist für das Kollegium der Abteilung Jugend und Soziales –
Fachbereiche: Allgemeiner Sozialer Dienst, Schulsozialarbeit, Jugendgerichtshilfe, Sozialpädagogische 
Gruppenarbeit, Pflegekinderdienst und Eingliederungshilfe – das Zurückgreifen auf die gewachsenen, 
verbindlichen Strukturen der Zusammenarbeit ein zentraler Bestandteil, um sich gegenseitig über das 
jeweilige Angebots- und Aufgabenspektrum zu informieren. Weiter lassen sich Fragen der 
Angebotsgestaltung und -entwicklung klären sowie im Kinderschutz aufeinander abzustimmen.  
 
Um Kindern und Betroffenen einen niederschwelligen und barrierefreien Zugang zu ermöglichen, 
bedarf es der Sicherstellung des fachdienstübergreifenden Dialogs und einer gelingenden Kooperation 
auf allen Ebenen. Die Expertise der Fachbereiche mündet in eine flächendeckende, verbindliche 
Struktur der Zusammenarbeit der Abteilung Jugend und Soziales sowie ergänzend hinaus.  
 
Gemeinsame Fallbesprechungen unter Berücksichtigung der anderen Professionen (sowohl des 
Psychosozialen Dienstes und der Psychologischen Beratungsstelle Stadt Karlsruhe sowie der 
Fachberatungsstelle und weitere) bieten bereits bei ersten Anzeichen, die Möglichkeit zu einer 
gemeinsamen Betrachtung. 
 
Die leicht zugänglichen Angebote im Stadtteil sowie die Schulsozialarbeit leisten einen hilfreichen 
Beitrag, um für das Thema häusliche Gewalt zu sensibilisieren.  
 
Die Schulsozialarbeit nimmt im Sozialraum Schule die wesentliche Aufgabe wahr, die Kooperation 
zwischen Jugendhilfe, Schule und Eltern sowie anderen Institutionen zu fördern und unterstützt die 
individuelle schulische und soziale Entwicklung der Schülerinnen und Schüler. Zudem berät und 
informiert die Schulsozialarbeit die Eltern, Schülerinnen und Schüler, Schulleitung sowie Lehrkräfte 
und trägt dazu bei, Anzeichen die auf häusliche Gewalt hindeuten und im Schulkontext beobachtet 
werden, zu erkennen, anzusprechen und geeignete Hilfe sowie Unterstützung anzuregen.  
 
Die Verfahren bei häuslicher Gewalt und Kinderschutz sind klar geregelt und es gibt verbindliche 
Strukturen der Zusammenarbeit der Leistungsträger und den Institutionen im Kinderschutz.  
 
Die Schulsozialarbeit leistet einen wesentlichen Beitrag beim Aufbau gelingender Netzwerkstrukturen. 
In Zusammenarbeit mit Kinder- und Jugendhäusern, Jugendtreffs, Vereinen und anderen sozialen 
Einrichtungen werden bedarfsorientiert und situativ beispielsweise die oben genannten leicht 
zugänglichen Angebote realisiert. Innerhalb dieser Angebote kann den Kindern und den Jugendlichen 
im Spiel, beim Gestalten, bei der Bewegung, beim Lernen, im Gespräch, beim Malen über die Themen 
Gefühle, Gewalt, Familie, Nein-Sagen, Schwierigkeiten, Ich-Stärke, Freundschaften und so weiter ein 
Raum gegeben werden.  
 
Der Allgemeine Soziale Dienst ist zu den Geschäftszeiten erreichbar beziehungsweise über die 
Rufbereitschaft des Allgemeinen Sozialen Dienstes außerhalb der Geschäftszeiten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 