

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Entwicklung des P90 oder eines Ersatzneubaus durch die Stadt 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 30.05.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0829 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA  
                        
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 8 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Stadt steht mit der Sparkasse Karlsruhe bzgl. des städtischen Grundstücks Nr. 45245/1 
(„P90“) in Erwerbsverhandlungen. Sofern alle grundstücksbezogenen Parameter geklärt sind, 
kann das Grundstücksgeschäft nach Beschlussfassung in den Gremien erfolgen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu der Anfrage vom 11. Juni 2021 nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
Teil 1: Eigentum und Klimaschutz  
 
Die Stadt steht seit 2019 im Gespräch mit der Sparkasse Karlsruhe, die das Objekt P 90 und 
das städtische Grundstück Nr. 45245/38 entwickeln möchte. Geplant ist der ggfs. Abbruch 
des Bestandsgebäudes und die Errichtung eines Ersatzneubaus, um eine Verlagerung der 
Sparkasse Karlsruhe auf die städtischen Grundstücke vorzunehmen. Ebenso ist die Erstellung 
von Wohnungsbau geplant, die im Portfolio der Sparkasse bleiben sollen. Eine aktuelle 
Machbarkeitsstudie des gesamten BMD-Geländes zeigt unterschiedliche Varianten für die 
Bebauung bzw. Nutzung der städtischen Grundstücke. Diese sieht eine gemischte Gewerbe- 
und Wohnnutzung vor. Darüber hinaus besteht Kontakt mit dem Eigentümer des 
rückwärtigen Grundstücks Nr. 45245/46, der grundsätzlich einer gemeinsamen Entwicklung 
der Grundstücke und der hierfür erforderlichen Zusammenarbeit mit den Beteiligten positiv 
entgegensteht. 
 
Auf den städtischen Grundstücken wäre zwar grundsätzlich ein Erbbaurecht möglich. Da aber 
eine gemeinsame Entwicklung der Grundstücke durch zwei Eigentümer geplant ist, wären bei 
einer Vergabe im Wege des Erbbaurechtes zwei unterschiedliche Eigentumsverhältnisse 
gegeben, die eine Verschmelzung der Grundstücke nicht möglich machen und zu baulichen 
Einschränkungen führen würde.  
Im Übrigen handelt es sich um einen Altfall, der vor dem Gemeinderatsbeschluss vom 18. 
Februar 2020 stammt, sodass die Kriterien über die Vergabe von Grundstücken keine  
Anwendung finden.  
 
Gemäß Grundsatzbeschluss des Gemeinderats zum Klimaneutralen Bauen vom 30. Juni 2020 
greifen bei Grundstücksverkäufen der Stadt bestimmte energetische Vorgaben, die ein Käufer 
bei darauf neu zu errichtenden Gebäuden zwingend erfüllen muss. Die Vorgaben differieren 
dabei, je nachdem, ob es sich um zukünftige Wohngebäude oder gewerbliche Bauten 
handelt. Für gewerbliche Neubauten müsste der Käufer mindestens einen KfW-Standard 55 
(Nichtwohngebäude) sowie eine größtmögliche Dachflächenbelegung mit Photovoltaik 
nachweisen. Die entsprechenden Vorgaben sind in den Musterkaufverträgen bereits 
aufgenommen. Für den Fall eines Grundstücksverkaufs mit dem Ziel eines Gebäudeabbruchs 
und Neubaus würde die Regelung allerdings nicht greifen, da es sich auch hier um einen 
sogenannten Altfall handelt, der Vertrauensschutz genießt.  
 
Grundsätzlich möglich wäre durchaus, die Photovoltaikpflicht bei einem Grundstücksverkauf 
auch auf eine komplette Modernisierung des mitverkauften Bestandsgebäudes anzuwenden. 
Dies wäre allerdings nicht mehr als zwingende Vorgabe vom Grundsatzbeschluss gedeckt und 
müsste dann im Zuge des Aushandlungsverfahrens mit dem Käufer geregelt werden.  
Unabhängig davon hat die Landesregierung im Zuge des neuen Koalitionsvertrags 
angekündigt, die bereits bestehende und zum 1. Januar 2022 gültige Photovoltaikpflicht für 
Nichtwohngebäude (Neubau) auch auf Wohngebäude sowie grundlegend auf 
Bestandgebäude bei grundlegender Sanierung auszuweiten. Diese erweiterte Regelung soll 
auch zeitnah auf den Weg gebracht werden. Insofern lässt sich absehen, dass bei einer 
grundlegenden Sanierung des Gebäudes durch den Käufer zukünftig ohnehin die landesweite 
Solarpflicht greifen dürfte. 
 
 

– 3 – 
 
Bei Fassadenbegrünung oder Photovoltaik an Fassaden gilt es zu bedenken, dass sich das 
Grundstück des P90 im Geltungsbereich der Gestaltungssatzung Durlach, im Bereich der Zone 
C (Stadterweiterung) befindet. Die Ausweitung der Satzung auf die Randgebiete des 
historischen Ortskerns wurde im Hinblick auf ein gestalterisch zusammenhängendes 
Straßenbild auch an den Stadteingängen vorgenommen. Besonderes Augenmerk wird hierbei 
auf Fassaden, welche vom Straßenraum einsehbar sind, gelegt. Ein Abweichen von diesen 
Gestaltungsfestsetzungen ist im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens grundsätzlich 
möglich. Es muss in der weiteren Planung geprüft werden, ob eine Fassadenbegrünung eine 
an den Standort angepasste gestalterische Komponente ist. 
 
Teil 2: Nachhaltige Bewirtschaftung und Gemeinwohlkriterien 
 
Über die Fragen, die sich mit dem Thema Bewirtschaftung von städtischen Gebäuden nach 
Gemeinwohlkriterien beschäftigen, wäre zuerst eine Grundsatzentscheidung des 
Gemeinderates herbeizuführen. Für das oben genannte Objekt besteht aufgrund der 
bisherigen Verhandlungen Vertrauensschutz, ein zukünftiger Beschluss könnte daher nur für 
neu zu vermarktende Objekte angewendet werden.  
 
Für dieses Gebäude sind in letzter Zeit Interessenten auf die Stadt zugekommen. Sie wurden  
auf die laufenden Verhandlungen verwiesen, insofern kann keine Aussage zur deren 
Nutzungsabsichten getroffen werden. 
 
Teil 3: Aktueller Zustand des Gebäudes 
 
Die vollständige Entmietung des Gebäudes ist aufgrund einer Auflage des Bauordnungsamts 
seit Anfang 2020 erfolgt. 
 
Das Gebäude stammt aus den 60er Jahren und befindet sich daher in einem altersbedingten 
Zustand. Ein Anschluss an das Fernwärmenetz besteht nicht. Es befindet sich eine 
Heizkraftanlage auf dem Areal, das von einer Fremdfirma betrieben wird, die Teile des Areals 
beheizt. Ein Brandschutz wurde behelfsmäßig zum Nachbarhaus durch Abriegelung des 
Treppenhauses vorgenommen. Eine interimsweise temporäre Nutzung scheidet daher aus. 
Eine Abschätzung, ob eine Erfüllung der aktuellen Brandschutzvorgaben im Bestandsbau 
wirtschaftlich umsetzbar ist, wurde von HGW verneint. 
 
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 729 aus dem Jahr 2000 setzt eine Erschließung des 
BMD-Areals von der Pfinztalstraße als private Verkehrsanlage fest, welche in 
gemeinschaftlichem Eigentum der angesiedelten Eigentümer ist. Derzeit besteht die Zufahrt 
aus einer ebenerdigen Durchfahrt im Erdgeschoss vom Gebäude P 90. Eine solche Zuwegung 
ist weiterhin denkbar. Aber auch ein Abrücken des Gebäudekörpers von der gemeinsamen 
Zufahrt bei Neuordnung des Grundstückes wäre möglich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 