

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      130 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
 
Betreuungskonzept Kitas 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 5 x  
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat nimmt nachfolgende Informationen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein  
Ca. 1.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja X 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja x 
durchgeführt am  13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die Sozial- und Jugendbehörde nimmt wie folgt Stellung: 
 
Zur besseren Lesbarkeit wird im Folgenden die Abkürzung „U3“ für Kinder unter 3 Jahren und die 
Abkürzung „Ü3“ für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt verwendet. 
 
 
1) Wie viele Kindergarten-/ Krippenplätze stehen aktuell in den einzelnen Angebotsformen 
(verlängerte Öffnungszeiten, Ganztagsplätze...) in unseren örtlichen Einrichtungen zur 
Verfügung? 
 
Folgend die Übersicht der Plätze in den Angebotsformen VÖ und GT (Anmerkung: In der Aufstellung 
werden die Plätze von GT/VÖ-Mischgruppen je zur Hälfe den Betreuungsformen VÖ und GT zugerechnet. In 
der Praxis kann die tatsächliche Belegung abweichen): 
 
 Kinder U3 Kinder Ü3 
 
Grünwettersbach Palmbach Grünwettersbach Palmbach 
VÖ 17 9 50 20 
GT 34  72 44 
Summe 60 186 
 
 
2) Wie hoch ist die aktuelle Auslastung je Angebotsform nach Jahrgang getrennt? 
 
Die je vorhandenen Plätze gemäß Betriebserlaubnis sowie die Belegung zum Stichtag 1. März 2021 ist der 
folgenden Tabelle zu entnehmen: 
 
  Träger Einrichtung 
Plätze u3 
lt. BE-Liste 
Plätze ü3 
lt. BE-Liste 
Belegung u3 
01.03.2021 
Belegung ü3 
01.03.2021 
Grünwettersbach Ev. Horfstr. 5 
9 46 5 46 
Grünwettersbach Kath. G St. Thomas 
22 36 21 34 
Grünwettersbach Pro Liberis Dorfwies 
20 40 18 42 
Palmbach Stadt Henri-Arnaud-Str. 
9 64 9 61 
      
60 186 53 183 
Im Rahmen der jährlichen Statistik zum 1. März, bei der die Belegung erfasst wird, wurde der SJB mitgeteilt, 
dass weitere 15 Neuaufnahmen (11 Kinder U3, 4 Kinder Ü3) bis zum August 2021 geplant sind. 
 
 
3) Wie viele Kinder aus anderen Stadtteilen besuchen zurzeit die Einrichtungen? 
 
Folgend die Übersicht, wie viele Kinder U3 und Ü3 aus Wettersbach und aus anderen Stadtteilen zum 1. 
März 2021 die Kindertageseinrichtungen in Wettersbach besuchen: 
 
  Kinder U3 Kinder Ü3 
Kinder aus Wettersbach 36 133 
Kinder aus anderen Stadtteilen 17 50 
 
53 183 
 
 
 
 

– 3 – 
4) Wie viele Kinder stehen auf der Warteliste – nach Jahrgang? Wie viele kommen davon aus 
unseren beiden Stadtteilen und wie viele aus anderen Stadtteilen? 
 
Zur Beantwortung der Frage hat die SJB am 22.06.2021 eine Auswertung der Vormerklisten im Kita-Portal 
vorgenommen. Die Kinder (unterteilt nach Geburtsjahrgängen), die am 22.06.2021 auf den Vormerklisten 
der Kindertageseinrichtungen in Wettersbach für das nächste Kindergartenjahr (2021/2022) stehen, sind 
der folgenden Tabelle zu entnehmen. 
  
Jahrgang Kinder aus Grünwettersbach Kinder aus Palmbach Kinder aus anderen Stadtteilen 
2016 3 0 1 
2017 3 1 3 
2018 3 3 7 
2019 7 6 9 
2020 16 4 5 
2021 1 2 2 
Gesamt 33 
davon 5 mit Platzangebot 
und 2 bereits in Betreuung 
16 
davon 2 mit Platzangebot 
und 2 bereits in Betreuung 
25 
davon 5 mit Platzangebot 
und 10 bereits in Betreuung 
 
Erläuterung:  
33 Kinder aus dem Ortsteil Grünwettersbach stehen auf den Vormerklisten in Kita-Portal. Davon sind 2 
Kinder bereits in Betreuung (in der Tagespflege oder einer Kita - gegebenenfalls besteht Wechselwunsch 
des Kita-Platzes). 5 Kinder haben von Kitas ein Platzangebot erhalten. Weiterhin stehen 16 Kinder aus 
Palmbach auf den Vormerklisten. Davon sind ebenfalls 2 Kinder bereits in Betreuung (in der Tagespflege 
oder einer Kita), und 2 Kinder erhielten ein Platzangebot. 25 Kinder aus anderen Stadtteilen stehen auf den 
Vormerklisten (10 Kinder sind bereits in Betreuung, 5 Kinder haben ein Platzangebot erhalten). 
Wichtige Anmerkung zu den Auswertungsmöglichkeiten im Kita-Portal: 
Gelegentlich kommt es vor, dass Kinder, die bereits in einer Kita aufgenommen sind, auf den Vormerklisten 
verbleiben, weil sie nicht in die Gruppenlisten der Kitas im Kita-Portal überführt bzw. dort eingepflegt 
wurden. Dann bleiben die Kinder auf der Vormerkliste stehen, obwohl sie einen Platz haben. Das Kita-Portal 
kann diese Kinder nicht „herausfiltern“. 
 
 
5) Kann die aktuelle Nachfrage an Ganztagsbetreuung durch die Einrichtung im Moment gedeckt 
werden? Gibt es Kinder, die im Moment eine kürzere Betreuungszeit als eigentlich von den Eltern 
gewünscht in Anspruch nehmen? Wenn ja, wie viele Kinder betrifft das? 
 
Eine Auswertung im Kita-Portal, für welche Betreuungsangebote Eltern ihre Kinder anmeldeten und welche 
Betreuungsangebote tatsächlich in Anspruch genommen werden, ist nicht möglich. Informationen über 
ungedeckte Ganztagsbedarfe liegen der Sozial- und Jugendbehörde nicht vor. Alle Einrichtungen in 
Wettersbach bieten Ganztagsplätze an. Lediglich die städtische Kita in Palmbach bietet für Kinder U3 nur 
VÖ-Plätze an.  
 
 
6) Wie hoch ist in unseren beiden Stadtteilen der prognostizierte Bedarf an Krippen- und 
Kindergartenplätze in den kommenden Jahren? 
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat auf Bitte der Sozial- und Jugendbehörde im Oktober 2019 eine 
aktualisierte Prognose der Kinderzahlen für Grünwettersbach sowie für Palmbach erstellt, in der die neuen 
Wohngebiete nordwestlich Heidenheimer und östlich Esslinger Straße einbezogen wurden. Das AfSta 
prognostizierte, dass mit dem Erstbezug des neuen Wohngebiets ab dem Jahr 2027 verstärkt junge 
Familien nach Grünwettersbach ziehen werden und mit einem deutlichen Anstieg der Kinderzahlen zu 
rechnen ist. Die Kita-Bedarfsplanung für Wettersbach wurde daraufhin aktualisiert. Nachfolgend sind die 
Übersicht und Berechnung der Kapazitäten und Bedarfe in den Jahren 2021 und 2033 sowie die 
Feststellung der erforderlichen neu zu schaffenden Kita-Gruppen dargestellt:  

– 4 – 
 
  
Platzkapazität
en 1.3.2021 
 
Platzbedarf 
1.3.2021 
 
Fehlbedarf/Ü
berhang 2021 
Platzbedarf 
im Jahr 2033 
Fehlbedarf 
im Jahr 2033 
erforderliche 
Gruppen im 
Jahr 2033 
Grünwettersba
ch 
0-3 Jahre 51 48 +3 69 -18 2 
3-6 Jahre 122 125 -3 182 -60 3 
Palmbach 
0-3 Jahre 9 24 -15 31 -22 2,5 
3-6 Jahre 64 75 -11 88 -24 1,5 
Wettersbach 
insgesamt 
0-3 Jahre 60 72 -12 100 -40 4 
3-6 Jahre 186 200 -14 270 -84 4,5 
 
Mit Stand 1. März 2021 besteht in Wettersbach ein Fehlbedarf von -12 Plätzen U3 und -14 Plätzen Ü3 
(insgesamt 1,5 Gruppen). Der durch die Entwicklungen in Wettersbach entstehende zusätzliche Kita-Bedarf 
gemäß Übersicht (insgesamt 9 Gruppen) wurde in ämterübergreifenden Abstimmungen thematisiert. Bei 
den Planungen für den Wettbewerb Esslingerstraße / Heidenheimerstraße wurde dies berücksichtigt. Im B-
Plan-Verfahren des Neubaugebiets Esslingerstraße / Heidenheimerstraße wird der Standort für eine 5-
gruppige Kindertageseinrichtung als Gemeinbedarfsfläche vorgegeben. Der Bedarf an weiteren 4 Kita-
Gruppen wurde im Zusammenhang mit der Erweiterung der 4-gruppigen städtischen Kindertagesstätte 
Henri-Arnaud-Straße in Palmbach betrachtet. Für diese Erweiterung wurden verschiedene Szenarien 
entwickelt. Derzeit prüft die Verwaltung einen 6-gruppigen Ersatzneubau der derzeit 4-gruppigen Kita, 
sowie eine Erweiterung der Kita Dorfwies um zwei Gruppen.  
 
 
7) Kann der prognostizierte zukünftige Bedarf durch die vorhandenen bzw. schon in Planung 
befindlichen weiteren Kapazitäten gedeckt werden? 
 
Ja. 
 
 
8) Welche Auswirkungen hat auf die Bedarfsplanung der Kindergarten- und Krippenplätze das 
zukünftige Neubaugebiet Esslinger- und Heidenheimerstraße? 
 
Das zukünftige Neubaugebiet ist in der Kita-Bedarfsplanung berücksichtigt. 
 
 
9) Ist die dortige geplante neue Kita groß genug, um den prognostizierten Bedarf ohne 
Neubaugebiet sowie den erwarteten Neubedarf durch das Neubaugebiet Esslinger- und 
Heidenheimerstraße zu decken? 
 
Bei gleichbleibenden Platz-Kapazitäten in den Bestands-Kindertageseinrichtungen in Wettersbach wird der 
aus der Bevölkerungsprognose errechnete Kita-Bedarf in Wettersbach gedeckt, sofern die Planungen (siehe 
Antwort zu Frage 6) umgesetzt werden können.  
 
 
10) Gibt es derzeit weitere Planungen um den derzeitigen / prognostizierten Bedarf zu decken? 
 
Grundsätzlich sind weitere Ausbauprojekte im Planungsgebiet Südost, bestehend aus den Stadtteilen 
Durlach, Grötzingen, Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grünwettersbach und Palmbach 
notwendig und vorgesehen.  