

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 06.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0890  
Integration eines innerstädtischen intelligenten Parkleitsystems in die Multifunktions-App 
„digital@KA„  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 38 X  
Planungsausschuss 26.11.2021 4  X 
Hauptausschuss 30.11.2021 4 x  
Gemeinderat 14.12.2021 31 x  
 
1. Die Stadtverwaltung integriert im laufenden technischen Entwicklungsprozess der Multifunktions-
App „digital@KA“ hinsichtlich eines reduzierten und effizienten Parksuchverkehrs einen mobilen 
Dienst des intelligenten Parkleitsystems.  
2. Die innerstädtischen Parkleitsysteme werden hierbei so umgestellt, dass eine zentrale Erfassung 
sowohl überbelegte und freie oberirdische Straßenparkplätze als auch über Kapazitäten in 
Parkhäusern und -garagen möglich und sichtbar ist.  
3. Das Parkticket kann direkt über die App digital gebucht, abgerechnet und bezahlt werden, sodass 
eine unkomplizierte und schnelle Abwicklung möglich ist.  
 
 
 
 
Die Innenstadt Karlsruhes muss für alle Besucherinnen und Besucher aus nah und fern, die am Stadtleben 
partizipieren und die Einzelhandels-, Kultur- und Gastronomieangebote nutzen und unterstützen möchten, 
offen und zugänglich sein. Auf dem Weg zur „Smart City“ muss Karlsruhe hierbei noch innovativer und 
nachhaltiger werden, um auch in Zukunft nicht nur für die Karlsruherinnen und Karlsruher, sondern auch 
für die Menschen aus der Region wichtiges Zentrum und Anziehungspunkt zu bleiben. Mit der aktuellen 
Entwicklung der Multifunktions-App „digital@KA“ könnten hier gute Chancen genutzt und sinnvolle 
Funktionen integriert werden, die die Attraktivität der Innenstadt weiter erhöhen. So könnte beispielsweise 
- wie bereits in den Städten Koblenz, Bad Hersfeld und Köln erfolgreich praktiziert - mithilfe der 
Technologie von Parksensoren durch Verknüpfung mit der App der Suchverkehr nach freien Parkplätzen 
stark minimiert werden. Dabei werden sowohl unnötige Fahrzeugemissionen als auch Verkehrslärm für die 
Stadtbesucherinnen und Stadtbesucher und die Anwohnerinnen und Anwohner reduziert. Mit einer klaren 
Übersicht für Parkplatzsuchende und einem intelligenten Führungsmanagement sowie einer 
unkomplizierten Parkticketabwicklung könnte somit einen Mehrwert für Mensch und Umwelt geschaffen 
und die Aufenthaltsqualität in der Karlsruher City gesteigert werden. 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 