

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0832 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Verkehrszählung in der Rittnertstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 11 x  
 
A) Werden auf den Umleitungsstrecken  
      
a) von Stupferich nach Kleinsteinbach/B10 und  
b) nach Palmbach/BAB/Südtangente Verkehrszählungen ausgeführt? 
  
B) Werden Verkehrszählungen zwischen Eisenhafengrund und Grötzinger Straße B3/B10  
ausgeführt? 
 
Im Zusammenhang mit der Sperrung der Rittnertstraße sind keine Verkehrszählungen vorgesehen. Die 
erwarteten Erkenntnisse bezüglich des Durchgangsverkehrs auf der Rittnertstraße wurden bereits im 
Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt am 8. Juli 2019 vorgestellt und diskutiert. Darüber 
hinaus gehende Erkenntnisse wären wegen sich überlagernden verkehrlichen Wirkungen der Sperrung 
auf den einzelnen Straßenabschnitten, wegen nicht repräsentativer Zeiträume in den Ferien sowie der 
immer noch coronabedingten verkehrlichen Sonderlage durch die genannten Zählungen nicht 
ableitbar. 
 
 
 