

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach Vorlage Nr.:      132 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Carsharing Nutzung in Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 7 x  
 
Die SPD-Fraktion stellt mit heutigem Datum hinsichtlich der Carsharing-Nutzung in Wettersbach 
nachfolgende Anfrage an die Ortsverwaltung Wettersbach. 
 
Anfrage 
 
Ich bitte darum die nachfolgen gestellten Fragen mit Bezug auf Wettersbach zu beantworten 
 
1. Wie viele Fahrzeuge stehen zur Verfügung?  
2. Welche Fahrzeuge stehen zur Verfügung? 
3. Wie häufig werden die Fahrzeuge genutzt? 
4. Wie sieht die Verteilung der Nutzung auf die Altersgruppen aus? 
5. Wie ist die durchschnittliche Nutzungsdauer der Fahrzeuge? 
6. Reicht die Anzahl der Fahrzeuge aus? 
7. Ist angedacht die Fahrzeuge auf E-Fahrzeuge umzustellen? 
8. Sind bereits weiter Standorte im Wettersbach vorgesehen / geplant? 
9. Gibt es weitere Anbieter, die Ihre Fahrzeuge in Wettersbach anbieten möchten? 
10. Besteht die Möglichkeit im Wettersbacher Anzeiger durch die Ortsverwaltung über das Angebot zu 
informieren – ist dies geplant? 
 
Begründung: 
Die Nutzung von Carsharing-Angeboten hat in den letzten Jahren stetig zugenommen und vor allem die 
jüngeren Altersgruppen nutzen vermehrt dieses Angebot und sehen vom Kauf eines eigenen Fahrzeuges 
ab. Durch die Schaffung entsprechender Angebote und unter Berücksichtigung der Umwelt- und 
Wirtsachlichkeitsaspekte überdenken auch die älteren Altersgruppen, ob ein eigenes Fahrzeug oder ggf. ein 
Zweitfahrzeug noch benötigt wird. Durch die Beantwortung der Fragen erhält der Ortschaftrat notwendige 
Informationen um auf die Anforderungen der Bevölkerung in Wettersbach rechtzeitig regieren zu können. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 
 