

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 129 
Verantwortlich:  
Dienststelle:       
 
Aufstellung eines Fahrradständers am Carsharing-Parkplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 4 x  
Kurzfassung 
 
Nach Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt und dem Ordnungsamt wird vorgesehen: 
 
In Anlehnung an die Bauweise bei den Bushaltestellen zunächst zwei Fahrradbügel auf einer 
abgesplitteten Fläche herzustellen und mit einem entsprechenden Hinweisschild zu kennzeichnen. 
Sollte die Nachfrage größer sein als das Abstellangebot, ist die Fläche so gewählt, dass ein weiterer 
Ausbau erfolgen kann.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
900 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  13.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Im Rahmen der regelmäßigen Kontrollfahrten / Streckenkontrollen waren regelmäßig abgestellte 
Fahrräder am Charsharing-Platz nicht aufgefallen. 
 
Bei einem Ortstermin mit dem Stadtplanungsamt und dem Ordnungsamt wurde ein geeigneter 
Standort für eine Fahrradabstellfläche festgelegt (siehe Luftbild). Berücksichtigt wurde dabei auch 
eine evtl. künftige Entwicklung der Gesamtfläche im Rahmen der Mobilitätswende. 
 
Vorgesehen ist zunächst zwei Fahrradbügel, in Anlehnung an die Bauweise bei den 
Bushaltestellen, auf der im Planauszug markierte Fläche zu errichten und mit einem 
entsprechenden Hinweisschild zu kennzeichnen. Die Belagsbefestigung soll zunächst mit einer 
abgesplitteten Fläche hergestellt werden. 
 
Sofern der Abstellplatz für Fahrräder von den Carsharingnutzern*innen angenommen wird und die 
Nachfrage das Abstellangebot übersteigt, bietet die gewählte Fläche die Möglichkeit bauliche 
Ergänzungen hinsichtlich der Abstellart und des Bodenbelages vorzusehen. 
 
Bei Ausführung der baulichen Leistung (Anlegen der abgesplitteten Aufstellfläche und Aufstellen 
von zwei Fahrradbügeln) in Eigenregie durch den Bauhof Wettersbach entstehen Kosten für 
Personal, Maschinen, Geräte und Materialbedarf in Höhe von rund 900,- €. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 