

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Entwicklung des P90 oder eines Ersatzneubaus durch die Stadt 
B ́90/DIE GRÜNE-OR-Fraktion 
eingegangen am: 30.05.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0829 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
 
Der   von   der   Stadt   Karlsruhe   beabsichtigte   Verkauf   des   Gebäudes   Pfinztalstraße   90   (ehemaliges 
Verwaltungsgebäude  der  Badischen  Maschinenfabrik Durlach,  „P90“)  soll  im  Sinne  einer  nachhaltigen 
Immobilienstrategie  der  Stadt  Karlsruhe  auf  den  Prüfstand  gestellt  werden.  Die  Stadt  Karlsruhe  war  bereits 
Eigentümer der Immobilie, hat sie veräußert, und dann wegen der strategisch guten Lage am Ortseingang von 
Durlach  zurückerworben.  Seit  ca.  2  Jahren  wird  nun  wieder  ein  Verkauf  angestrebt.  Insbesondere  vor  dem 
Hintergrund  des  beabsichtigten  städtebaulichen  Sanierungsgebietes  am  Durlacher  Stadteingang  und  der 
Neuordnung eines Teils des BMD-Areals erscheint dieses Vorgehen nicht schlüssig und wirft Fragen auf. Unsere 
Stadt sollte die Steuerungshoheit auf dem Immobilienmarkt zumindest in Teilen behalten oder zurückgewinnen. 
Deshalb beantragen wir: 
 
Teil 1: Eigentum und Klimaschutz 
 
1. Kenntnisgabe  des  aktuellen  Standes  bezüglich  des  oder  der  Interessenten,  der  bzw.  die  2019  ein 
Konzept für eine Nachnutzung (Dienstleistungsflächen und Wohnflächen) vorlegen wollte(n). Seit April 
2019 wurden unseres Wissens den involvierten Gremien keine aktualisierten Informationen vorgelegt. 
Seit Ende des Jahres 2019 wird das Gebäude wohl nicht mehr genutzt.  
2. Prüfung,  ob  das  Gebäude  vor  dem  Hintergrund  aktueller  Entwicklungen  in  städtischem  Eigentum 
gehalten   werden   kann   auch   für   den   Fall   eines   möglicherweise   notwendigen   Abrisses   und 
Ersatzneubaus.  Hier  soll  eine  Neubewertung  erfolgen  und  dem  Ortschaftsrat  transparent  erläutert 
werden.  
3. Prüfung,   ob   das   Grundstück   gehalten   werden   kann,   z. B.   über   Erbpachtvertrag,   sofern   eine 
Veräußerung  des  Gebäudes  unvermeidbar  erscheint  oder  vorteilhaft  ist,  aus  Gründen,  die  den 
Antragsstellenden unbekannt sind. 
Antrag 

– 2 – 
4. Prüfung, ob Vorgaben bezüglich Dach- und Fassadenbegrünung und Photovoltaik an Fassade und Dach 
gemacht werden können, sofern eine Veräußerung des Gebäudes auch nach einer Neubewertung als 
unvermeidbar eingeschätzt wird. Ein für unterstützungswert befundener Vorschlag der Freien Wähler 
OR-Fraktion wurde hierzu bereits in den Raum gestellt. 
 
Teil 2: Nachhaltige Bewirtschaftung nach Gemeinwohlkriterien 
5. Prüfung, ob das Gebäude im Eigentum der Stadt Karlsruhe nach Gemeinwohlkriterien bewirtschaftet 
werden kann. So könnte ein breitgemischtes Profil von Nutzerinnen und Nutzern des Gebäudes erreicht 
werden, mit Mieten, die sich (auch) an GW-Kriterien orientieren für Vereine, gemeinnützige Akteure, 
Kunst und Kultur, Flächen für Start-ups usw. 
6. Prüfung, ob für das Gebäude für den Fall der Veräußerung Vorgaben hinsichtlich einer Bewirtschaftung 
des Gebäudes nach Gemeinwohlkriterien verbindlich über z. B. einen Erbpachtvertrag gemacht werden 
können. 
7. Sind  an  die  Stadtverwaltung  bereits  Interessenten  herangetreten  oder  sind  der  Stadtverwaltung 
Interessenvereinigungen   bekannt,   die   in   Frage   kämen,   gemeinsam   und   organisiert   (z. B. 
genossenschaftlich)  dieses  Gebäude  oder  ein  vergleichbares  Gebäude  nach  Gemeinwohlkriterien  zu 
nutzen?  
8. Die Volkswohnung (VOWO) als städtische Gesellschaft konnte sich bislang nicht dazu entscheiden, sich 
GWÖ zertifizieren zu lassen. Wäre es vorstellbar, das Gebäude P90 in eine neu gegründete Gesellschaft 
auszugliedern,  die  sich  GWÖ  zertifizieren  lässt?  So  könnte  dieses  Projekt  dazu  dienen,  sich  mit  dem 
Zertifizierungsprozess  vertraut  zu  machen,  um  ihn  ggfs.  später  auf  weitere  Gesellschaftsteile  o. ä. 
auszuweiten. Gleiches soll gelten, falls das Gebäude oder ein Ersatzneubau durch die KFG betrieben 
werden soll.  
 
Teil 3 Aktueller Zustand des Gebäudes: 
 
a) In  welchem  Zustand  befindet  sich  die  Gebäudehülle,  auch  im  Hinblick  auf  zeitgemäße  Anforderung 
hinsichtlich Transmissionswärmeverluste und Primärenergiebedarf?  
b) Besteht ein Anschluss an das Fernwärmenetz bzw. ist er vorgesehen? 
c) Laut  einem  Bericht  aus  dem  WiföA  (11/20219)  besteht  erheblicher  Handlungsbedarf  hinsichtlich 
aktueller  Brandschutzvorgaben.  Liegt  der  Stadt  eine  Abschätzung  vor,  ob  sich  eine  Erfüllung  dieser 
Vorgaben im Bestandsbau wirtschaftlich umsetzen lässt?  

– 3 – 
d) Ist die Süd-Öffnung für die beabsichtigte Erschließung des BMD-Geländes beschlossene Sache oder nur 
für den Fall eines Abrisses des P90 und Ersatzneubaus vorgesehen?  
e) Ein Ersatzneubau böte auch die Chance für eine vergleichsweise große Tiefgarage, mit z. B. einer Ebene 
für öffentliche Parkmöglichkeiten (Themenfeld „zentrumsnahe Parkflächen außerhalb des öffentlichen 
Straßenraums“). Gab es hierzu bereits Überlegungen oder Planungen?  
f) Wären  folgende  Nutzungsmöglichkeiten  bis  eine  Entscheidung  hinsichtlich  Verkauf,  Sanierung  oder 
Abbruch getroffen worden kann vorstellbar: eine temporäre Nutzung durch Vereine, andere Nutzer, die 
Bedarf haben (z. B. wegen Sanierungsarbeiten an ihren Gebäuden (z. B. auch Schulgebäuden, hier kann 
Bauzeit    bei    Ausweichen    auf    andere    Gebäude    massiv    beschleunigt    werden).    Bestehen 
brandschutztechnische oder baurechtliche Bedenken bezüglich der beschriebenen Nutzungsarten oder 
sind hierfür Genehmigungen zu erlangen oder Ausnahmen vorstellbar (z. B. mit reduzierter Belegung)?  
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 