

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 130 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Betreuungskonzept Kitas 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13. Juli 2021 5 x  
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen und Ämtern der 
Stadtverwaltung Karlsruhe und den Trägern der Kindergarten- und Krippeneinrichtungen beauftragt, den 
Ortschaftsrat über die aktuelle Verfügbarkeit, die derzeitige Auslastung und die zukünftig prognostizierten 
Zahlen bezüglich der Kindergarten- und Krippenplätze in Wettersbach Bericht zu erstatten.  
 
Wir bitten folgende Fragen als Gesamtwert und ggf. auch aufgeteilt je Einrichtung zu beantworten: 
 
1. Wie viele Kindergarten- / Krippenplätze stehen aktuell in den einzelnen Angebotsformen (verlängerte 
Öffnungszeiten, Ganztagesplätze, ...) in unseren örtlichen Einrichtungen zur Verfügung? 
2. Wie hoch ist die aktuelle Auslastung je Angebotsform nach Jahrgang getrennt? 
3. Wie viele Kinder aus anderen Stadtteilen besuchen z.Zt. die Einrichtungen? 
4. Wie viele Kinder stehen auf der Warteliste – nach Jahrgang? Wie viele kommen davon aus unseren 
beiden Stadtteilen und wie viele aus anderen Stadtteilen? 
5. Kann die aktuelle Nachfrage an Ganztagesbetreuung durch die Einrichtungen im Moment gedeckt 
werden? Gibt es Kinder, die im Moment eine kürzere Betreuungszeit als eigentlich von den Eltern 
gewünscht in Anspruch nehmen? Wenn ja, wie viele Kinder betrifft dies? 
6. Wie hoch ist in unseren beiden Stadtteilen der prognostizierte Bedarf an Krippen- und 
Kindergartenplätze in den kommenden Jahren? 
7. Kann der prognostizierte zukünftige Bedarf durch die vorhandenen bzw. schon in Planung 
befindlichen weiteren Kapazitäten gedeckt werden? 
8. Welche Auswirkungen hat auf die Bedarfsplanung der Kindergarten und – Kitaplätze das zukünftigen 
Neubaugebiet Esslinger- und Heidenheimerstraße?  
9. Ist die dortige geplante neue Kita groß genug, um den prognostizierten Bedarf ohne Neubaugebiet 
sowie den erwarteten Neubedarf durch das Neubaugebiet Esslinger- und Heidenheimerstraße zu 
decken? 
10. Gibt es derzeit weitere Planungen um den derzeitigen / prognostizierten Bedarf zu  decken? 
 
Begründung: 
Die Kita- und Kindergartenplätze werden in unserem Stadtteil in den letzten Jahren erfreulicherweise stetig 
erweitert, um den immer größer werdenden Bedarf an Betreuungsplätzen im Kleinkindbereich zu decken. 
Trotz des bisherigen Ausbaus gibt es weiterhin eine große Nachfrage an diesen Betreuungsplätzen, die 
scheinbar bisher nicht komplett abgedeckt wird. Gerade in Hinblick eines zu erwartenden Neubaugebiets 
bietet sich dort ggf. die Möglichkeit einen bereits vorhandenen oder erwarteten Mangel durch einen 
größeren Bau der dort geplanten neuen Einrichtung auszugleichen. 
Die oben angeforderten Informationen ermöglichen uns als Ortschaftsräte die Notwendigkeit weiterer 
Schritte und Planungen besser einschätzen zu können.   
 
 
 
unterzeichnet von: 
Silke Noviello, Stellvertretende Fraktionsvorsitzende 