

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Bernhard Weick (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.05.2009 
eingegangen: 12.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.06.2009 
1785 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Arbeit des Gestaltungsbeirates - Resümee nach der ersten Beiratsperiode  
 
 
 
1. Aus der Sicht der Stadtverwaltung hat sich die Arbeit des Gestaltungsbeirates ins-
gesamt  bewährt.  Daher  wird  dem  Gemeinderat  nach  der  Sommerpause  vorge-
schlagen, die Arbeit des Gestaltungsbeirates fortführen zu lassen. 
 
Bis  September  2008  wurden  21  Projekte  beraten.  Die  Dokumentation  dazu  liegt 
den  Mitgliedern  des  Planungsausschusses  vor  (Aspekte  der Stadtplanung - Heft 
25, Gestaltungsbeirat - Ein Zwischenbericht 2007 - 2008). Seither wurden fünf wei-
tere Projekte bearbeitet. Die Protokolle der Sitzungen gehen den Fraktionen regel-
mäßig zu, ebenso den Mitgliedern des Planungsausschusses.  
 
2. Die  Akzeptanz des  Beirates  ist  bei  Bauherren  und  Architekten  mit  wenigen  Aus-
nahmen gegeben. Der Gestaltungsbeirat hat es sich zur Aufgabe gemacht, Bauher-
ren und Architekten zu beraten. Das gemeinsame Gespräch eröffnete sehr oft neue 
gestalterische  Aspekte,  teilweise  sogar  erweiterte  Nutzungsmöglichkeiten.  Dies 
wurde  von  Bauherren  und  Architekten  entsprechend  positiv  gewürdigt.  Beispiele 
sind  im  o.  g.  Zwischenbericht  enthalten.  Die    Architektenkammer  und  der  Bund 
Deutscher Architekten (BDA) befürworten die Fortführung der Arbeit nachdrücklich.  
 
3. Aus der Sicht der Stadtverwaltung ist es zu keinen Verzögerungen von Bauvorha-
ben auf Grund der Tätigkeit des Beirates gekommen. 
 
Die  diskutierten  Bauvorhaben  sind  in  der  Regel  von  größerer  städtebaulicher  Be-
deutung,  weshalb  ohnehin ein  umfangreicher  Abstimmungsbedarf  besteht.  Im  Be-
darfsfall wurden einzelne Projekte in Sonderterminen behandelt. 
 
 

Seite 2  
 
4. In  den  Jahren  2007  und  2008  fanden  je  vier  Sitzungen  statt.  Im  Jahr  2009  bisher 
drei Sitzungen. 
 
5. Die  Aufwendungen  für  Sachleistungen  und  Honorare  betrugen  im  Jahr  2007  ca. 
18.000 € (Haushaltsansatz 50.000 €). Im Jahr 2008 betrug dieser Aufwand ca. 
23.000 €.  
 
 