

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Kulturzentrum Schauenburgstraße / Panorama e.V.: Finanzieller Beitrag der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 20.07.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Kulturausschuss nimmt den Bericht zur Kenntnis und stimmt den vorgeschlagenen Umschichtungen im 
Kulturetat 2021 sowie 2022/23 zur Finanzierung des zusätzlichen Zuschussbedarfs für das Kulturzentrum in 
der Schauenburgstraße für den Panorama e. V. zu.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
35.000 Euro einmalig in 2021 und 95.000 Euro 
jährlich ab 2022 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Kulturetats 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat am 20. April 2021 beschlossen, dass der Kulturverein Panorama e. V. mit städtischer 
finanzieller Unterstützung in die Lage versetzt werden soll, die Gewerbeimmobilie in der 
Schauenburgstraße 5 in Bulach mit einer Gesamtfläche von 2.660 qm anzumieten, um diese künftig als 
neues Kunst- und Kulturzentrum des Vereins zu nutzen. Neben einem Veranstaltungsraum und Open-Air-
Flächen umfasst das Nutzungskonzept die Untervermietung von 15 Proberäumen für 33 Bands mit rund 
120 Musikerinnen und Musikern und 12 Ateliers für etwa 32 Künstlerinnen und Künstler. Außerdem 
werden Räume für weitere kulturelle Initiativen geschaffen.  
 
Mit dem Vermieter, der Ettlin Immobilien GmbH & Co.KG, sind inzwischen gemäß Stand vom 7. Juni 2021 
Eckwerte des noch schriftlich abzuschließenden Mietvertrags ausgehandelt. Es ist eine Vertragsdauer von 
10 Jahren und ein Mietpreis von 10,30 Euro pro qm (Warmmiete) vereinbart. Der Verein möchte sich auch 
eine Verlängerungsoption einräumen lassen. Der Mietbeginn ist zum 4. Quartal 2021 vorgesehen. Eine 
Vorabnutzung für Umbauarbeiten ist ab August vereinbart. Ein Bauantrag ist seitens des Architekten des 
Vereins in Vorbereitung. Eine Crowdfunding-Aktion zur Finanzierung der baulichen Investitionen wurde 
gestartet. Es sind bereits in der ersten Woche über 150 Spenden eingegangen. Zusätzlich sollen 
Bundesmittel aus dem Programm Neustart Kultur beantragt werden. Eigenmittel und Eigenleistungen wird 
der Verein ebenfalls mobilisieren. Probleme bereiten die derzeit drastisch steigenden Kosten bei den 
Baustoffen. 
 
Die Ausschreibungen der Ateliers und Musikproberäume werden vorbereitet. Die Vergabe soll unter 
Einbeziehung von Berufs- und Interessenvertretungen der Kunstschaffenden und Musikerinnen und 
Musiker sowie des Kulturamts erfolgen. Angesichts der wirtschaftlichen Situation der Freischaffenden kann 
bei der Untervermietung keine komplette Kostendeckung erzielt werden. Die Proberäume werden zum 
Quadratmeterpreis von 9,50 Euro und die Ateliers zum Preis von 5,50 Euro (jeweils Warmmiete) 
angeboten. Ebenso laufen Gespräche mit mehreren raumsuchenden kulturellen Initiativen, denen weitere 
Mietflächen, aber zum Selbstkostenpreis, angeboten werden.  
 
Wie bereits in der Gemeinderatsvorlage zur Sitzung am 20. April 2021 dargestellt, löst die Anmietung der 
Immobilie ab 2022 und in den Folgejahren einen Finanzbedarf von rund 112.000 Euro pro Jahr aus. Hinzu 
kommt für die Raumverwaltung ein Personalaufwand von rund 30.000 Euro. Bei einem komplementären 
Landeszuschuss in hälftiger Höhe des städtischen Zuschusses bleibt eine jährliche städtische 
Zuschussbelastung von 95.000 Euro. Im Jahr 2021 beläuft sich der zusätzliche Zuschussbedarf auf 35.000 
Euro. Zwar beginnen die Mietzahlungen an den Vermieter erst zum 4. Quartal, aber der Verein kann zu 
Beginn realistischerweise noch nicht von einer kompletten Untervermietung aller Untermietflächen 
ausgehen.   
 
Für die Finanzierung dieser zusätzlichen Zuschussbelastungen werden folgende Umschichtungen innerhalb 
des Kulturetats vorgeschlagen: 
 
Im Haushaltsjahr 2021 soll einmalig auf die jährliche Ausschreibungsrunde des Interdisziplinären 
Projektfördertopfes Kunst, Technologie verzichtet werden. Aufgrund der Corona-Pandemie konnten die 
Anfang Dezember 2020 ausgewählten Projekte des Vorjahres überwiegend noch nicht umgesetzt werden. 
Auch die Realisierung einzelner Projekte aus 2019 musste pandemiebedingt bis heute aufgeschoben 
werden. Der Fördertopf in Höhe von 25.000 Euro kann zur Deckung herangezogen werden. Weitere 10.000 
Euro können voraussichtlich bei der Vereinsförderung Hallenmiete in 2021 eingespart werden. Die 
Pandemie hat Vereins-Veranstaltungen in Hallen im ersten Halbjahr komplett zum Erliegen gebracht und 
sorgt für einen entsprechend geringeren Mittelbedarf. Damit können die in 2021 zur Mittelumschichtung 
notwendigen 35.000 Euro aus dem Kulturetat aufgebracht werden. 
 
Für die Haushaltsjahre 2022/23 schlägt die Verwaltung vor, die jährlichen zusätzlichen Zuschusssummen 
von jeweils 95.000 Euro aus dem bislang nur zu einem geringen Anteil abgerufenen städtischen Corona-
Hilfsfonds zu nehmen. Falls der Kulturausschuss diesem Vorgehen (Teilumwidmung und Übertragung) 
zustimmt, wird eine entsprechende Beschlussvorlage für die Haushaltsberatungen erstellt. 