

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0514 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Eingezäunte Rasenflächen auf bestehenden Hundefreilaufflächen einrichten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 25.1 x  
 
Um dem Wunsch verschiedener Gemeinderatsfraktionen nach umzäunten Hundeauslaufflächen 
nachzukommen, wird das Gartenbauamt, wie im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen erörtert, eine 
Fläche auswählen, die als eingezäunte Hundeauslauffläche/Hundegarten erprobt werden kann.  
 
Das Gartenbauamt weist darauf hin, dass im Budget des Amtes weder für die Errichtung von Zaunanlagen 
noch für die Unterhaltung dieser eingezäunten Flächen Mittel zur Verfügung stehen. Eine umzäunte 
Hundeauslauffläche erhöht auch die Unterhaltungskosten durch die Aufstellung von Sitzgelegenheiten und 
Abfallbehältern, die zusätzlich notwendige Abfalleimerleerung, die intensive Rasenmahd, ggf. die 
Hundekotbeseitigung, den Gehölzschnitt, die Verfüllung von in die Grasnarbe gebuddelten Löchern etc.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Verwaltung sieht die Einrichtung umzäunter Hundefreilaufflächen in den öffentlichen Grün- und 
Parkanlagen aus grundsätzlichen Erwägungen kritisch. Die Grün- und Parkanlagen stehen in erster Linie der 
Erholung suchenden Bevölkerung zur Verfügung. Die vorhandenen Flächen werden dafür auch dringend 
gebraucht, weil sich der Nutzungsdruck in den letzten Jahren deutlich erhöht hat und die Bürgerinnen und 
Bürger die Grünflächen bis weit in die Abend- und Nachtstunden nutzen. Aufgrund der noch geplanten 
weiteren Nachverdichtung wird sich die Situation weiter verschärfen. Eine Parzellierung von Grünflächen 
für verschiedene Zwecke ist nicht zielführend. Die Einzäunung von Hundefreilaufflächen entzieht den 
übrigen Nutzer*innengruppen die Fläche dauerhaft, weil Erholungssuchende ohne Hund eine eingezäunte 
Fläche nicht mehr nutzen würden. 
 
Im Haushalt stehen im Budget weder für die Errichtung von Zaunanlagen noch für die Unterhaltung dieser 
eingezäunten Flächen Mittel zur Verfügung. Eine derartige Anlage erhöht auch die Unterhaltungskosten 
durch die zusätzlich notwendige Abfalleimerleerung, die intensive Rasenmahd, ggf. die 
Hundekotbeseitigung, den Gehölzschnitt, die Verfüllung von in die Grasnarbe gebuddelten Löchern etc. 
Diese Mittel stehen im Haushalt nicht zur Verfügung. Auch reichen die Personalkapazitäten für eine 
Unterhaltung der in dieser Form gewünschten Hundefreilaufflächen nicht aus. 
 
Die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und 
Anlagenpolizeiverordnung, StRAnlPolV) vom 20. Mai 2014 (Amtsblatt vom 30. Mai 2014), zuletzt geändert 
durch Satzung vom 29. September 2015 (Amtsblatt vom 9. Oktober 2015) regelt in § 7 die Themen 
„Hundehaltung, Leinenzwang, Verunreinigung“. Demnach sind Hunde so zu halten und zu beaufsichtigen, 
dass von ihnen keine Gefahr für Menschen, Tiere oder Sachen ausgehen kann. § 7 Nr. 7 der 
Polizeiverordnung regelt weiter, dass auf gesondert ausgewiesenen Hundeauslaufflächen Hunde nicht 
freilaufen dürfen, wenn die den Hund führende Person nicht zu jedem Zeitpunkt bestimmend auf den Hund 
einwirken kann. Diese Regelung kann im Umkehrschluss aber nicht dazu führen, dass die nicht 
kontrollierbaren Hunde dann in eingezäunten Arealen freilaufen können.  
 
Als Konsequenz aus dieser Regelung muss es deshalb das Ziel eines jeden Hundehalters/einer jeden 
Hundehalterin sein, den eigenen Hund so zu erziehen, dass er im Gehorsam steht und jederzeit unter 
Kontrolle ist. Die Einzäunung von öffentlichen Grünflächen als Hundefreilaufflächen ist aus Sicht der 
Verwaltung deshalb kontraproduktiv. Für Besitzer*innen von nicht im Gehorsam stehenden Hunden 
besteht die Möglichkeit, Hundeschulen zu besuchen oder Hundevereinen beizutreten. Dort werden die 
Hunde gezielt trainiert, können sozial interagieren und auch spielerisch beschäftigt werden.  
 