

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW/FÜR Karlsruhe-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0542 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Einrichtung eines öffentlichen „Hundegartens“ in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 25.2 x  
 
Um dem Wunsch verschiedener Gemeinderatsfraktionen nach umzäunten Hundeauslaufflächen 
nachzukommen, wird das Gartenbauamt, wie im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen erörtert, eine 
Fläche auswählen, die als eingezäunte Hundeauslauffläche/Hundegarten erprobt werden kann.  
 
Das Gartenbauamt weist darauf hin, dass im Budget des Amtes weder für die Errichtung von Zaunanlagen 
noch für die Unterhaltung dieser eingezäunten Flächen Mittel zur Verfügung stehen. Eine umzäunte 
Hundeauslauffläche erhöht auch die Unterhaltungskosten durch die Aufstellung von Sitzgelegenheiten und 
Abfallbehältern, die zusätzlich notwendige Abfalleimerleerung, die intensive Rasenmahd, ggf. die 
Hundekotbeseitigung, den Gehölzschnitt, die Verfüllung von in die Grasnarbe gebuddelten Löchern etc.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 

– 2 – 
1. Die Stadtverwaltung prüft, ob eine Umgestaltung von bereits bestehenden Hundeauslaufflächen in 
umzäunte Hundegärten in Karlsruhe möglich ist.  
Die Verwaltung sieht die Einrichtung umzäunter Hundegärten in den öffentlichen Grün- und 
Parkanlagen aus grundsätzlichen Erwägungen kritisch. Die Bereitstellung und Unterhaltung von Grün- 
und Parkanlagen erfolgt mit dem Zweck, eine Wohlfahrtswirkung für alle Bürgerinnen und Bürger zu 
erreichen. Aufgrund der zunehmenden Innenverdichtung ist der Nutzungsdruck auf die öffentlichen 
Grün- und Parkanlagen in den letzten Jahren bereits deutlich angestiegen und wurde durch die 
Coronapandemie noch zusätzlich verstärkt. Die Freiflächen werden für die Erholung suchende 
Bevölkerung dringend gebraucht und mit jeder geplanten weiteren Bebauung wird sich die Situation 
weiter verschärfen. Bereits jetzt gibt es vielfache Nutzungskonkurrenzen. Die Verwaltung favorisiert 
daher offene Hundeauslaufflächen als Teil der öffentlichen Grünflächen.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung evaluiert hierfür u.a. die Auslaufflächen an der Hochschule für Musik im Otto-
Dullenkopf-Park, in Mühlburg (Sonnenstraße), in Knielingen (Egon-Eiermann-Allee), in der Oststadt 
(Viktor-Prießnitz-Straße) und in der Weststadt (Ludwig-Marum-Straße/Seldeneckstraße). 
Die Einrichtung von umzäunten Hundewiesen in den öffentlichen Grün- und Parkanlagen entspricht 
nicht dem Konzept der Stadt Karlsruhe. Die Gründe, die gegen solche Einrichtungen im öffentlichen 
Grün sprechen, sind hier nochmals dargestellt: 
 
• Die Herauslösung von eingezäunten Flächen zur isolierten Nutzung durch eine spezielle 
Nutzer*innengruppe – in diesem Fall die Hundehalterinnen und Hundehalter – entzieht diese 
Fläche allen anderen Nutzer*innengruppen dauerhaft. 
• Ausreichend dimensionierte Flächen für die Errichtung einer eingezäunten Hundeauslauffläche, 
welche die artgerechte Entfaltung des Bewegungsdrangs von Hunden ermöglicht, stehen im dicht 
besiedelten Stadtgebiet nicht zur Verfügung, ohne andere Nutzungen aufzugeben oder 
einschränken zu müssen. 
• Neben den zur Errichtung erforderlichen Investitionsmitteln würde die laufende Unterhaltung den 
Ergebnishaushalt mit nicht unerheblichen jährlichen Mehrausgaben belasten. Für die Umzäunung 
ist mit Investitionskosten für einen mindestens 1,20 m (besser 1,50 m) hohen Zaun in Höhe von 60 
– 70 Euro pro laufendem Meter (Stabgitterzaun) zu rechnen. Die Erfahrung zeigt, dass eine 
Holzumzäunung in der Erstherstellung zunächst etwas kostengünstiger ist, der Zaun jedoch im 
Laufe der Zeit durch Verwitterung ausgebessert oder ersetzt werden muss. Eine ökologische 
Umzäunung mit Sträuchern oder Gebüschen ist ebenfalls nicht zielführend, weil sie als Absperrung 
nur bedingt funktionieren und auch hier die Erfahrung zeigt, dass schnell Lücken entstehen. 
Kommen darüber hinaus noch mobile Agility- und Spielgeräte, Hundekotbeutelboxen, Abfalleimer 
und Sitzgelegenheiten hinzu, ergeben sich Investitionskosten zwischen 10.000 und 15.000 Euro pro 
eingezäuntem Hundegarten. Eine derartige Anlage erhöht auch die Unterhaltungskosten durch die 
zusätzlich notwendige Abfalleimerleerung, die intensive Rasenmahd, ggf. die Hundekotbeseitigung, 
den Gehölzschnitt, die Verfüllung von in die Grasnarbe gebuddelten Löchern, die Bestückung mit 
Hundekotbeuteln, etc. Diese Mittel stehen im Haushalt nicht zur Verfügung. Auch reichen die 
Personalkapazitäten für eine Unterhaltung der in dieser Form gewünschten Hundegärten nicht aus. 
 
Aus den dargestellten Gründen ist es aus Sicht der Stadtverwaltung nicht zielführend, die vorgeschlagenen 
Auslaufflächen zur Umwandlung in Hundegärten näher zu prüfen.  
 
 
 
 