

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Klimaanpassungsstrategie 2021 – Monitoringbericht und 1. Fortschreibung 
 
Vorlage Nr.: 2021/0770 
Verantwortlich: Dez. 
5 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 29.06.2021 3 
☒ ☐ 
vorberaten  
Gemeinderat 27.07.2021 13 
☒ 
☐ 
  
Beschlussantrag  
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit 
Naturschutzbeirat am 29. Juni 2021 - 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Klimaanpassungsstrategie 2021 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die vorgelegten Bestandteile der Klimaanpassungsstrategie 2021 
als Gesamtkonzept zu veröffentlichen und im Internet und auf sonstige Weise bekannt zu machen. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die in der Klimaanpassungsstrategie 2021 genannten Maßnahmen 
weiter auszuarbeiten und im Rahmen der jeweils zur Verfügung gestellten Ressourcen umzusetzen. 
Über notwendige Detailregelungen, zusätzlich erforderliche Haushaltsmittel und Personalstellen 
entscheidet der Gemeinderat im Rahmen der üblichen Beratungsabfolge sowie im Zuge der 
Haushaltsberatungen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
      
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am Datum eingeben 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK, VOWO, VBK, KVVH, 
SKK 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Gemeinderat alle 2 Jahre über den Grad der Zielerfüllung und 
umgesetzte Maßnahmen zu informieren. 
 
Ergänzende Erläuterungen  
In Karlsruhe, gelegen im Oberrheingraben, der wärmsten Region Deutschlands, treten im Sommer 
regelmäßig Temperaturen von mehr als 35 Grad Celsius über mehrere Tage auf. Zusätzlich ist die 
Innenstadt aufgrund der städtischen Wärmeinsel in den Abend- und Nachtstunden bis zu sieben Grad 
wärmer als das Karlsruher Umland. Eine große Herausforderung für die Stadtverwaltung ist daher die 
Bewältigung von Hitzeereignissen – sowohl als kurzfristige Reaktion als auch als langfristige, 
vorausschauende Anpassung. Das gilt für das heutige, ebenso wie für ein zukünftig geändertes Klima. 
 
In den langjährigen Klimamessreihen in Karlsruhe wird ein Trend zu höheren Temperaturen deutlich. Das 
zeigt sich sowohl für die Jahresmitteltemperatur als auch für Anzahl Tage, an denen die Temperatur 
bestimmte Schwellenwerte überschreitet. Das sind beispielsweise die heißen Tage (Tage mit 
Höchsttemperatur über 30°C) sowie die Tropennächte (Tage mit Tiefsttemperatur nicht unter 20°C). Diese 
Entwicklung hat sich in den Jahren seit 2013 fortgesetzt. Seit Beginn der Wetteraufzeichnungen im 18. 
Jahrhundert wurde in Karlsruhe nie zuvor ein wärmerer Zeitraum beobachtet als der von Januar 2013 bis 
Mai 2020. Die über die gut sechs Jahre gemittelte Temperatur übertraf den langjährigen Mittelwert von 
1961 – 1990 um 1,8 °C. Gleich zwei Jahre waren als jeweils „wärmstes Jahr seit Aufzeichnungsbeginn“ 
gekennzeichnet. Zunächst stellte 2014 den bisherigen Höchstwert aus dem Jahr 2000 ein, nochmals 
übertroffen vom Jahr 2018. In den Sommern 2015, 2018 und 2019 traten zusätzlich jeweils deutlich mehr 
als 30 heiße Tage pro Jahr auf. Der Jahresniederschlag zeigte in Karlsruhe von Beginn der 
Wetteraufzeichnungen im 19. Jahrhundert bis 2010 keine großen Auffälligkeiten. Trotz einer teilweise 
großen jährlichen Variabilität blieb der langjährige Durchschnittswert nahezu unverändert. Der Zeitraum 
von Januar 2013 bis Mai 2020 war allerdings insgesamt außerordentlich trocken. Besonders trocken war 
das gesamte Jahr 2018. 
Sichtbare Folgen dieser Entwicklung in Karlsruhe sind die Schäden an Stadt- und Waldbäumen sowie 
Grünflächen nach langen Trockenperioden im Sommer, Straßenschäden durch hohe Temperaturen und 
Niedrigwasserstände sowie Erwärmung von Gewässern.  
 
Karlsruhe soll auch in Zukunft ein Wohnort mit hoher Lebensqualität und eine grüne Stadt sein. Die heute 
schon zu beobachtenden Klimaänderungen erfordern mit dem Blick in die Zukunft eine vorausschauende 
Anpassung an die unvermeidbaren Folgen des Klimawandels - unvermeidbar deshalb, weil sie sich auch mit 
ambitioniertestem Klimaschutz nicht vermeiden oder rückgängig machen lassen. Es ist stattdessen zu 
erwarten, dass sie sich fortsetzen und perspektivisch verstärken.  
Für alle 16 identifizierten Handlungsbereiche, in denen die Stadtverwaltung vom Klimawandel betroffen ist, 
werden Maßnahmen zur Klimaanpassung bereits umgesetzt. Viele dieser Maßnahmen sind inzwischen 
Daueraufgaben geworden. Aufgrund neuer Herausforderungen gibt es zusätzlich neue, für die Zukunft 
geplante Maßnahmen. Des Weiteren sind für viele bestehende Maßnahmen Weiterentwicklung und 
Vertiefung geplant. 
 
Im Maßnahmenkatalog für die Klimaanpassungsstrategie 2021 sind insgesamt 85 Maßnahmen enthalten. In 
der Strategie 2013 waren 55 Maßnahmen vorgesehen. Damit sind in der neuen Strategie 30 Maßnahmen 
hinzugekommen. Von diesen sind 20 Maßnahmen bereits zwischen 2013 und 2020 in die Umsetzung 
gekommen. Das heißt, mit diesen Maßnahmen wurde auf neue Herausforderungen oder Bedarfe reagiert. 
10 Maßnahmen wurden im Prozess der Fortschreibung der Klimaanpassungsstrategie neu entwickelt und 
sind für die Zukunft geplant. Diese sind:  
• Ü-5: Neue Informationsformate zu Themen der Klimaanpassung vor Ort (Handlungsfeld 
Übergreifendes) 
• GE-3: Hitzebewältigung: Bedarfserhebung, Angebotsabfrage und Vernetzung mit Multiplikatoren 
(Handlungsfeld Gesundheit) 
• GE-8: Konzeption und Aufstellung eines Hitzeaktionsplans (Handlungsfeld Gesundheit) 

– 3 – 
• SG-7: Brachflächenmanagement und Zwischennutzung innerstädtischer Flächen (Handlungsfeld 
Stadtgrün) 
• SG-9: Anpassung der Förderprogramme für städtisches Grün unter klimatischen Gesichtspunkten 
(Handlungsfeld Stadtgrün) 
• V-3: Pilotprojekt zur Bewässerung von Rasengleisen (Handlungsfeld Verkehr) 
• V-5: Klimaangepasste Straßenraumgestaltung und Verschattung von Verkehrswegen 
(Handlungsfeld Verkehr) 
• V-6: Besserer Sonnenschutz an Haltestellenwartehäuschen (Handlungsfeld Verkehr) 
• V-7: Pilotstrecke mit hellem Asphalt zur Vermeidung von Hitzeschäden (Handlungsfeld Verkehr) 
• V-8: Informationsverbreitung bei Hitzeereignissen über den ÖPNV (Handlungsfeld Verkehr) 
 
Sofern für die Umsetzung der einzelnen Maßnahmen (zusätzliche) Finanzmittel benötigt werden, werden 
diese im Zuge der Aufstellung des Haushaltspanes von den umsetzenden Stellen angemeldet. 
 
Den Rahmen des Maßnahmenkatalogs bildet ein Monitoringbericht, der den Klimawandel in Karlsruhe 
nachverfolgt. Dies geschieht zum Ersten anhand von Indikatoren, die die Klimaentwicklung betrachten, 
beispielsweise die Häufigkeit der Tage mit Temperaturen über 30°C in einem Sommer. Zum Zweiten zeigt 
das Monitoring die Klimafolgen für Karlsruhe auf, beispielweise die Baumschäden, die nach den heißen und 
trockenen Sommern der letzten Jahre aufgetreten sind. Zum Dritten werden Indikatoren betrachtet, die 
den Stand der Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen und deren Wirkung beschreiben. 
Die Klimaanpassungsstrategie 2021 – Monitoringbericht und 1. Fortschreibung besteht aus einer 
Kurzfassung (Anlage 1) sowie einer zweiteiligen Langfassung (Teil 1: Klimaentwicklung und Folgen des 
Klimawandels, Teil 2: Umsetzungsstand der Maßnahmen und Ausblick, Anlagen 2 und 3). 
 
Umsetzungsstand der 85 Klimaanpassungsmaßnahmen: 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
Zukünftige Ausgestaltung: 
 
 
 
Eine erste Entwurfsversion der Klimaanpassungsstrategie wurde bereits in einer Informationsvorlage dem 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit Naturschutzbeirat am 02. Februar 2021 vorgestellt. Im Anschluss 
wurden zwei Beteiligungsveranstaltungen durchgeführt.  
 
Am 12. Februar 2021 fand ein digitaler Ideen- und Erfahrungsaustausch mit 45 Teilnehmerinnen und 
Teilnehmern aus Wissenschaft, Ingenieur-/Planungs-/Gutachterbüros, Stadtverwaltung und öffentlicher 
Verwaltung statt. Ziele der Veranstaltung waren: einen professionellen Blick von außen auf den Entwurf der 
Klimaanpassungsstrategie zu erhalten; die Handlungsfelder und Maßnahmen zu identifizieren, die aus 
Expert/innensicht in Karlsruhe am wichtigsten sind und für welche die größten Potenziale gesehen werden; 
Kenntnis über bestehende Forschungsergebnisse und gute Beispiele zu erhalten, die auch in Karlsruhe als 
Wissensgrundlage zu konkreten Maßnahmen dienen können; Hemmnisse bei der Umsetzung 
wissenschaftlicher Ergebnisse in die städtische Praxis sowie offene Forschungsfragen zu diskutieren.  
 
Die Beiträge und Rückmeldungen der Teilnehmenden waren eine wichtige Bestätigung, dass die verfolgten 
Ansätze der Klimaanpassungsstrategie als richtig und sinnvoll bewertet werden. Darüber hinaus hat der 
Workshop wertvolle Ergänzungen zur Gesamtdarstellung der Strategie, Monitoring und Evaluation sowie zu 
Entwicklungspotenzialen erbracht.  
 
Am 8. März 2021 fand eine digitale Veranstaltung mit Vertreterinnen und Vertretern ehrenamtlicher 
Gruppen aus der Karlsruher Bürgerschaft statt. 72 Teilnehmerinnen und Teilnehmer hatten sich dafür 
angemeldet. Ziele des Abends waren die Information über den Entwurf der Klimaanpassungsstrategie und 
die Möglichkeit zur Kommentierung.  
 
Vorab waren bereits die Anregungen, die 2019 im Zuge der Beteiligung zum Klimaschutzkonzept 2030 
eingegangen waren, aber inhaltlich der Klimaanpassung und nicht dem Klimaschutz zuzurechnen waren, 

– 5 – 
kommentiert worden. Die Ergebnisse aus beiden Beteiligungsveranstaltungen wurden dokumentiert und 
aus Sicht der Stadtverwaltung in Bezug auf die Klimaanpassungsstrategie kommentiert. Geeignete Beiträge 
wurden aufgenommen und textlich in die Strategie eingearbeitet. 
 
Die Langfassung der Klimaanpassungsstrategie 2021 soll eine umfassende Dokumentation und ein 
Nachschlagewerk zur Klimaanpassung in Karlsruhe sein. Leser-Zielgruppe sind Bürgerinnen und Bürger 
sowie Medien, die je nach Anliegen einen Überblick beziehungsweise Detailinformationen zu einzelnen 
Maßnahmen erhalten können. Des Weiteren können die Steckbriefe zu den Einzelmaßnahmen mit den 
Informationen zu notwendigen Schritten bei der Maßnahmenumsetzung zu Kosten und zur 
Erfolgsbewertung der Nachahmung durch andere Städte dienen. Die Veröffentlichung ist ausschließlich 
digital geplant.  
 
Zur CO2-Relevanz:  
Die in der Klimaanpassungsstrategie 2021 genannten Maßnahmen haben die Anpassung an den 
Klimawandel zum Ziel. Das bedeutet, sie zielen vor allem auf die Abmilderung der Auswirkungen 
(„Symptome“) des globalen Klimawandels auf das Lokalklima ab. Sie verfolgen jedoch nicht primär die 
Reduktion von Treibhausgasemissionen als Ziel. Geringfügig positive Auswirkungen auf die CO2-Bilanz 
ergeben sich jedoch aus Synergien zwischen Klimaschutz und Klimaanpassung, beispielsweise durch 
Hitzeschutz und Wärmedämmung an Gebäuden oder klimastabile Wälder. Maßnahmen, die in der 
Klimaanpassungsstrategie von 2013 beschrieben waren, aber stärker dem Klimaschutz als der 
Klimaanpassung zuzuordnen sind, werden im Klimaschutzkonzept 2030 weiterverfolgt, sodass in der 
Klimaanpassungsstrategie 2021 nur noch Maßnahmen mit dem primären Ziel der Klimaanpassung 
beschrieben sind. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit 
Naturschutzbeirat am 29. Juni 2021 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Klimaanpassungsstrategie 2021 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die vorgelegten Bestandteile der Klimaanpassungsstrategie 2021 als 
Gesamtkonzept zu veröffentlichen und im Internet und auf sonstige Weise bekannt zu machen. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die in der Klimaanpassungsstrategie 2021 genannten Maßnahmen 
weiter auszuarbeiten und im Rahmen der jeweils zur Verfügung gestellten Ressourcen umzusetzen. 
Über notwendige Detailregelungen, zusätzlich erforderliche Haushaltsmittel und Personalstellen 
entscheidet der Gemeinderat im Rahmen der üblichen Beratungsabfolge sowie im Zuge der 
Haushaltsberatungen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Gemeinderat alle 2 Jahre über den Grad der Zielerfüllung und 
umgesetzte Maßnahmen zu informieren. 
 
 
 