

 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Kulturamt 
Karlsruhe als  
UNESCO City of Media Arts 
 
 
 Ausschreibung 2021  

2
 
|
  Ausschreibung Projektförderprogramm 2021  
 
Ausschreibung 2021:  
Projektfördertopf UNESCO City of Media Arts  
 
Förderung von innovativen, kooperativen und interdisziplinären Medienkunst-Projekten auf lokaler 
Ebene sowie von internationalen Netzwerk-Aktivitäten mit kommunalen Mitteln 
Die Stadt Karlsruhe fördert sowohl lokale, in Karlsruhe stattfindende öffentliche Medienkunstprojekte als auch Projekte, die der 
Intensivierung der internationalen Vernetzung, dem Austausch und der Kooperation innerhalb des UNESCO Creative Cities Network 
(UCCN) im Bereich Medienkunst und Open-Source-Initiativen dienen und stellt hierfür im Haushalt 2021 100.000 Euro zur 
Verfügung. Hiermit sollen künstlerische Vorhaben ermöglicht werden, die mit den Mitteln der Medienkunst einen eigenständigen 
Blick auf relevante kulturelle, künstlerische und gesellschaftliche Fragen der Gegenwart werfen und die eine Bereicherung im weiten 
Feld der Medienkunst in Karlsruhe darstellen. 
 
Zur Medienkunst im Sinne der Ausschreibung zählen alle künstlerischen Äußerungen, die mit Hilfe technologischer Mittel erstellt, 
präsentiert oder genutzt werden.  
 
1. Auslobende 
Die Projektförderung wird vom Kulturbüro des Kulturamtes der Stadt Karlsruhe ausgelobt. 
 
2. Teilnahme  
Die Projektförderung richtet sich an Karlsruher Kultur- und Medienschaffende, Initiativen und Institutionen. Bewerben können 
sich natürliche Personen und Personengruppen – auch Karlsruher Studierende geeigneter Fachrichtungen ab dem 5. Semester - 
sowie kulturelle, künstlerische, wissenschaftliche und kreativwirtschaftliche Einrichtungen in Karlsruhe. Ausgeschlossen sind 
Arbeiten, die in einem schulischen beziehungsweise im Rahmen der Hochschulausbildung erbracht werden (zum Beispiel 
Semester- oder Abschlussarbeiten) sowie schon realisierte Projekte. 
 
Bei Gruppenbewerbungen muss mindestens eine beteiligte Person oder Institution ihren ersten Wohnsitz oder ihren Sitz in 
Karlsruhe haben.  
 
3. Was wird gefördert? 
a) Projekte auf lokaler Ebene: 
Gefördert werden können zugängliche, erlebbare und vermittelbare Medienkunstprojekte im geschlossenen und öffentlichen Raum 
für Karlsruhe, die einige der im Folgenden genannten Aspekte in den Blick nehmen: 
 
▪ Reflexion relevanter kultureller, künstlerischer oder gesellschaftlicher Fragen der Gegenwart 
▪ Auseinandersetzung mit neuen Technologien und medialen Formen wie Immersion, erweiterter und virtueller Realität 
(Augmented Reality, Virtual Reality), Robotic/künstlicher Intelligenz 
▪ neue Sichtweisen 
▪ in die Stadtgesellschaft hineinstrahlend 
▪ künstlerisch, technisch, wissenschaftlich innovativ 
▪ Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten (Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen) 
▪ kooperativ 
▪ interdisziplinär 
  

3
 
|
  Ausschreibung Projektförderprogramm 2021  
 
b) Internationale Netzwerk-Aktivitäten: 
Gefördert werden können Projekte, die der Intensivierung der internationalen Vernetzung, dem Austausch und der Kooperation 
innerhalb des UNESCO Creative Cities Network (UCCN) im Bereich Medienkunst und Open-Source-Initiativen dienen. Dazu  
gehören etwa: 
 
▪ Auf- und Ausbau von Kooperationen mit Institutionen und Medienkunstschaffenden aus anderen Creative Cities wie Initiativen, 
Ausstellungen, Veranstaltungen und Workshops 
▪ Reisestipendien für Kunst- und Kulturschaffende sowie Hacker aus Karlsruhe 
▪ Gastkünstler*innen-Aufenthalte in Karlsruhe aus anderen UNESCO-Medienkunststädten oder Creative Cities 
▪ Aufenthalte von politisch verfolgten Medienkünstler*innen in Karlsruhe 
▪ Kooperations- und Austauschprojekte mit Medienkunstschaffenden, Initiativen oder Institutionen aus Ländern des  
Globalen Südens 
▪ Fachveranstaltungen, sowie unkonventionelle, nachhaltige und interdisziplinäre Veranstaltungsformate und 
Vermittlungsangebote im Bereich der Medienkunst 
▪ Projekte mit Modellcharakter 
 
4. Weitere Förderbedingungen 
Eine Förderung wird nur dann gewährt, wenn eine Finanzierung/Realisierung mit eigenen Mitteln der Antragstellenden oder durch 
sonstige finanzielle Beiträge nicht gesichert ist. Je nach Art des Projekts wird eine anteilige Finanzierung durch Einsatz von Eigen- 
und/oder Drittmitteln in angemessener Höhe erwartet.  
 
Eine Auswahl der Projekte und Veranstaltungen soll im Rahmen des Medienkunstfestivals Seasons of Media Arts (ab 2021) 
präsentiert werden. Bei künstlerischen Werken sollten die Kosten für den Aufbau und die Präsentation (z.B. Technik) in 
angemessener Höhe bei den Projektkosten einkalkuliert werden.     
 
Projekte für rein kommerzielle Zwecke können nicht gefördert werden. Bei Anträgen aus dem gewerblichen Bereich wird eine 
Kooperation mit weiteren Kunst- und Medienschaffenden empfohlen. 
 
5. Bewerbung I Bewerbungsunterlagen  
Die Bewerbung kann ausschließlich über das Online-Bewerbungsformular abgegeben werden.  
Eingereicht werden muss der in deutscher Sprache ausgefüllte Online-Bewerbungsbogen mit Angaben zur Person, zum Team 
beziehungsweise zur Institution, mit einer kurzen, aber aussagekräftigen und gut verständlichen Projektskizze unter 
Angabe von Ideen zur Präsentation des Projektes bzw. Werkes sowie mit einer Darstellung des voraussichtlichen finanziellen 
Aufwands und der zu erwartenden Erträge durch weitere Zuwendungen, Drittmittel und eigene Finanzierungen (Kosten- und 
Finanzierungsplan). Der Antrag sollte durch eine kurze Biografie oder Kurzdarstellung des Profils der Antragstellenden 
ergänzt werden.  
 
Zusätzlich haben Sie die Möglichkeit, Ihre Bewerbung mit folgenden Anlagen einzureichen. Bitte beachten Sie dabei, dass maximal 
 
▪ 3 Fotos (Format: jpg) 
▪ 1 Video (maximal 5 Minuten Länge) 
▪ 3 weitere Dateien (z.B. Pläne, Grafiken, Skizzen, Tabellen) 
▪ 1 Audiodatei 
 
der Bewerbung beigefügt werden dürfen.  
Die Anlagen, wie Fotos oder Pläne, können Sie direkt über das Online-Formular hochladen (maximal 10 MB pro Datei). 
 
Bitte geben Sie für Video- und Audiodateien einen URL-Verweis auf die entsprechende Datei an (zum Beispiel Speicherort auf der 
eigenen Cloud, YouTube-Link oder Vimeo-Link zum Video, Audiolink zur Soundcloud). Die URL-Verweise auf Dateien sollten frei 
zugänglich sein.  
 
Bewerbungsschluss ist am Montag, 31. Mai 2021. 

4
 
|
  Ausschreibung Projektförderprogramm 2021  
 
6. Auswahlverfahren 
Unter den eingereichten Projekten wählt eine Fachjury die förderfähigen Projekte aus. Die Fachjury unter dem Vorsitz von  
Dr. Susanne Asche, Leiterin des Kulturamts der Stadt Karlsruhe, setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern aus den Bereichen 
Kultur, Kunst, Kultur- und Kreativwirtschaft, zusammen:  
 
▪ Dr. Susanne Asche, Leiterin Kulturamt Stadt Karlsruhe (Vorsitzende) 
▪ Prof. Michael Bielicky, Staatliche Hochschule für Gestaltung Karlsruhe (HfG) 
▪ Anja Casser, Direktorin Badischer Kunstverein Karlsruhe e.V.  
▪ Martin Wacker, Geschäftsführer Karlsruhe Marketing und Event GmbH (KME) 
▪ Philipp Ziegler, Leiter der kuratorischen Abteilung ZKM I Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe 
▪ Anastasia Ziegler, Koordinatorin UNESCO City of Media Arts, Kulturamt Stadt Karlsruhe (beratend) 
  
Die Entscheidungen werden nicht öffentlich getroffen. Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen. 
Die Bewerberinnen und Bewerber werden voraussichtlich bis Ende Juni 2021 benachrichtigt, ob eine Förderung ihres Projektes 
möglich ist oder nicht. 
 
7. Projektrealisierung 
Die Projektrealisierung soll in 2021 beginnen und spätestens binnen eines Jahres nach Bekanntgabe der Juryentscheidung 
abgeschlossen sein. In begründeten Ausnahmefällen kann eine längere Projektlaufzeit beantragt werden. 
 
8. Ansprechpartner*in Kulturamt – UNESCO City of Media Arts  
Anastasia Ziegler        
Tel.: 0721 133 4002       
anastasia.ziegler@kultur.karlsruhe:de      
 
9. Weitere Informationen 
Den Ausschreibungstext und den Zugang zum Online-Bewerbungsformular finden Sie unter: https://bit.ly/2MwcvFY 
Informationen zu UNESCO City of Mediarts finden Sie unter: www.cityofmediaarts.de  
  
 
 