

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Kommentierung Mühlburger Kriegerdenkmal auf dem Lindenplatz 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 20.07.2021 5 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die städtische Erinnerungskultur sieht für Denkmäler, die nach unserem heutigen Verständnis 
demokratischen, friedlichen und völkerverständigenden Prinzipien widersprechen, die Möglichkeit 
einer Kommentierung vor. Dazu gehört prioritär das Kriegerdenkmal in Mühlburg, das dieses Jahr eine 
kommentierende Stele erhalten soll. 
 
Der Kulturausschuss stimmt der Vorlage und der Aufstellung der Stele zu. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 4.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“ listet die prioritär zu 
kommentierenden Kriegerdenkmäler auf. Da die Planung, zuerst dem Leibgrenadierdenkmal am 
Europaplatz eine kommentierende Stele hinzuzufügen, sich durch die zeitliche Verzögerung bei der 
Gestaltung des Europaplatzes auf voraussichtlich 2022/23 verschiebt, soll nun zunächst das 
Kriegerdenkmal in Mühlburg dieses Jahr eine Kommentierung erhalten. Die Ausführung soll in 
einfacher Form nach dem Muster der kommentierenden Stele zum Kriegerdenkmal in Grötzingen 
erfolgen. Die Kommentierungsstele soll auf jeweils einer Stelenseite folgende Texte und die beigefügte 
Bebilderung mit Informationen enthalten: 
 
 
Seite A) 
 
Das Mühlburger Kriegerdenkmal 
 
Beim Mühlburger Sieges- und Friedensfest am 11. März 1871 wurde ein Denkstein mit der Inschrift 
„Zur Erinnerung an des Vereinten Deutschland Krieg, Sieg und Frieden 1870 1871“ aufgestellt. Damit 
war es eines der ersten Denkmäler in Erinnerung an den Krieg 1870/71. 
 
Da es unansehnlich geworden war und als zu schlicht empfunden wurde, wünschte der Militärverein 
Mühlburg ein neues Kriegerdenkmal. Nach der Eingemeindung Mühlburgs genehmigte der Karlsruher 
Stadtrat 1886 dafür die Hälfte der veranschlagten 2.000 Mark. Neben den Namen der zwei Gefallenen 
enthielt es die rund 75 Namen aller Kriegsteilnehmer aus Mühlburg. Oberbürgermeister Lauter 
beschwor bei der Einweihung am 18. September 1887 die Jugend, „wenn Deutschland wieder ein 
Krieg aufgezwungen würde... in deutscher Treue... deutschem Mut... den Tod nicht scheuend... für 
das Vaterland zu kämpfen“. 
 
Anlässlich seines 60-jährigen Bestehens erweiterte der Militärverein Mühlburg es 1931 zum 
Gefallenenmal des Ersten Weltkriegs. Die Widmung an die Kriegsteilnehmer 1870/71 wurde durch 
eine an die Gefallenen 1914-1918 ersetzt und auf einer Seite anstelle der Namen der Kriegsteilnehmer 
der neue Sinnspruch „Dienst an Deutschland ist Pflicht, Arbeit fürs Volk ist Gewinn, braucht Dein Volk 
Dein Leben, so gib es hin“ angebracht. 
 
Diese Devise ist ein Karlsruher Beispiel für einen übersteigerten Nationalismus und die sich bereits vor 
der nationalsozialistischen Herrschaft vor 1933 ausbreitende völkische Ideologie. 
 
Nach 1945 wurde für die neue Widmung „Unseren Gefallenen aus beiden Weltkriegen“ die 
Erinnerung an die Gefallenen des Ersten Weltkriegs entfernt, nicht aber der Sinnspruch von 1931. 
 
 
Seite B) 
 
Der Mühlburger Militärverein 
 
Nach dem Ende des Deutsch-Französischen Kriegs 1870/71 und der Gründung des Kaiserreichs 
entstanden überall in Deutschland Militär- oder Kriegervereine. Der am 18. Juni 1871 gegründete 
„Militärverein Mühlburg“ gehörte zu den frühen in Deutschland und war nach eigener Angabe der 
erste in Baden. 1875 zählte er 110 Mitglieder. In Karlsruhe gründete sich ein Verein erst am 1. 
Oktober 1872, innerhalb weniger Jahre gab es in allen einst selbständigen Stadtteilen Militärvereine. 
 
In der 1886 eingemeindeten Stadt Mühlburg war der 1833 in Stettin geborene Richard Wettstein, 
preußischer Leutnant a. D. und Fabrikinspektor der Badischen Kartoffelmehlfabrik, Gründer und 
Vorsitzender des Vereins. Wettstein trieb auch die Verbandsbildung der Militärvereine in Baden 

– 3 – 
insgesamt voran. Als Redner der Deutschkonservativen Partei wetterte er auf Wahlveranstaltungen 
„gegen Liberalismus und Sozialdemokratismus“ und hielt antisemitische Hassreden. 
Die Militärvereine, reine Männerbünde, feierten die kriegerische Reichsgründung und priesen das 
Soldatentum. Sozialdemokraten sollten keine Mitglieder sein können, da sie von Reichskanzler 
Bismarck als Reichsfeinde gebrandmarkt wurden. Oberste Werte waren den Militärvereinen Gott, 
Kaiser, Fürst und Vaterland. Sie waren die gesellschaftliche Basis des deutschen Militarismus und der 
Obrigkeitshörigkeit sowie Hort antidemokratischen Denkens. 
 
Bilder und Beschriftungen: 
 
 
Im Vordergrund erstes Mühlburger Kriegerdenkmal von 1871, dahinter die zugleich gepflanzte Linde. 
Im Hintergrund ein temporäres Denkmal, Aufnahme vermutlich anlässlich der Feier zum 10. Jahrestag 
der Reichsgründung, 1881 
  

– 4 – 
 
 
 
Der in Mühlburg lebende Bildhauer Friedrich Wilhelm Volke, Gestalter zahlreicher Kriegerdenkmäler, 
schuf das Denkmal im seinerzeit beliebten überladenen historistischen Stil, Foto um 1887. Ansicht der 
1931 und nach 1945 veränderten Seite. 
  

– 5 – 
 
 
 
Lindenplatz mit der protestantischen Kirche von 1786, seit 1903 mit erhöhtem Turm Karl-Friedrich-
Gedächtnis-Kirche genannt, und dem bis um 1925 noch eingefriedeten Kriegerdenkmal, Foto um 
1900. 
 
 
 
 
 
 
 
Das Kriegerdenkmal wird für eine neue Platzgestaltung um 
einige Meter verrückt, danach die Widmung an die Gefallenen 
beider Weltkriege angebracht, Foto Mai 1965. 
 
 
 
 
 