

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0894  
Karlsruher Schulen mit Filteranlagen ausstatten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 33.1 x  
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
Entsprechend den Forderungen des Gesamtelternbeirates der Karlsruher Schulen zum Schutz vor Corona, 
Grippe und ähnlichen Erkrankungsmöglichkeiten sind die Klassenzimmer der Karlsruher Schulen 
schnellstmöglich mit entsprechenden Filteranlagen auszustatten. 
Hierzu fordern wir die Verwaltung auf zu prüfen,  
• welche Möglichkeiten für fest installierte und / oder mobile Filteranlagen bestehen,  
• welche Kosten damit verbunden sind und  
• wie eine möglichst zügige Umsetzung erfolgen kann,  
damit im nächsten Schuljahr insbesondere im kommenden Winter der bestmögliche Schutz vor Corona und 
anderen Virenerkrankungen für die Schüler*innen und die Lehrkräfte Präsenzunterricht ohne weitere 
Unterrichtsausfälle gewährleistet werden kann. 
 
Die Verwaltung soll dafür entsprechende Fördermittel des Landes abrufen und zusätzlich notwendige 
Finanzmittel durch Umschichtungen im Haushalt bereitstellen. 
 
Begründung: 
 
Da sich Kinder der Klassenstufe 1-6 aktuell noch nicht impfen lassen können, ist es sinnvoll, dass diese 
mithilfe von mobilen oder stationären Luftfilteranlagen in den Klassenzimmern vor allem vor der Delta-
Variante des Corona-Virus geschützt werden. Nicht nur der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen 
fordert in einer Stellungnahme, die allen Fraktionen 06.07.21 per Mail zugegangen ist, den Einsatz von 
mobilen und stationären Luftfilteranlagen als ergänzende Maßnahme gegen die Ausbreitung der Delta-
Variante nach den Sommerferien. Auch die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) sowie ver.di 
fordern schon lange den Einsatz von Luftfilteranalgen in Schulen, damit Schüler*innen und Lehrer*innen 
endlich gut geschützt werden (https://www.gew.de/corona/forderungen/).  
 
Darüber hinaus will die baden-württembergische Landesregierung den Schulen nun im Rahmen eines 
Förderprogramms 60 Millionen Euro für Luftfilter zur Verfügung stellen. Auch der Bund fördert den Einbau 
von (stationären) Luftfiltern an Schulen mit bis zu 80% 
(https://www.foerderdatenbank.de/FDB/Content/DE/Foerderprogramm/Bund/BMWi/corona-um-
aufruestung-raumlufttechnische-anlagen.html).  
Wir fordern die Stadt Karlsruhe als Schulträger auf, die dazu erforderlichen Mittel bereitzustellen und 
Fördermittel einzuholen, damit der Schulbetrieb nach den Ferien wieder uneingeschränkt anlaufen kann 
und Schüler*innen und Lehrer*innen endlich bestmöglich geschützt werden.  
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 

– 2 – 
 
 