

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      KFG/Stja 
 
Weiterentwicklung des Spiel- und Aktionsparks Otto-D. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 21.07.2021 2 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Jugendhilfeausschuss befürwortet die Weiterentwicklung des Spiel- und Aktionsparks des 
Stadtjugendausschusses e. V. und das weitere Vorgehen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Anschluss an den bereits laufenden 1. Bauabschnitt sollen in einem 2. Bauabschnitt in den RVS-Hallen – 
begleitet durch den Stadtjugendausschuss – Räume für das Fanprojekt Karlsruhe sowie für Nutzungen der 
Bewegungsszene entstehen. Ermöglicht werden soll das nicht-kommerzielle Nutzungskonzept sowie die 
Herstellung kostengünstiger Flächen durch geringstmögliche Eingriffe in den Bestand. Die Weiterführung 
der Parkanlage – auch bei Erhalt der Hallen – soll durch eine entsprechende Freiraumplanung, die unter 
anderem einen Durchgang durch den Hallenriegel vorsieht, realisiert werden. 
 
Voraussetzung für den Erhalt und die Sanierung der verbleibenden Hallensegmente ist ein zweites 
Änderungsverfahren zum Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark“, welches bereits in die Wege geleitet 
wurde. 
 
Ausgangslage 
 
Das ehemalige Busdepot – die sogenannten RVS-Hallen – an der Wolfartsweierer Straße 11 sind 
Gegenstand der Konzeption und Weiterentwicklung des Aktions- und Zirkusparks Otto-D., der für die 
Kinder- und Jugendarbeit des Stadtjugendausschusses eine maßgebliche Rolle spielt. 
 
Das Gebäudeensemble besteht aus einem Verwaltungsgebäude, einem Eingangs- und Verbindungsbauwerk 
(Hallen 1 und 2) und den daran anschließenden Werkstatt- und Hallengebäuden. 
 
Seit Sommer 2020 befindet sich der 1. Bauabschnitt, der das Verwaltungsgebäude und die beiden 
angrenzenden Hallen umfasst, in Verantwortung des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) in 
der Ausführung. Das Verwaltungsgebäude soll nach der Sanierung dem Kinder- und Jugendzirkus 
Maccaroni, der Mobilen Spielaktion und verschiedenen Gruppen vor allem aus den Bewegungsszenen als 
Büros, Gruppenräume und kleine Werkstätten zur Verfügung stehen. Ferner sind für die Nutzung der 
beiden räumlich verbundenen Hallen Zirkus, Tricking und Artistik, Jonglage, Tanz und Theater vorgesehen. 
Die Fertigstellung des 1. Bauabschnitts wird nach aktuellem Stand im ersten Quartal 2022 erwartet. 
 
Die übrigen Hallenteile wurden im 1. Bauabschnitt zunächst zum Abriss freigegeben. Zunächst war 
vorgesehen, diese Flächen zu entsiegeln und dem Otto-Dullenkopf-Park zuzuschlagen. 
 
Innerhalb des Projektes „Neues Fußballstadion“ wurde gemeinsam mit den Sicherheitsbehörden und dem 
Innenministerium festgelegt, dass ein neuer Standort des Fanprojektes so ausgewählt werden muss, dass 
der gemeinsame Fußweg der Fans zum Stadion von Südosten erfolgen kann, um ein Kreuzen von 
gegnerischen Fanströmen zu verhindern und ein konfliktarmes Betreten der Heimtribüne im Südosten zu 
gewährleisten. Die Karlsruher Fächer GmbH (KFG) war im Rahmen ihrer Projektentwicklungsaufgaben für 
die Stadt Karlsruhe in Folge seit mehreren Jahren auf der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten für das 
zum Stadtjugendausschuss zugehörige Fanprojekt des KSC. Dies auch vor dem Hintergrund, dass die 
bisherig genutzten Flächen mit etwa 1.000 m² auf dem C-Areal überdies ab Mitte 2022 nicht mehr zur 
Verfügung stehen werden. Nach einer umfangreichen Standortsuche (10 Standorte wurden überprüft) sind 
die RVS-Hallen als einzig realistische Möglichkeit verblieben. Die Schwierigkeit der Standortsuche bestand 
in erster Linie darin, einen integrierten Standort zu finden, der als offener Treff gut mit Straßenbahn und 
Fahrrad erreicht werden kann, wohnortnah liegt, aber nicht eine direkte Nachbarschaft von 
Wohnbebauung stört und planungsrechtlich mit einem beherrschbaren Aufwand umgesetzt werden kann. 
All diese Kriterien erfüllen die RVS-Hallen im Erweiterungsareal des Otto-Dullenkopf-Parks. Der Standort 
wurde für das Fanprojekt überprüft, eine Machbarkeitsstudie konnte das Potential des Ortes bestätigen 
und die räumlichen Gegebenheiten als grundsätzlich geeignet einstufen. 
  

– 3 – 
 
Die erste Idee war, das Fanprojekt am östlichen Ende der Hallen unterzubringen und die Hallensegmente 
dazwischen abzubrechen. Dies allerdings hätte ignoriert, dass sich die Jugend- und Bewegungsszene schon 
seit Beginn der Diskussion um die RVS-Hallen für deren vollständigen Erhalt einsetzt und seither ihren 
ernsten Bedarf immer wieder unterstrichen hat. 
 
Also wurde entschieden, die Unterbringung der langjährig formulierten Flächenbedarfe der sogenannten 
Bewegungsszene – Rollbrett e. V. (Skateboarding), Dirt Bike (Mountainbike und BMX-Sport) und Parkour 
(Hindernislauf) – in den restlichen Hallenteilen planerisch zu überprüfen. Die entsprechende Untersuchung 
hat ergeben, dass die Flächenbedarfe der Bewegungsszene hier mitabgedeckt werden könnten. 
 
 
 
 
Nutzungskonzept des Aktions- und Zirkusparks Otto-D. 
 
Seitens des Stadtjugendausschusses wurde gemeinsam mit den Gruppierungen ein umfassendes 
Nutzungskonzept für den Aktions- und Zirkuspark Otto-D. erarbeitet, welches die Ziele der Kinder- und 
Jugendarbeit am Standort erläutert und die Nutzergruppen im Einzelnen vorstellt. 
 
Das Fanprojekt Karlsruhe soll den östlichen Teil der Hallen nutzen, also am Ende des Hallenriegels 
untergebracht werden. Auf einer Fläche von 700 m² sind unter anderem ein Großraumbüro für die 
Mitarbeitenden des Stadtjugendausschusses, ein Veranstaltungsbereich, eine Fläche zum Malen und 
Aufhängen großflächiger Transparente und für das Einüben von Choreographien sowie Lagermöglichkeiten 
geplant. 
 
Der Rollbrett e. V., der schon von Anfang an bei den Beteiligungsprozessen des Stadtjugendausschusses 
sehr aktiv beteiligt war, soll eine Halle in Größe von 900 m² erhalten. Dieser Hallenbereich wird von den 
Skatern und BMXlern (Dirt Bike) gemeinsam genutzt. 
  

– 4 – 
 
Für die Parkour-Szene, die momentan in einer Halle neben dem NCO-Club in der Karlsruher Nordstadt 
trainiert, die analog zum jetzigen Fanprojekt nicht erhalten werden kann, stehen circa 300 m² zur 
Verfügung. 
 
Zugunsten eines großzügigen, öffentlichen Durchgangs durch den langen Gebäuderiegel wurde in 
Abstimmung mit dem Gartenbauamt ein bereits in früheren Planungen berücksichtigtes StJA-Lagergebäude 
mit circa 300 m² parallel zur Wolfartsweierer Straße verortet. 
 
Dieses Projekt bietet eine verhältnismäßig einfache Lösung zur Unterstützung eines nicht-kommerziellen 
öffentlichen Raums, welcher der Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden kann. 
 
 
 
Gebäudekonzept 
 
Die bis 2019 als Busgaragen und Wasch- bzw. Ausbesserungsanlage genutzten Hallenbereiche wurden in 
den 1930er Jahren als Stahlbetonkonstruktion errichtet bzw. nach teilweiser Kriegszerstörung um 1950 
wiederaufgebaut. In der Mitte der Halle verläuft ein einfach verglastes Oberlichtband, der Dachaufbau 
besteht aus Alu-Trapezblech mit einer geringen Dämmung. 
Zwischen den äußeren Stützen sind bzw. waren Rolltore angeordnet – ein Großteil dieser Tore ist im 
südlichen Hallenbereich noch vorhanden. Im nördlichen Hallenbereich wurden diese teilweise durch 
einfach verglaste Stahlfenster auf Brüstungen ersetzt. 
 
Das Gebäude ist hinsichtlich seiner konstruktiven Bauteile in einem relativ guten Zustand und mit Blick auf 
die Raumzuschnitte für die vorgesehene Nutzung gut geeignet. Es sind nach heutigem Kenntnisstand keine 
statischen Probleme im Rahmen der Umbaumaßnahmen zu erwarten, die Entsorgung der teilweise mit 
Schadstoffen belasteten Materialien (ehemalige Spritzkabinen etc.) bringen einen entsprechenden Umgang 
mit sich. 

– 5 – 
  

– 6 – 
 
Zielvorstellung des Projektes ist ein geringstmöglicher Eingriff in den Bestand, um ein nicht-kommerzielles 
Nutzungskonzept zu ermöglichen und den Nutzern möglichst kostengünstige Räume zur Verfügung stellen 
zu können. 
 
Die Hallen sollen künftig weitgehend als Kalthallen genutzt werden. Das bedeutet, dass im Winter lediglich 
eine Mindesttemperatur von 5° C gewährleistet ist. Im Bereich Parkour sowie im Durchgang sollen fertig 
montierte, gedämmte Container eingestellt werden, die als Aufenthalts- und Sanitärbereiche dienen. Der 
Durchgang ist unbeheizt. 
 
Die Wände werden innen wie außen lediglich gereinigt, Öffnungen werden geschlossen. Das bestehende 
heterogene Fassadenbild bleibt weitgehend erhalten, so auch die noch funktionsfähigen Hallentore. 
Abgängige Torbereiche sollen mit Profilitverglasungen („Industrieglas“) gefüllt werden, an den 
erforderlichen Stellen werden Fenster zur Belüftung bzw. Fluchttüren eingebaut. Die zahlreichen 
Wartungsgruben im Fußbodenbereich werden mit Schotter gefüllt und mittels eines ungedämmten 
Verbundestrichs überdeckt. 
 
Am bestehenden, einfach verglasten Oberlichtband sind lediglich Reparaturen und der Einbau einiger 
Öffnungsflügel zur Entlüftung und Entrauchung vorgesehen. Es wird der Erhalt bzw. die Ertüchtigung der 
bestehenden Dachdeckung angestrebt. 
 
Die Elektroversorgung im Gebäude wird auf einfachem Standard (Licht und wenige Steckdosen) erneuert. 
 
Im Fanprojekt, also im östlichen Gebäudeteil (Achsen 25–31), soll der zentrale Bereich der Halle ebenfalls 
ungedämmt und nur rudimentär ausgebaut werden, dieser ist für die Nutzung „Choreo und Malen“ 
vorgesehen. In dieser „Kaltzone“ werden ebenfalls fertige, gedämmte WC-Container eingebaut sowie eine 
kleine Küche. 
 
Weiterhin wird hier mit einer Stahlkonstruktion eine zweite Ebene eingezogen. Diese erhält im 
Außenbereich eine Wendeltreppe als zweiten baulichen Rettungsweg. 
 
An der nördlichen Außenwand ist vorgesehen, die erforderlichen Büros und Aufenthaltsräume als 
gedämmte und beheizte Holzboxen einzubauen. Der südliche Hallenbereich wird für Veranstaltungen 
genutzt und muss entsprechende Standards erfüllen. Die Außenbauteile sind hier zu dämmen. 
 
Im Westen des Grundstücks, entlang an der Wolfartsweierer Straße, ist eine 5 Meter hohe Lagerhalle mit 
einer Grundfläche von rund 300 m² sowie ein Carport zur Unterstellung der Fahrzeuge von 
Stadtjugendausschuss und Mobis (Mobile Spielaktion) geplant. 
 
Die Kostenschätzung für das Projekt steht derzeit bei einem Investitionsvolumen von 4,2 Mio. Euro brutto 
inkl. Baunebenkosten und Reserve für Unvorhergesehenes. 
 
Freiraumkonzept 
 
Ein wichtiges Element ist die Weiterführung des nördlich gelegenen Parkbereiches des Otto-Dullenkopf-
Parks in den südlich des Gebäuderiegels befindlichen Aktions- und Zirkuspark des Stadtjugendausschusses. 
Hierzu soll die Gebäudehülle auf einer Breite von etwa 16 Metern geöffnet werden und damit eine Passage 
zwischen den o.g. Parkbereichen geschaffen werden. In diesem Durchgang liegen die Zugänge zur Parkour-
Halle und zur Gemeinschaftshalle von Skate- und Dirt Bike sowie zur gemeinsamen – auch potentiell 
öffentlich nutzbaren – WC-Anlage mit einer Behindertentoilette. 
  

– 7 – 
 
Zusätzlich sind bauliche Maßnahmen für Einblicke in die Bewegungshallen geplant, um die Begegnung 
zwischen Parkbesuchern und der Bewegungsszene zu stärken. Die Durchwegung soll zu den Öffnungs- bzw. 
Nutzungszeiten des Zirkusareals gegeben sein. Abends können die Tore oder Rollgitter geschlossen werden. 
 
Die neu implementierten Freizeitangebote durch die unterschiedlichen Szenen setzen mit ihrem 
öffentlichen Charakter neue Akzente in der dortigen Freiraumnutzung und stellen eine Bereicherung für die 
Parkanlage dar. 
 
Die Bespielung und Betreuung der Außenflächen südlich des Gebäuderiegels erfolgt durch den 
Stadtjugendausschuss. Seitens der Jugendlichen besteht eine sehr große Bereitschaft zur Beteiligung an der 
Gestaltung der Freiflächen. Der Stadtjugendausschuss arbeitet mit den Jugendlichen an einem Konzept für 
einen „Grünen Jugendpark“ – ein erster Workshop im Sommer 2020 stieß auf hohe Resonanz. Dies zeigt, 
dass die Jugendlichen nicht nur ihre szenenspezifischen Bedarfe umsetzen wollen, sondern das 
Gesamtprojekt betrachten und keinen Widerspruch zwischen ihren Bedürfnissen nach Bewegung, 
künstlerischen und sportlichen Ausdrucksmöglichkeiten und einem nachhaltigen Umgang mit dem 
Gebäudeensemble und den Außenflächen sehen. 
 
Die Umsetzung der Außenanlagenplanung ist erst in einem späteren Haushalt möglich und damit nicht 
Bestandteil dieses Bauabschnitts, weil die Fläche südlich der Gebäudeteile bis ca. 2026 für das 
Aushubmaterial der Stuttgarter Straßenbebauung zwischengenutzt wird. 
 
Weiteres Vorgehen 
Das Gesamtensemble befindet sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe und damit in der Verantwortung von 
HGW. Basierend auf der Machbarkeitsstudie zur Unterbringung des Fanprojektes wurde die Karlsruher 
Fächer GmbH mit vertiefenden Planungen eines möglichen 2. Bauabschnittes beauftragt. 
 
Zum einen bedient sich die Stadt der kurzfristig aktivierbaren Ressourcen ihrer Projektentwicklungs-
gesellschaft und zum anderen hat die KFG Erfahrungen mit der niedrigschwelligen Umnutzung von 
Altgebäuden wie auch mit dem Nutzer Stadtjugendausschuss über das JUBEZ am Kronenplatz. 
 
Für die Umsetzung der Planung gibt es grundsätzlich zwei Möglichkeiten: das Projekt wird wie der 
1. Bauabschnitt im Haushalt abgebildet, oder die KFG investiert – wie an anderer Stelle – in eine Immobilie 
der Stadt und übernimmt die anschließende Vermietung an den Stadtjugendausschuss. Die 
Investitionskosten können dann über eine vom Stadtjugendausschuss zu bezahlende Miete refinanziert 
werden. 
 
Für die Refinanzierung dieser Investition und die Unterhaltung des zur Diskussion stehenden 
Gebäudeabschnitts wären dann jährliche Erlöse von ca. 200.000,00 Euro zzgl. Bewirtschaftungskosten zu 
erwirtschaften. 
Dafür entfällt dann die bereits jetzt an den Eigentümer der Immobilie in der Mainestraße jährlich gezahlte 
Miete für das Fanprojekt in Höhe von 70.000,00 Euro, ebenfalls zzgl. Bewirtschaftungskosten. 
 
Im Falle einer grundsätzlichen Befürwortung des Projektes durch den Jugendhilfeausschuss und den 
Planungsausschuss wird an einer detaillierteren Planung inklusive Kostenberechnung gearbeitet und dies 
anschließend in den – je nach Betreiberkonzept – zuständigen gemeinderätlichen Gremien vorgestellt. 
 
Grundlegende Voraussetzung für den Erhalt bzw. die Sanierung der verbleibenden Hallensegmente ist ein 
zweites Änderungsverfahren zum Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark“, welches zum Zeitpunkt der 
Vorlagenerstellung am Beginn des Verfahrens steht. 
  

– 8 – 
 
In der Sitzung des Planungsausschusses am 8. Juli 2021 wurde der aktuelle Projektstand vorgestellt und 
über das Änderungsverfahren beraten. Um den Zeitplan für das Änderungsverfahren des Bebauungsplans 
beizubehalten ist vorgesehen, Ende des Jahres den Auslegungsbeschluss im Gemeinderat zu behandeln. 
 
Das Änderungsverfahren des Bebauungsplans soll im ersten Halbjahr 2022 abgeschlossen sein und damit 
die Baugenehmigung für das Projekt ermöglichen. 
 
  

– 9 – 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss befürwortet die Weiterentwicklung des Spiel- und Aktionsparks des 
Stadtjugendausschusses e.V. und das weitere Vorgehen. 
 
II. Kontierungsobjekt: 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des JHA am 21.07.2021 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ausschusses 
V. Kopie an SJB, GF Ausschüsse AZ: 416.334 
VI. Scan mit Ergebnisvermerk an Hauptregistratur AZ: 023.111 
VII. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
 
Dez. 1  
 
Dez. 3 15.06.2021 Siehe Anlage m. Änderungen S. 1,6+8 
Dez. 4   
Dez. 5   
Dez. 6 22.06.2021 Siehe Anlage m. Änderung S. 7 
GBA 07.06.2021 Siehe Anlage m. Änderungen 
HGW 28.05.2021 Siehe Anlage 
SPC 08.06.2021 Siehe Anlage m. Änderungen 
StK   
SJB 26.05.2021 Siehe Anlage m. Anmerkungen 
StPlA 28.05.2021 Siehe Anlage m. Änderungen 
TBA 27.05.2021 Siehe Anlage 
StJA 25.05.2021 Siehe Anlage m. Anmerkung 
KFG   
Sachbearbeitung  Barbara Rettenmaier 
Telefon: R 2410 
 
Alle Änderungen Stand 24.06.2021 wurden bereits eingepflegt, erl. i.V. Abberger 