

Stellungnahme zur Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0083 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 24 x  
Kulturausschuss 30.03.2021 7  x 
Gemeinderat 27.07.2021 23 x  
Kurzfassung 
Der Kulturausschuss empfiehlt die Einrichtung eines Runden Tisches unter Federführung des Kulturamtes 
und unter Beteiligung des Büros für Integration zur Erarbeitung von Bedarfen und Zielvorstellungen im 
Hinblick auf eine strukturierte, koordinierte und institutionell verankerte kommunale Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein X 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja X Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Bezug nehmend auf den Antrag der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion zum Thema „Kommunale 
Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit“ vom 26. Januar 2021 plant das Kulturamt unter Beteiligung 
des Büros für Integration auf der Grundlage des Karlsruher Berichts zum Zehn-Punkte-Aktionsplan der 
ECCAR (Europäische Städtekoalition gegen Rassismus), des vom Gemeinderat am 30.06.2020 
beschlossenen Aktionsplans gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung 
jeglicher Art, des Kulturkonzepts Karlsruhe 2025 sowie gemeinsam mit Akteurinnen und Akteuren der 
Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe die Einsetzung eines Runden Tisches zur 
Ermittlung einer Basis und Struktur für eine künftige unabhängige kommunale Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe. Die Arbeit soll vom Kulturausschuss und vom Migrationsbeirat 
begleitet werden. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe stimmte in seiner Sitzung am 16. Oktober 2007 einer Mitgliedschaft 
der Stadt Karlsruhe in der ECCAR und einer Mitwirkung im Lenkungsausschuss der Städtekoalition zu. Ziele 
der ECCAR sind unter anderem die Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung auf kommunaler 
Ebene, der Schutz der Grund- und Menschenrechte und die Achtung der Vielfalt in Europa. Mit der 
Vertretung in der ECCAR wurde das Kulturamt beauftragt. 
 
Die ECCAR verabschiedete bei ihrer Gründung am 10. Dezember 2004 in Nürnberg den Zehn-Punkte-
Aktionsplan, der konkrete Handlungsfelder und Strategien für die jeweiligen Mitgliedsstädte benennt. Der 
Zehn-Punkte-Aktionsplan, zu dessen Umsetzung sich jede Mitgliedsstadt verpflichtet, umfasst Aufgaben 
und Bereiche, die nahezu alle Arbeitsgebiete einer Stadtverwaltung berühren. 
 
Mit dem Beitritt zur ECCAR verpflichtete sich auch die Stadt Karlsruhe gegenüber der  
UNESCO wie der Geschäftsstelle der ECCAR, einen Bericht über die Implementierung des Zehn-Punkte-
Aktionsplanes in Karlsruhe sowie über die kommunalen Maßnahmen gegen Diskriminierung zu erstellen 
und vorzulegen. Mit Verabschiedung des Berichts 2017 durch den Gemeinderat und Weiterleitung an 
UNESCO und ECCAR kam Karlsruhe dieser Verpflichtung nach. 
 
Der wissenschaftliche Beirat (Scientific Advisory Committee, SAC) der ECCAR legte im Frühjahr 2019 eine 
Bewertung des Karlsruher Berichts vor. Darin heißt es unter anderem: 
 
“Der SAC begrüßt den Bericht der Stadt Karlsruhe. Er zeigt ein hohes Maß an Engagement und eine 
langjährige Kultur in Bezug auf die Grund- und Menschenrechte durch den Gemeinderat, die Verwaltung 
sowie ein breites Spektrum zivilgesellschaftlicher und wissenschaftlicher Akteure. Dieses Netzwerk zur 
Förderung der Gleichstellung und zur Bekämpfung der Rassendiskriminierung gründet sich auf eine tief 
verwurzelte Verantwortung für die Erinnerungskultur und eine kritische Perspektive auf die Zukunft. ( ... )  
Das Bewusstsein der Stadt Karlsruhe für ihre eigene Geschichte ( ... ) und die Anwendung eines weiten 
Kulturbegriffs, der die Künste ebenso umfasst wie die Kultur der Grund- und Menschenrechte im Alltag der 
Menschen, werden vom SAC sehr begrüßt. ( ... ) 
 
Die Bewertung des SAC wurde dem Kulturausschuss in seiner Sitzung am 28.11.2019 vorgestellt. 
 
Auf der Grundlage des Karlsruher Berichts zum Zehn-Punkte-Aktionsplan der ECCAR, des vom Gemeinderat 
am 30.06.2020 beschlossenen Aktionsplans gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und 
Diskriminierung jeglicher Art, des Kulturkonzepts Karlsruhe 2025 sowie gemeinsam mit Akteurinnen und 
Akteuren der Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe plant das Kulturamt unter 
Beteiligung des Büros für Integration die Einsetzung eines Runden Tisches zur Ermittlung einer Basis und 
Struktur für eine künftige unabhängige kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit in 
Karlsruhe. Die Arbeit soll vom Kulturausschuss und vom Arbeitskreis Migrationsbeirat begleitet werden. 
  
 