

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0613 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Interne Struktur und Neuaufstellung der Leitungsebene des Badischen Staatstheaters  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Kulturausschuss 20.07.2021 9 X  
Gemeinderat 28.09.2021 30 X   
Kurzfassung 
Mehrere Arbeitsgruppen aus dem Badischen Staatstheater arbeiten zusammen mit dem Personalrat und 
der Strukturkommission an der Findung eines Leitungsmodells, das das Theater ab 2024/25 in eine 
erfolgreiche Zukunft führen soll. Der Verwaltungsrat, dessen Auftrag es ist, zum Wohle des Theaters und 
seiner Mitarbeitenden zu handeln, ist in engem Austausch mit den vorgenannten Gremien. Die 
Zuständigkeit zur Besetzung der Leitungsebene ist im Verwaltungsstatut des Badischen Staatstheaters 
geregelt. Die Befugnis liegt hierbei allein beim Verwaltungsrat. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Über die Frage einer neuen Leitungsform am Badischen Staatstheater wird zurzeit in mehreren 
Arbeitskreisen am Staatstheater unter Beteiligung aller interessierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
und des Personalrats sowie in der Strukturkommission diskutiert. Bis einschließlich der Spielzeit 2023/24 
wird das Generalintendanten-Modell durch den gerade gewählten Interimsintendanten Herrn Dr. Ulrich 
Peters fortgeführt. Herr Dr. Peters wird das Haus zusammen mit dem Geschäftsführenden Direktor Herrn 
Johannes Graf-Hauber und der Künstlerischen Betriebsdirektorin Frau Uta Deppermann als Stellvertreterin 
des Generalintendanten in künstlerischen Angelegenheiten leiten. Die abschließende Frage, wie sich 
künftig ein Leitungsmodell hierarchisch gliedern soll, soll nach Vorstellung von Stadt und Land bis Ende 
2021/Anfang 2022 als Grundlage der Stellenausschreibung/en für die künftige Theaterleitung ab 2024/25 
geklärt werden. 
 
Die Zusammensetzung des Verwaltungsrats ist im Verwaltungsstatut von 1956 in der Fassung vom  
1. Oktober 2018 zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Land Baden-Württemberg geregelt. Der 
Verwaltungsrat hat in seiner Sitzung am 17. Juli 2020 die Mitgestaltungsmöglichkeiten des Personalrats 
gestärkt. Künftig werden zwei Mitglieder des Personalrats an den Sitzungen des Verwaltungsrats 
teilnehmen; bisher war der Personalrat nur mit einer Person vertreten. Darüber hinaus wird ein Bericht des 
Personalrats fest in der Tagesordnung verankert. 
 
Entsprechend § 1 Abs. 1 des Verwaltungsstatuts handelt es sich beim Badischen Staatstheater um eine 
Einrichtung des Landes Baden-Württemberg. Die Leitung obliegt dem aus Mitgliedern der Stadt wie des 
Landes besetzten Verwaltungsrat. 
 
Nach dem Verwaltungsstatut ist es Aufgabe des Verwaltungsrats, Personalentscheidungen zu einzelnen 
Themen bezüglich der Berufung der Theaterleitung und des künstlerischen Leitungspersonals zu treffen. 
Die Zuständigkeit zur Besetzung dieser Führungspositionen liegt somit beim Verwaltungsrat. Dem 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Eigenschaft als städtisches Gremium werden durch das 
Verwaltungsstatut bei der Besetzung der Leitungsebene des Badischen Staatstheaters keine Befugnisse 
eingeräumt. Die Stadt ist nicht Gesellschafterin des Badischen Staatstheaters. Es handelt sich, wie bereits 
erwähnt, beim Badischen Staatstheater vielmehr um eine Einrichtung des Landes Baden-Württemberg, so 
dass – anders als bei den städtischen Gesellschaften – eine konkrete Beschlussempfehlung nicht möglich 
ist. 
 
 