

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
SAFJ – Soziale Arbeit für Familien und Jugend e.V. –  
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 21.07.2021 4 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Anerkennung der SAFJ e.V. als Träger der freien Jugendhilfe zu.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Sachverhalt 
 
Mit Schreiben vom 23. Oktober 2020 hat die SAFJ – Soziale Arbeit für Familie und Jugend e.V. die 
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII beantragt.  
Die Eintragung als eingetragener Verein erfolgte am 30. Dezember 2010. 
Die Organe des Vereins sind gemäß Satzung der erste Vorsitzende Herr Dr. jur. Daniel Beisel, die 
zweite Vorsitzende Frau Aycan Önerler. Die Gesamtleitung hat Herr Dr. Hüseyin Demirbas inne.  
Die SAFJ e.V. hat ihren Sitz in der Herrenstraße 42 in 76133 Karlsruhe. 
 
Der Vereinszweck ist gemäß der Satzung die Förderung aller Maßnahmen und Leistungen der 
Jugendhilfe im Rahmen des SGB VIII, die Förderung der Erziehung, die Förderung von Behinderten, die 
Förderung des Schutzes von Familien sowie die Förderung von mildtätigen Zwecken nach § 53 
Abgabenordnung. 
Der Vereinszweck wird insbesondere verwirklicht durch eine Durchführung von Hilfsangeboten der 
Jugendhilfe im: 
▪ stationären Bereich durch Hilfen gemäß § 34 SGB VIII in Wohngruppen sowie Inobhutnahmen 
gemäß § 42 SGB VIII 
▪ ambulanten Bereich durch Hilfen gemäß § 27 Abs. 2 SGB VIII und sozialpädagogischer 
Familienhilfe gemäß § 31 SGB VIII 
 
 
2. Zweck und Gemeinnützigkeit 
 
Laut vorliegender Satzung verfolgt der Verein ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und 
mildtätige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung. Der 
Verein ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigengeschäftliche Zwecke. 
 
 
3. Rechtsgrundlagen für die Anerkennung 
Als Träger der freien Jugendhilfe können gemäß § 75 Abs. 1 SGB VIII juristische Personen und 
Personenvereinigungen anerkannt werden, wenn sie 
 
1. auf dem Gebiet der Jugendhilfe im Sinne des § 1 SGB VIII tätig sind. 
2. gemeinnützige Ziele verfolgen. 
3. aufgrund der fachlichen und personellen Voraussetzungen erwarten lassen, dass sie einen nicht     
unwesentlichen Beitrag zur Erfüllung der Aufgabe der Jugendhilfe zu leisten im Stande sind. 
4. die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten. 
Eine auf Dauer angelegte Förderung setzt in der Regel die Anerkennung als Träger der freien 
Jugendhilfe voraus. 
 
 
4. Zuständigkeit für die Anerkennung 
Zuständig für die Anerkennung von freien Trägern der Jugendhilfe ist nach § 11 des Kinder- und 
Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) vom 14. Mai 2005 das Jugendamt, in dessen 
Bezirk der Träger im Wesentlichen tätig ist. Da das Tätigkeitsgebiet der SAFJ im Wesentlichen auf 
Karlsruhe beschränkt ist, liegt die Zuständigkeit für die Anerkennung beim Jugendamt der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
 

– 3 – 
5. Stellungnahme der Verwaltung  
Die SAJF e.V. hat der Verwaltung die erforderlichen Unterlagen übergeben.  
Die formalen Voraussetzungen für die Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe wurden durch 
die Satzung des Vereins, die nachgewiesene Gemeinnützigkeit und durch die getätigten Aktivitäten 
erfüllt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss, der Anerkennung der SAFJ e.V. als Träger der 
freien Jugendhilfe zuzustimmen.  