

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0743 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Inklusive Spielplätze für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 28 X  
 
1. Die Stadt Karlsruhe errichtet frei zugängliche, inklusive Spielplätze mit barrierefreien 
Spielmodulen. 
Die von der Stadt Karlsruhe betriebenen öffentlichen Spiel- und Freizeitanlagen sind grundsätzlich frei 
zugänglich und haben in der Regel auch einen barrierefreien Zugang. Für die sehr vielfältigen Formen von 
Behinderungen bieten die Bestandsspielplätze schon heute inklusive Spielmöglichkeiten an, die das 
gemeinsame Spielen und Sporttreiben ermöglichen. So befördern zum Beispiel unterschiedliche Höhen von 
Reckstangen bei Calisthenics-Anlagen das Miteinander bei der sportlichen Betätigung. Hierbei können auch 
Rollstuhlfahrer*innen ihre Kraft trainieren. Spielgeräte wie Nestschaukeln und Drehkarussells können von 
Kindern mit verschiedenen Fähigkeiten gemeinsam bespielt werden. Farbig abgegrenzte Beläge wie z.B. auf 
dem Kinderspielplatz Hochkopfstraße in Grünwinkel senden Reize aus, die Kinder mit und ohne 
Behinderung für sich entdecken können. 
Allerdings sind die Möglichkeiten bei vielen Spielplätzen noch lange nicht ausgeschöpft, so dass bei 
künftigen Sanierungen und Neuplanungen das Augenmerk auch noch mehr auf die Inklusion gelegt werden 
wird.  
 
Aus Sicht des Gartenbauamtes sollten auf öffentlichen Spielplätzen in erster Linie Spielgeräte verwendet 
werden, die von vielen Kindern mit unterschiedlichen Fähigkeiten genutzt werden können und das 
Zusammenspiel ermöglichen. Bei Sonderspielgeräten (z.B. Rollstuhlschaukeln) stellen sich aber auch 
besondere haftungsrechtliche Anforderungen. In solchen Fällen erscheint es angezeigt, die Geräte in einem 
geschützten Rahmen aufzustellen und die Nutzung besonders zu beaufsichtigen. 
 
 
2. Die Stadt stellt auf verschiedenen Sichthöhen am Spielplatz Kommunikationstafeln auf. 
 
Das Gartenbauamt wird in Abstimmung mit der Sozial- und Jugendbehörde und dem Beirat für Menschen 
mit Behinderungen prüfen, in welcher Weise Kommunikationstafeln auf Spielplätzen sinnvoll eingesetzt 
werden können und gegebenenfalls eine Tafel versuchsweise aufstellen, um Erfahrungen damit zu 
sammeln. Aufgrund des begrenzten Budgets für Planung, Bau und Unterhaltung von Spielanlagen liegt der 
Fokus des Gartenbauamtes derzeit allerdings in der Mängelbeseitigung defekter Spielgeräte. 
 
 
3. Zukünftig werden alle Spielanlagen inklusiv geplant, sowohl bei Neubau als auch bei 
Erneuerungen. 
 
Das Gartenbauamt wird die unterschiedlichen Formen von Behinderungen bei Neubau und umfassenden 
Sanierungen der öffentlichen Spielflächen noch stärker berücksichtigen. Anregungen und Ideen dazu 
werden gerne in die Planung aufgenommen. 
 