

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0835 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Zuschuss Modernisierung Kinderhaus Durlach-Aue – Westmarkstraße 71 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.07.2021 16  X  
Ortschaftsrat Durlach 14.07.2021 5 X   
Gemeinderat 27.07.2021  X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem 
Abschluss eines Modernisierungsvertrages im Rahmen des Sanierungsverfahrens Durlach-Aue zur 
Bezuschussung des Ausbaues und der Modernisierung des ehemaligen Schulgebäudes 
Westmarkstraße 71 in Höhe von rund 850.000 Euro (60 % - 510.000,- Euro Bund/Land und 40 % - 
340.000,- Euro Stadt), zuzustimmen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
850.000,- Euro 510.000,- Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am: 14.07.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
      
Im ehemaligen Schulgebäude Westmarkstraße 71 unterhält die AWO Karlsruhe, zugleich auch 
Eigentümerin des Objekts, eine öffentliche Einrichtung für besonders unterstützungsbedürftige Kinder 
und Jugendliche und deren Familien bzw. Eltern. Die AWO erfüllt hier im Auftrag der Stadt Karlsruhe 
Aufgaben im Rahmen „Hilfen zur Erziehung“ nach §§ 27 ff. SGB VIII. Hierbei handelt es sich um das 
Angebot einer teilstationären Einrichtung nach § 32 SGB VIII. Die Initiierung der Hilfen erfolgt durch 
das Jugendamt mit dem Ziel, eine Kindeswohlgefährdung zu vermeiden. In der Einrichtung sind 
sozialpädagogische Fachkräfte tätig, die sich in regelmäßigen Abständen mit den Eltern und den 
Fachkräften des Jugendamtes austauschen, um den Verlauf und die festgelegten Ziele zu überprüfen. 
 
Der hohen Nachfrage nach Betreuungsplätzen und dem bestehenden Sanierungsbedarf des denkmal-
geschützten Gebäudes sowie der Außenanlage möchte die AWO gerne nachkommen und alles um-
fassend sanieren und durch den Ausbau des Dachgeschosses eine weitere Gruppe verorten. 
Der Betrieb im Gebäude wird während der Sanierungsmaßnahme aufrechterhalten.  
 
Die Maßnahme ist ein wichtiger Baustein im sozialen Bereich für Familien, Kinder und Jugendliche und 
städtebaulich in der Aufwertung des historischen und denkmalgeschützten Gebäudes, sowie im 
Kontext mit der Freiraumgestaltung und Schaffung einer Dorfmitte als identitätsstiftender Treffpunkt. 
 
Der Vertragsabschluss für das Vorhaben soll im August/ September 2021 gefasst werden und 
unmittelbar danach mit der baulichen Realisierung der Maßnahme begonnen werden. 
Das bestehende Budget für private Modernisierungsmaßnahmen für 2021 enthält ausreichend Mittel 
zur Deckung. Im Jahr 2021 ist jedoch nur eine Mittelauszahlung von ca. 200.000,- Euro vorgesehen. 
Die verbleibenden 650.000,- Euro sollen im Jahr 2022 ausbezahlt werden.  
 
Die förderfähigen Kosten für die Maßnahme belaufen sich auf rund 850.000 Euro (Zuschuss 60 % 
Bund/Land, 40 % Stadt). Es handelt sich um eine Teilbezuschussung. Die kalkulierten Gesamtumbau- 
und Modernisierungskosten für das Objekt Westmarkstraße 71 belaufen sich auf ca. 1.332.000,00 
Mio. Euro. Die kalkulierten Gesamtkosten für den Dachausbau belaufen sich auf ca. 611.000,00 Euro, 
Förderquote 55 %, daraus folgt Zuschuss i.H.v. ca. 336.000,00 Euro. 
Die kalkulierten Gesamtkosten für die Gebäudemodernisierung belaufen sich auf ca. 595.000,00 Euro, 
Förderquote 85 %, daraus folgt Zuschuss i.H.v. ca. 506.000,00 Euro. 
Die kalkulierten Gesamtkosten für die Hofentsiegelung belaufen sich auf ca. 127.000,00 Euro, die 
Förderquote ist pro Maßnahme auf max. 15.000,00 Euro Zuschuss festgelegt (noch offen ob 
Aufnahme in Vertrag erfolgt). 
 
Die Gesamtkosten würden sich folgendermaßen auf die Kostenträger verteilen: 
AWO 482.000,00 Euro 
Bund/Land 510.000,00 Euro 
Anteil Stadt 340.000,00 Euro 
 
Betrachtung der CO²-Relevanz 
 
Die Förderung von privaten Modernisierungsmaßnahmen hat zum Ziel, die energetische Sanierung von 
Gebäuden und die Steigerung des Einsatzes von regenerativen Energien, Solarthermie, Photovoltaik 
etc. im Privatbereich zu stärken. Das modernisierungsbedürftige Gebäude wird unter der Auflage, dass 
es nach der Sanierung den heutigen Anforderungen an ein Wohngebäude gemäß Gebäude 
Energiegesetzes (GEG) entsprechen muss, gefördert. Damit leistet die Maßnahme einen Beitrag zum 
Ziel Klimaneutralität bzw. Verbesserung der Klimabilanz. 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, nach Vorberatung im Hauptausschuss, dem 
Abschluss eines Modernisierungsvertrages im Rahmen des Sanierungsverfahrens Durlach-Aue zur 
Bezuschussung des Ausbaues und der Modernisierung des ehemaligen Schulgebäudes 
Westmarkstraße 71 in Höhe von rund 850.000 Euro (60 % - 510.000,- Euro Bund/Land und 40 % - 
340.000,- Euro Stadt) zuzustimmen. 
 