

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Förderung der Chancengleichheit/Bildungsgerechtigkeit (BuT) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 21.07.2021 5 x   
      
      
Information  
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Leistungsverbesserungen im Starke-Familien-Gesetz zur Kenntnis.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 1. Juli 2019 ist das Gesetz zur zielgenauen Stärkung von Familien und ihren Kindern durch die 
Neugestaltung des Kinderzuschlags und die Verbesserungen der Leistungen für Bildung und Teilhabe 
(Starke-Familien-Gesetz) in Kraft getreten.  
 
Daraus resultierend wurden zum 1. August 2019 die Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets 
deutlich verbessert: 
 
1. Schulbedarf – Erhöhung von 100,00 Euro auf 150,00 Euro pro Schuljahr, jährliche Dynamisierung 
ab 2021. 
 
2. Teilhabe am sozialen Leben (zum Beispiel Mitgliedsbeitrag in einem Sportverein) – Erhöhung von 
jährlich 120,00 Euro auf 180,00 Euro.  
 
3. Gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Schule oder Kita – Wegfall der Eigenanteile, volle 
Übernahme der Mittagsverpflegungskosten. 
 
4. Schülerbeförderung – Wegfall des monatlichen Eigenanteils von bisher 5,00 Euro.  
 
Neben den finanziellen Verbesserungen sind im Bereich der Lernförderung die Anspruchsvoraus-
setzungen erweitert worden. Eine Lernförderung kann auch dann gewährt werden, wenn die Ver-
setzung nicht unmittelbar gefährdet ist. Die Schüler erhalten auch dann Lernförderung, wenn sie in 
einem versetzungsrelevanten Fach lediglich ein Mindestkompetenzniveau erreicht haben, und die 
Möglichkeit besteht, dass die Schülerin beziehungsweise der Schüler mit Hilfe der außerschulischen 
Lernförderung sich zusätzliche Kompetenzen erwirbt, die den erfolgreichen Anschluss an die An-
forderungen des nächsten Bildungsabschnitts oder den erfolgreichen Abschluss eines Bildungsgangs 
ermöglichen.  
 
Die Verbesserungen im Bildungs- und Teilhabepaket wurden intensiv und breit beworben. Die Öffent-
lichkeitsarbeit wurde verstärkt. Für diese Kampagne wurde auf das bestehende Netzwerk aus Kita-
Trägern, Schulen und weiteren relevanten Stellen der Kinder- und Jugendarbeit zurückgegriffen. Trotz 
der ab März 2020 wirkenden Corona-Einschränkungen konnten bis dahin noch verschiedene In-
formationsveranstaltungen in Präsenz stattfinden. Darüber hinaus wurden alle Antragstellenden direkt 
über die Verbesserungen informiert, die Veränderungen auf der städtischen Homepage veröffentlicht, 
an Schulen und Kitas, an die Schulsozialarbeit und an verschiedene Beratungsstellen weitergegeben 
und in den Anlaufstellen im Jobcenter, Rathaus West sowie im Jugendfreizeit- und Bildungswerk 
ausgehängt.  
 
Die Leistungsverbesserungen konnten zeitnah umgesetzt werden, so dass alle Antragstellenden auch 
tatsächlich zum 1. August 2019 die finanziellen Erleichterungen erhielten.  
 
Eine Herausforderung bleibt die Inanspruchnahme der Leistungen, so bewegt sich die Quote zwar auf 
einem stabilen Niveau, gleichzeitig wäre aus Sicht der Verwaltung eine höhere Inanspruchnahme 
wünschenswert. 
  

– 3 – 
 
Statistik Jahresvergleich BuT 2012-2020 (SGB II/WoG/KiZ/SGB XII/Asyl) 
 
Jahr Einzelanträge Kinder 
Berechtigte Kinder 
(Schätzung) 
Inanspruchnahme in 
Prozent 
2012 11.602 4.046 7.400 54,68 
2013 16.976 5.816 
7.400 
78,59 
2014 15.485 5.804 
7.400 
78,43 
2015 15.572 5.050 
7.400 
68,24 
2016 15.380 5.470 8.400 65,12 
2017 17.682 5.248 8.300 63,23 
2018 16.033 5.017 8.200 61,18 
2019 15.654 4.502 7.800 57,72 
2020 13.126 4.209 7.250 58,05 
 
Zur Verbesserung der Inanspruchnahme wurde umfangreiche Öffentlichkeits- und Vernetzungsarbeit 
geleistet, die Möglichkeiten der Aktivierung wurden ausgereizt. Um perspektivisch die Inanspruch-
nahme zu steigern, werden die bisherigen Maßnahmen fortgeführt und auch die interkommunale 
Vernetzung verstetigt. Ein offizielles Benchmarking ist leider nicht verfügbar. Aus Gesprächen mit 
anderen Kommunen geht hervor, dass in Karlsruhe eine vergleichsweise hohe Inanspruchnahme 
erreicht wird. 
 
Es ist geplant, die begonnene Kampagne so schnell wie möglich in Präsenzterminen fortzuführen, 
sofern es die Corona-Lage ermöglicht.  
 
Derzeit läuft eine Online-Umfrage des Ministeriums für Soziales und Integration in Baden-
Württemberg, die zum Ziel hat, die Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets zu verbessern.  
 