

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0259 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Dynamisierung der städtischen Zuschüsse für Träger*innen der freien Kultur 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 43 X  
Kulturausschuss 20.07.2021 8 X  
Gemeinderat 27.07.2021 24 X  
Gemeinderat 07./08.11.2021 14 x  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Kulturausschuss die Vorlage zur Kenntnis. Er lehnt die 
Einführung einer Dynamisierung der städtischen Zuschüsse für die von der Stadt institutionell geförderten 
Kultureinrichtungen zum jetzigen Zeitpunkt mit Blick auf die Haushaltssituation der Stadt ab.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Kulturhaushalt sieht bisher – mit Ausnahmen beim ZKM und beim Badischen Staatstheater - keine 
Dynamisierung der Zuschüsse für von der Stadt institutionell geförderte Kultureinrichtungen vor. Eine 
Anpassung der Zuschüsse an gestiegene Personal-, Miet- oder Sachkosten konnte in den zurückliegenden 
Jahren ausschließlich im Einzelfall über Anträge der Fraktionen im Rahmen der Haushaltsberatungen 
realisiert werden. Dies führt dazu, dass trotz gestiegener Kosten in allen Bereichen die Zuschüsse bei 
zahlreichen Einrichtungen unverändert blieben und sie darüber hinaus im Rahmen der 
Haushaltsstabilisierung 2017 eine Kürzung der jährlichen Mittel in Höhe von 3,6 % zu verkraften hatten, die 
vielfach bisher nicht ausgeglichen werden konnte. Dies führt – unabhängig von den Auswirkungen der 
Corona-Pandemie – bei einigen Einrichtungen zu einer für die Beschäftigten prekären Situation bis hin zur 
Existenzgefährdung (Centre Culturel Franco-Allemand). Nach jahrelang gleichbleibenden bzw. 2017 
gekürzten Zuschüssen konnten beispielsweise für den Badischen Kunstverein, den BBK und das 
Figurentheater marotte erst im Haushalt 2021 auf Anträge aus den Reihen des Gemeinderates die 
regelmäßigen Zuschüsse den erhöhten Ausgaben angeglichen werden. 
 
Das Kulturamt betrachtet die wirtschaftliche Entwicklung der Kultureinrichtungen mit Sorge. In der Regel 
werden die Beschäftigten nicht nach Tarifvertrag bezahlt; bei gleichbleibenden Einnahmen und steigenden 
Betriebskosten wird häufig bei den Personalkosten in den ohnehin häufig prekär bezahlten kulturellen 
Beschäftigungsverhältnissen gespart. Eine Perspektive zur Verbesserung der Situation kann den 
Einrichtungen seitens der Verwaltung nicht aufgezeigt werden. 
 
In dieser Situation haben beispielsweise die Städte Heidelberg (2017) und Freiburg (2019) für die 
institutionell geförderten Kultureinrichtungen eine jährliche Dynamisierung der festen Zuschüsse um 2,5 % 
beschlossen. Beide Städte haben jedoch die Dynamisierung für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 aufgrund 
der finanziellen Auswirkungen der Corona-Pandemie ausgesetzt. 
 
Das Kulturamt empfiehlt, grundsätzlich die Regelungen der Städte Heidelberg und Freiburg aufzugreifen 
und den institutionell von der Stadt geförderten Kultureinrichtungen mit einer jährlichen Dynamisierung 
der Zuschüsse um 2,5 % eine wirtschaftliche Absicherung gegenüber den regelmäßig steigenden Kosten zu 
gewähren. Nach derzeitigem Stand würde das – unter Ausklammerung des ZKM und des Badischen 
Staatstheaters – im Haushaltsjahr 2022 zu Kosten in Höhe von rund 150.000 Euro führen, die zusätzlich in 
den Kulturhaushalt einzustellen wären; aus Haushaltsumschichtungen wären diese Mittel nicht zu erlösen. 
Die Verwaltung wird für die Bewilligung und Auszahlung der erhöhten Beträge Vergabe- und 
Bewilligungskriterien entwickeln. 
Angesichts der derzeitigen Haushaltssituation ist jedoch für den Doppelhaushalt 2022/2023 von der 
Dynamisierung abzusehen.  
 