

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
 
Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe 
  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 20.07.2021 10 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Verwaltung unter Federführung des Kulturamts bereitet gemäß dem Antrag der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 26.01.2021 und der Empfehlung des Kulturausschusses am 30.03.2021 die 
Einberufung eines Runden Tisches zu einer zukünftigen kommunalen Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe vor. Der Runde Tisch konstituiert sich am 12. Juli 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Kulturamt hat einen dezernatsübergreifenden Arbeitskreis zur Vorbereitung eines Runden Tisches 
„Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe“ einberufen. Er setzt sich 
zusammen aus 
- Leitung Kulturamt 
- Leitung Büro für Integration 
- Stadtjugendausschuss mit Antidiskriminierungsstelle (diese auch als Vertretung des Netzwerks 
gegen Rassismus) 
- Leitung ibz Internationales Begegnungszentrum 
- Dezernat 3 
- Leitung und Mitarbeit Kulturbüro 
 
Der Arbeitskreis hat sich in vier bisherigen Treffen über die Zusammensetzung des Runden Tisches und 
dessen Ziele und Arbeitsweise verständigt. Das Kulturamt hat zu einem ersten Treffen des Runden Tischs 
für den 12. Juli 2021 eingeladen. Ihm gehörten beim Auftakt ca. 35 Personen der diversen, transkulturellen 
und rassismus- und diskriminierungskritischen Stadtgesellschaft in Karlsruhe wie das Netzwerk gegen 
Rassismus ebenso an wie Vertreterinnen und Vertreter unter anderem von Verwaltung, Wohnungsmarkt, 
Polizei, Religionsgemeinschaften und Bildungseinrichtungen.  
Für die Moderation konnte die Geschäftsführerin der ECCAR-Geschäftsstelle bei der Stadt Heidelberg 
gewonnen werden. 
 
Der Runde Tisch ist der Auftakt einer stadtweiten Diskussion zur künftigen kommunalen Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe. Kulturausschuss und Gemeinderat werden zu gegebener Zeit über 
die Fortschritte und Ergebnisse informiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 