

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0793 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
Projekt Vollumbau Fußballstadion im Wildpark 
Abschluss eines Vertrages zur Sicherstellung der Mobilfunkversorgung im Stadion im Wildpark 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 01.07.2021 2  x vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2021 18 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark einen 
Vertrag mit der  
Telefónica Germany GmbH & Co. OHG 
Georg-Brauchle-Ring 50 
80992 München 
 
bezüglich der Herstellung und des Betriebes einer Mobilfunkeinrichtung im Stadion im Wildpark 
abzuschließen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
100.000 € netto Ab 2033: 
1. Liga: 6.000 € p.a. netto 
2. Liga: 4.800 € p.a. netto 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bis zum Abriss der alten Flutlichtmasten im Stadion im Wildpark im Jahr 2018 wurden diese auch als 
Mobilfunkmasten verwendet. Während den Vorabmaßnahmen und dem Bau der Osttribüne wurden die 
provisorischen Flutlichtmasten von insgesamt drei Mobilfunkbetreibern weiterhin als Mobilfunkmasten 
eingesetzt. Hierfür erhielt der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark sowohl eine Miete als auch eine 
Stromkostenpauschale. Das neue Stadion im Wildpark wird keine Flutlichtmasten mehr benötigen. 
Da die provisorischen Flutlichtmasten mit fortschreitendem Bau nach und nach zurückgebaut werden, muss 
nun sukzessive auf die endgültige Mobilfunklösung auf dem Dach des neuen Stadions umgestellt werden. 
Eine durchgehende Mobilfunkversorgung im neuen Stadion ist notwendig. 
 
Die Telefónica Germany GmbH & Co. OHG erklärt sich bereit, dieses Ziel umzusetzen und für sich sowie 
weitere Mobilfunknetzbetreiber die hierfür erforderlichen technischen Anlagen zu errichten. 
An diesem gemeinsamen Projekt arbeiten der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark als Verpächter und 
die Mobilfunknetzbetreiber zusammen. Auf Seiten der Mobilfunknetzbetreiber ist die Telefónica Germany 
GmbH & Co. OHG federführend. Soweit für die Versorgung gemeinsam zu nutzender Infrastruktur 
vorgesehen sind, wird sie diese als Projektführer errichten und den anderen Mobilfunknetzbetreibern zur 
Mitnutzung zur Verfügung stellen.  
Die Telefónica Germany GmbH & Co. OHG wird die passiven Infrastrukturen für alle 
Mobilfunknetzbetreiber sowie eigene aktive Infrastrukturen installieren, um im eigenen Interesse und im 
Interesse der anderen Betreiber eine möglichst hohe Netzabdeckung zu erreichen.  
Dadurch soll eine öffentliche Mobilfunkversorgung im Stadion und den frei zugänglichen Bereichen des 
Stadionumfeldes sichergestellt werden. 
 
Die Parteien streben eine Versorgung mit mindestens 4G im gesamten Stadion (außen) und, den 
angrenzenden Außenanlagen sowie innerhalb des Hauptgebäudes an.  
Die Parteien sind sich darüber einig, dass die aufgebauten Anlagenteile schrittweise in Betrieb genommen 
werden und dazu dienen eine Mobilfunkversorgung im Bereich des Wildparkstadion sicher zu stellen. Die 
Telefónica Germany GmbH & Co. OHG kann jedoch nicht zusagen, dass sich die anderen 
Mobilfunknetzbetreiber tatsächlich an der Mobilfunkversorgung des Wildparkstadions beteiligen. 
 
Die Laufzeit des Vertrages geht vom 1. August 2021 bis zum 30. Juli 2043.  
Die ersten 12 Jahre der Laufzeit sind mietfrei, allerdings werden die angefallenen Energiekosten bereits in 
diesem Zeitraum ersetzt. Hintergrund der Mietfreiheit ist das hohe Investitionsvolumen der Telefónica 
Germany GmbH & Co. OHG. Dieses liegt für das gesamte Stadion bei ca. 2,1 Mio. Euro. 
Der danach jährlich zu entrichtende Mietzins ist abhängig von der Ligazugehörigkeit des KSC und bewegt 
sich zwischen 4.800 € und 6.000 € pro Jahr. 
 
Der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark zahlt einen Baukostenzuschuss an die Telefónica Germany 
GmbH & Co. OHG in Höhe von 70.000 Euro. Der Baukostenzuschuss wird 30 Tage nach Inbetriebnahme und 
Abnahme der Systemtechnik für die Haupttribüne (innen) fällig. 
 
Zusätzlich ist der Eigenbetrieb dafür zuständig, dass der Totalunternehmer die Stromversorgung 
(Anschlusskosten) für den Mobilfunk ermöglicht. Hierzu soll ein Nachtrag mit dem Totalunternehmer in 
Höhe von ca. 15.000 Euro abgeschlossen werden. 
 
Außerdem muss der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark einen Statiker beauftragen, was zu Kosten in 
Höhe von ca. 15.000 Euro führt. 
 
Das Brandschutzgutachten des Stadions muss angepasst werden, was zu Kosten in Höhe von 2.500 Euro 
führt. Diese werden von der Telefónica Germany GmbH & Co. OHG ersetzt. 
Somit liegt der Gesamtaufwand des Eigenbetriebs bei ca. 100.000 Euro. 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark einen 
Vertrag mit der  
 
Telefónica Germany GmbH & Co. OHG 
Georg-Brauchle-Ring 50 
80992 München 
 
bezüglich der Herstellung und des Betriebes einer Mobilfunkeinrichtung im Stadion im Wildpark 
abzuschließen. 