

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0790 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 21.07.2021 3 x   
Gemeinderat 27.07.2021 12 x   
 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von drei neuen 
Kita-Projekten mit 50 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 20 Plätzen für Kinder von drei Jahren bis 
zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
Finanzielle Aus-
wirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge (Zu-
schüsse und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinspa-
rungen) 
Ja ☒  
Nein ☐ 
Ergebnishaushalt: 
2023: 51.955 Euro 
Finanzhaushalt: 
2023: 506.250 Euro 
Benutzungsentgelte für 
städtische Einrichtungen: 
2024:   47.600 Euro 
2025: 170.400 Euro 
2026: 226.300 Euro 
Ergebnishaushalt: 
2024:    431.865 Euro 
2025: 1.181.365 Euro 
ab 2026: 1.569.965 Euro 
Finanzhaushalt: 
2024:   8.000 Euro 
2025: 28.000 Euro 
ab 2026: 36.400 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Neue Kita-Projekte (Übersicht siehe Anlage 1) 
Die katholische Kirchengemeinde Karlsruhe Allerheiligen betreibt in der Schillerstraße 52 in der Weststadt 
die Kindertagesstätte St. Lioba. Der kirchliche Träger beabsichtigt, die derzeit viergruppige Kindertagesstät-
te für 80 Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt abzureißen, um einen fünfgruppigen Ersatzneu-
bau zu errichten. Für die Bauzeit wird der Betrieb der Kindertagesstätte St. Lioba vorübergehend auf drei 
Gruppen verringert. Diese Gruppen werden provisorisch in Containeranlagen untergebracht. Die Auslage-
rung ist für den Herbst 2021 geplant. Unter der Bezeichnung Bonifatiushaus wird im Sophiencarrée ein 
Neubau entstehen, in den das Pfarrgebäude und die neue fünfgruppige Kindertagestätte integriert werden. 
Die neue Kindertagesstätte Bonifatiushaus wird voraussichtlich im September 2023 eröffnet. Es ist vorge-
sehen, in der Kindertagesstätte Bonifatiushaus zwei Krippengruppen und drei Gruppen für Kinder von 3 
Jahren bis zum Schuleintritt zu betreiben. Somit wird eine derzeitige Ü3-Gruppe der Kita St. Lioba zukünftig 
in eine Krippengruppe umgewandelt. Diese Planungen sind an die Bedarfssituation im Stadtteil angepasst 
und mit der Stadt abgestimmt. Durch das Kita-Projekt werden 10 Plätze für Kinder unter 3 Jahren in einer 
Krippengruppe neu geschaffen. Die Verwaltung schlägt vor, diese Krippengruppe mit 10 Plätzen für Kinder 
unter 3 Jahren in die Bedarfsplanung aufzunehmen. 
 
Für die dreigruppige städtische Kindertagesstätte Lußstraße in Durlach ist aufgrund des veralteten Gebäu-
dezustands ein viergruppiger Ersatzneubau auf dem Geigersberg in Durlach vorgesehen. Aus dem alten 
Kindergarten Lußstrasse wird nur die bestehende Ganztagesgruppe mit in den Neubau umziehen. Die zwei 
Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit (VÖ) bleiben im alten Gebäude, werden aber auf Dauer auslaufen. 
Aktuell wird das Projekt für den Doppelhaushalt 2022/2023 vorbereitet. Bei einer Einstellung in den Haus-
halt und einer Weiterplanung ist mit einer Fertigstellung der Kindertagesstätte Mitte 2024 zu rechnen. 
Durch den Neubau der Kindertagesstätte Geigersberg werden in zwei Krippengruppen 20 Plätze für Kin-
der unter 3 Jahren, und in einer weiteren Gruppe 20 Plätze für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt 
neu geschaffen. Die Verwaltung schlägt vor, diese drei Gruppen in die Bedarfsplanung aufzunehmen. 
 
In der Südstadt besteht ein hoher Fehlbedarf an Betreuungsplätzen für Kinder im Vorschulalter. Durch die 
städtebauliche Struktur der Südstadt und den Mangel an verfügbaren Flächen sind zusätzliche Betreuungs-
plätze in Bestandseinrichtungen sowie neue Kita-Projekte schwer zu realisieren. Die städtische Kindertages-
stätte Sybelstraße wurde 1991 errichtet und 2004 im rückwärtigen Bereich erweitert. Die Kindertagesstätte 
Sybelstraße betreibt derzeit sechs altersgemischte Gruppen für Kinder im Alter von ein bis sechs Jahren mit 
insgesamt 92 Plätzen. Zwei Gruppen waren ehemals im angrenzenden Gebäude der Heimstiftung unterge-
bracht. Aufgrund notwendiger Brandschutz- und Sanierungsarbeiten wurden diese beiden Gruppen Ende 
2017 in Containeranlagen am Hanne-Landgraf-Platz ausgelagert. Untersuchungen zu Erweiterungsmöglich-
keiten und Sanierungsbedarfen der Kindertagesstätte Sybelstraße führten zur Entscheidung eines acht-
gruppigen Ersatzneubaus am gleichen Standort. Durch den Ersatzneubau können die Container mit den 
ausgelagerten Gruppen am Hanne-Landgraf-Platz aufgegeben werden. Zudem werden in 2 Krippengrup-
pen 20 Plätze für Kinder unter 3 Jahren neu geschaffen. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
bereitet derzeit eine kostenkontrollierte Planung des Kita-Neubaus für den Doppelhaushalt 2022/2023 vor. 
Bei einer Einstellung in den Haushalt und einer Weiterplanung ist - zunächst nach Auslagerung der vier Be-
standsgruppen der Sybelstraße in Container - mit einer Fertigstellung des Neubaus Mitte 2025 zu rechnen. 
Die beiden Krippengruppen mit 20 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sollen in die Bedarfsplanung aufge-
nommen werden. 
 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage in der Kindertagesbetreuung 
Für die Altersgruppen der unter Dreijährigen sowie der Kinder ab 3 Jahren bis zum Schuleintritt stellt sich 
der aktuelle Sachstand in Zahlen wie folgt dar: 
 
Kinder unter 3 Jahren 

– 3 – 
Kinder unter 3 Jahren im Kindergartenjahr 2020/21 (Stand 31.12.2020)*: 7.850 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2021)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3: 
3.265 Plätze  
41,6 % 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2021): 638 Plätze 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen und Tagespflege gesamt: 
Versorgungsquote Kita-Plätze und Tagespflege U3: 
3.903 Plätze 
49,7 % 
Neuschaffung (bereits genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen 
Einrichtungen: 
 
+ 329 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 50 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote bei Betreuungsangeboten U3 insgesamt: 
4.282 Plätze 
54,5 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2020) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2021 
 
 
Kinder ab 3 Jahre bis zum Schuleintritt 
Kinder ab 3 Jahren bis Schuleintritt im Kindergartenjahr 2020/21 (Stand 
31.12.2020)*: 
8.800 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2020)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3: 
8.225 Plätze 
93,5 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Ein-
richtungen: 
 
+ 438 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 20 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote: 
8.683 Plätze 
98,7 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2020) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2021 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für die vorgenannten Kita-Projekte (inklusive Angaben zur Kontierung), mit 
Ausnahme der Kosten im Zusammenhang mit den (Ersatz-)Neubauten für die Kita-Projekte in städtischer 
Trägerschaft, sind in Anlage 2 dargestellt. Die Baukosten für die städtischen Kita-Projekte werden vom Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft - wie zuvor erläutert - im Rahmen der Haushaltsplanung künftiger 
Doppelhaushalte entsprechend berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von drei neuen 
Kita-Projekten mit 50 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 20 Plätzen für Kinder von drei Jahren bis 
zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  