

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0899  
Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 43 x  
 
1. Gibt es bereits Zahlen darüber, wie viele Firmen und Betriebe nicht in Karlsruhe blieben wegen 
vergleichsweise hoher Klimaschutzstandards und deshalb in benachbarte Gemeinden 
abwanderten?  
 
2. Welche Erfahrungswerte gibt es allgemein hinsichtlich des Karlsruher Gewerbesteuerhebesatzes, 
bestimmter Auflagen und anderer Standards für Unternehmen, die aufgrund dessen nicht in 
Karlsruhe expandierten? 
 
3. Was unternimmt die Stadt Karlsruhe aktiv, um innovativen und zukunftsweisenden Unternehmen 
Anreize zu bieten, nach Karlsruhe zu kommen, dort zu bleiben, Arbeitsplätze zu sichern und 
auszubauen und den Technologiestandort Karlsruhe weiter wirtschaftlich aufzuwerten? 
 
4. Welche zukünftigen Pläne und Konzepte hat die Stadt Karlsruhe, um eine gute wirtschaftliche 
Infrastruktur- und Investitionspolitik zu betreiben, damit ansprechende und nachhaltige 
Arbeitsplätze angeboten sowie die Wettbewerbsfähigkeit Karlsruher Unternehmen gesichert 
werden kann? 
 
 
 
 
Eine gute vorausschauende Wirtschaftspolitik ist essenziell, um eine Stadt zukunftsfest zu gestalten und 
insbesondere jungen Menschen und Familien gute und tragfähige Perspektiven aufzeigen zu können. Auch 
Karlsruhe ist auf robuste mittelständische Unternehmen angewiesen, die attraktive und beständige 
Arbeitsplätze zur Verfügung stellen und die überregional anerkannte Karlsruher Spitzenposition in 
verschiedenen Branchen weiter halten und ausbauen. Daher müssen die ökonomischen Auswirkungen 
bestimmter kommunalpolitischer Maßnahmen regelmäßig empirisch überprüft und gegebenenfalls neu 
überdacht werden, wenn mögliche vermeidbare Risiken die Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit des 
Standorts Karlsruhe stark beeinträchtigen. 
 
 
Unterschrieben von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 