

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0792 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
 
Jahresabschluss zum 31.12.2020 des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 01.07.2021 1  x vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2021 17 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den vom Rechnungsprüfungsamt der 
Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebs Fußballstadion im 
Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG fest. 
 
2. Das Jahresergebnis 2020 beträgt aufgrund des Verlustausgleichs der Stadt Karlsruhe (Kernhaushalt) 0,00 
Euro. Der Verlustvortrag aus Jahresfehlbeträgen der Vorjahre in Höhe von 8.875.300,79 Euro wird im 
Rahmen des Jahresabschlusses 2021 mit der vorhandenen Kapitalrücklage verrechnet. 
 
3. Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschaftsjahr vom 1. 
Januar 2020 bis 31. Dezember 2020 Entlastung erteilt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Der Gemeinderat stellt den vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten 
Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG wie folgt fest: 
 
1.1 Bilanzsumme        66.224.899,67 
 
1.1 davon entfallen auf der Aktivseite auf 
      - das Anlagevermögen       52.232.734,08 
      - das Umlaufvermögen       13.926.368,67 
      - die Rechnungsabgrenzungsposten            65.796,92 
 
1.1.2 davon entfallen auf der Passivseite auf 
      - das Eigenkapital        32.343.927,78 
      - die Rückstellungen            172.161,21 
      - die Verbindlichkeiten       33.708.810,68 
 
1.2 Gewinn und Verlustrechnung 
      - Jahresverlust             0,00 
      - Summe der Erträge         3.075.305,45 
      - Summe der Aufwendungen        3.075.305,45 
 
 
2. Das Jahresergebnis 2020 beträgt aufgrund des Verlustausgleichs der Stadt Karlsruhe (Kernhaushalt) 0,00 
Euro. Der Verlustvortrag aus Jahresfehlbeträgen der Vorjahre in Höhe von 8.875.300,79 Euro wird im 
Rahmen des Jahresabschlusses 2021 mit der vorhandenen Kapitalrücklage verrechnet. 
 
3. Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschaftsjahr 2020 
Entlastung erteilt. 
 
Auf den Prüfungsbericht des Jahresabschlusses 2020 des Rechnungsprüfungsamtes wird verwiesen. 
 
 
Anlage 
Jahresabschluss 2020 
Prüfungsbericht des Rechnungsprüfungsamtes 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den vom Rechnungsprüfungsamt der 
Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebs Fußballstadion im 
Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG fest. 
 
2. Das Jahresergebnis 2020 beträgt aufgrund des Verlustausgleichs der Stadt Karlsruhe (Kernhaushalt) 
0,00 Euro. Der Verlustvortrag aus Jahresfehlbeträgen der Vorjahre in Höhe von 8.875.300,79 Euro wird 
im Rahmen des Jahresabschlusses 2021 mit der vorhandenen Kapitalrücklage verrechnet. 
 
3. Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschaftsjahr vom 1. 
Januar 2020 bis 31. Dezember 2020 Entlastung erteilt. 