

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
UNESCO Creative City of Media Arts 2021 - Projekte und Perspektiven 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 20.07.2021 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Seit der Auszeichnung mit dem Titel „UNESCO Creative City of Media Arts“ im Oktober 2019 
berichtet das Kulturamt regelmäßig im Kulturausschuss über den Sachstand der Aktivitäten. Trotz der 
pandemiebedingten Einschränkungen konnten die lokale und internationale Netzwerkarbeit durch die 
UNESCO-Projektkoordination intensiviert, neue Projekte im Rahmen der Umsetzung des Vier-Jahres-
Aktionsplans als Medienkunststadt initiiert und eine Förderung bei der Kulturstiftung des Bundes 
erfolgreich beantragt werden.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme in € 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Projektförderpro-
gramm: 100.000 
City to City: 2.000 
Kultursommer: 
406.100 
Kultursommer: 406.100 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Internationale Vernetzung 
 
Über die Zugehörigkeit zu den Cities of Media Arts steht Karlsruhe im engen Austausch mit anderen 
UNESCO-Medien- und Kreativstädten weltweit. Das Kooperationsprojekt „City to City: PLAY!“ 
ermöglicht vernetzte Formen der künstlerischen Zusammenarbeit und des Wissensaustauschs im 
Bereich der Medienkunst auf internationaler Ebene. 
 
14 Medienkunststädte des UNESCO Creative Cities Network - Austin (USA), Braga (Portugal), Cali 
(Kolumbien), Changsha (China), Dakar (Senegal), Enghien-les-Bains (Frankreich), Guadalajara (Mexiko), 
Gwangju (Südkorea), Karlsruhe (Deutschland), Košice (Slowakei), Sapporo (Japan), Toronto (Kanada), 
Viborg (Dänemark) und York (Großbritannien) - bündeln bei „City to City“ ihre Kräfte, um 
Medienkünstler*innen im Rahmen dieser einzigartigen Initiative eine grenzüberschreitende Perspektive 
künstlerischen Schaffens zu ermöglichen. Dabei sollen Medienkunstwerke entstehen, die auf einer 
dreimonatigen künstlerischen Online-Zusammenarbeit zwischen Künstler*innen aus verschiedenen 
Medienkunststädten basiert. Die Werke werden im Anschluss auf verschiedenen Plattformen (wie 
Online-Galerien, Festivals, Ausstellungen) der teilnehmenden Städte präsentiert. Im Laufe des Projekts 
erhalten die ausgewählten Künstler*innen die Möglichkeit, sich in verschiedenen Lab-Sessions mit 
erfahrenem Kurator*innen auszutauschen, ihre Projektideen zu diskutieren und zu präsentieren. Die 
ausgewählten Künstler*innen erhalten ein Honorar bzw. einen Produktionszuschuss in Höhe von 
2.000 Euro.  
 
 
Dialog von Medienkunst und Wissenschaft 
 
Vom 5. bis 8. Oktober 2021 findet die 12. International Sustainability Transitions Conference (IST) in 
Karlsruhe statt. Die IST ist die jährliche Konferenz des Sustainability Transitions Research Network 
STRN, einem internationalen Netzwerk zur Nachhaltigkeitstransformationsforschung mit weltweit ca. 
4.000 Mitgliedern. In Karlsruhe wird die Konferenz mit ca. 500 Teilnehmenden vom Fraunhofer-
Institut für System- und Innovationsforschung ISI in Zusammenarbeit mit dem STRN ausgerichtet.  
Anlässlich der IST und in Zusammenarbeit mit dem Kulturamt I UNESCO City of Media Arts wird ein 
Medienkunstprojekt ausgeschrieben. Unter der Überschrift "Visions of transformations to 
sustainability" werden ab Mitte Juni 2021 Medienkünstler*innen aus Karlsruhe sowie aus anderen 
UNESCO Medienkunststädten oder Creative Cities eingeladen, ihre Sicht einer langwirkenden, 
allumfassenden, globalen Transformation zur Nachhaltigkeit künstlerisch in einem digitalen 
Medienkunstwerk umzusetzen. Ein interdisziplinärer Brückenschlag entsteht, bei dem digitale 
Medienkunst auf Wissenschaft trifft und dazu beiträgt, unterschiedliche Ideen über Veränderungen 
und mögliche Zukunftsszenarien von Nachhaltigkeitstransformationen weit über den 
wissenschaftlichen Tellerrand hinaus zu stimulieren. Das entstehende Kunstwerk soll im Rahmen der 
internationalen Konferenz digital präsentiert werden. 
 
Vom 2. bis 4. Dezember 2021 werden in Karlsruhe Medienkünstler*innen, praktische Forscher*innen, 
Wissenschaftler*innen und Theoretiker*innen im Rahmen der ArtsIT zusammenkommen, um in 
Vorträgen, Poster-Sessions und Workshops über die Symbiose von Kunst und Informatik zu 
diskutieren. Die internationale Konferenz ArtsIT der European Alliance for Innovation feiert in diesem 
Jahr ihr zehnjähriges Bestehen und kommt nach Stationen auf der ganzen Welt erstmalig in die 
UNESCO City of Media Arts. Im Zentrum der Veranstaltung steht die Präsentation neuester 
Forschungen an der Schnittstelle zwischen Kunst, Wissenschaft und Technologie. Die ArtsIT 2021 wird 
von der Hochschule Karlsruhe Technik und Wirtschaft und dem museum x des Badischen 
Landesmuseums organisiert und findet in Kooperation mit der UNESCO City of Media Arts Karlsruhe 
statt.  
 
 

– 3 – 
 
Projektförderprogramm für Medienkunst  
 
Die Fördermittel für Medienkunst und internationale Netzwerkaktivitäten, 2020 eingeführt im Rahmen 
der Umsetzung des Aktionsplans als UNESCO Creative City of Media Arts, wurden am 1. März 2021 
zum zweiten Mal ausgeschrieben. Der Gemeinderat hatte dafür in der mittelfristigen Finanzplanung 
bis zum Jahr 2022 100.000 Euro pro Jahr im Haushalt eingestellt. Um die Umsetzung des Aktionsplans 
nicht zu gefährden sind ab 2023 weitere Mittel erforderlich, über die der Gemeinderat im Zuge der 
Haushaltsberatungen entscheidet. 
 
Im Rahmen der Ausschreibung konnten sich Karlsruher Kultur- und Medienschaffende, Initiativen und 
Institutionen, die an innovativen, kooperativen und vernetzten Medienkunst-Projekten auf lokaler 
Ebene sowie in internationalen Netzwerken arbeiten, bis einschließlich 31. Mai 2021 um eine 
finanzielle Förderung ihrer Projekte aus diesem Bereich beim Kulturamt bewerben. Auch Studierende 
mit entsprechenden Projektideen und geeigneten Fachrichtungen ab dem 5. Semester sowie 
kulturelle, künstlerische, wissenschaftliche und kreativwirtschaftliche Einrichtungen in Karlsruhe waren 
zur Teilnahme an der Projektausschreibung eingeladen. Mit der Förderung sollen künstlerische 
Vorhaben ermöglicht werden, die mit den Mitteln der Medienkunst einen eigenständigen Blick auf 
relevante kulturelle, künstlerische und gesellschaftliche Fragen der Gegenwart werfen, sich mit neuen 
Technologien und medialen Formen auseinandersetzen und die eine Bereicherung im weiten Feld der 
Medienkunst in Karlsruhe darstellen. Die weiteren Details zum Förderprogramm können den 
Ausschreibungsrichtlinien in der Anlage entnommen werden. 
 
Bis zum 31. Mai 2021 gingen fristgemäß 32 Bewerbungen mit einem Gesamtantragsvolumen von 
322.574 Euro ein. 26 Bewerbungen betreffen lokale, in Karlsruhe zu realisierende Projekte; die 
Antragssumme hierfür beläuft sich auf 276.344 Euro. Sechs Bewerbungen beziehen sich auf 
internationale Netzwerk-Vorhaben; sie haben ein Antragsvolumen in Höhe von 46.230 Euro. Über die 
Bewerbungen entschied Ende Juni 2021 eine Jury, bestehend aus Dr. Susanne Asche, Leiterin 
Kulturamt, Prof. Michael Bielicky, Staatliche Hochschule für Gestaltung, Anja Casser, Direktorin 
Badischer Kunstverein, Martin Wacker, Geschäftsführer Karlsruhe Marketing und Event GmbH, Philipp 
Ziegler, Leiter der kuratorischen Abteilung ZKM I Zentrum für Kunst und Medien, Anastasia Ziegler 
(beratend), Koordinatorin UNESCO City of Media Arts, Kulturamt. 
 
Mit dem Förderprogramm unterstreicht die Stadt Karlsruhe die besondere Bedeutung von 
Medienkunst für das Karlsruher Kulturgeschehen als weltoffene, kreative und nachhaltige Stadt.   
 
 
Kultursommer in der Medienkunststadt  
 
Um Künstlerinnen und Künstlern wieder Auftrittsmöglichkeiten und der Kultur- und 
Veranstaltungsbranche eine Perspektive zu eröffnen, lobte die Kulturstiftung des Bundes (KSB) am 24. 
März 2021 kurzfristig das Förderprogramm „Kultursommer 2021“ aus. Der Bund stellt für die 
Fördermaßnahme insgesamt bis zu 30, 5 Mio. Euro aus dem Rettungs- und Zukunftsprogramm 
NEUSTART KULTUR bereit.  
 
Als vernetzte UNESCO City of Media Arts begreift das Kulturamt Kunst und Kreativität als Motoren 
einer nachhaltigen Stadtentwicklung und fördert kulturelle Projekte, indem es Wege findet, Kunst und 
Kultur im öffentlichen Raum möglich und erfahrbar zu machen. Unter dem Motto „Kultursommer in 
Karlsruhe: Dezentral. Divers. Draußen.“ möchte das Kulturamt als UNESCO City of Media Arts wieder 
kulturelles Leben in seiner ganzen Vielfalt „zurück“ in die Stadt bringen und hat deshalb einen 
Förderantrag bei der KSB am 22. April 2021 eingereicht. Am 25. Mai 2021 erhielt das Kulturamt eine 
Förderzusage von der Kulturstiftung des Bundes für das Projekt „Kultursommer in Karlsruhe“ in Höhe 
von bis zu 406.100 Euro.  
 

– 4 – 
Auf Initiative der UNESCO-Koordination haben sich mehr als 10 städtische und kulturelle 
Einrichtungen und Initiativen der freien Kunst und Kulturszene sowie der lokalen 
Veranstaltungsbranche für den „Kultursommer in Karlsruhe“ verbunden, um ein starkes Zeichen der 
Zuversicht und des Aufbruchs zu setzen. Zu den lokalen Projektpartnerinnen und -partnern zählen 
unter anderem: Badisches Staatstheater, IBZ Internationales Begegnungszentrum, Jazzclub, Karlsruher 
Marketing- und Event GmbH, Kulturring, Stadtjugendausschuss, Theaternacht e.V. und ZKM. 
Gemeinsam möchten die Akteure zeigen, wie wichtig die Kultur und ein kreativer Austausch für ein 
zukunftsfähiges Miteinander und den gesellschaftlichen Zusammenhalt sind. Entstanden ist ein 
attraktives, zeitgenössisches Kulturprogramm, das eine breite Beteiligung lokaler Künstlerinnen und 
Künstler aus verschiedenen Sparten ermöglicht und die kulturelle Vielfalt der Stadt im öffentlichen 
Raum - unter Berücksichtigung der geltenden Corona-Schutzverordnungen - von Juni bis September 
2021 erfahrbar macht.  
 
Zu den Projektpartnerinnen und -partnern des Karlsruher Bündnisses zählen u.a. das Badische 
Staatstheater, das IBZ Internationales Begegnungszentrum, der Jazzclub, die Karlsruhe Marketing- und 
Event GmbH, der Kulturring, der Stadtjugendausschuss, der Theaternacht e. V. und das ZKM I 
Zentrum für Kunst und Medien. Nach monatelangem kulturellem Stillstand erwartet die Menschen in 
Karlsruhe sowie Gäste beim „Kultursommer in Karlsruhe“ ein einzigartiges, sparten- und 
genreübergreifendes Kulturprogramm mit Ausstellungen von Medien- und Lichtkunst, 
Theatervorstellungen und Musikkonzerten, Tanzaufführungen und Performances, Video- und 
Kleinkunstprojekten.  
 
Die erfolgreiche Entwicklung des Programms „Kultursommer in Karlsruhe“, das mit Fördermitteln aus 
der Kulturstiftung des Bundes gefördert wird, ist das Ergebnis von Initiativgeist, proaktivem Handeln 
und einem guten Zusammenspiel verschiedener Akteure im Kulturbereich und bestätigt die 
wachsende Bedeutung Karlsruhes als UNESCO Creative City of Media Arts.  