

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0707 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA  
 
Terminvergabe in den Bürgerbüros der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 38 x  
 
Vorbemerkung: 
 
Die Verwaltung informiert über die derzeitige Situation in den Bürgerbüros der Stadt Karlsruhe: 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt bearbeitet die Anliegen von Bürgerinnen und Bürgern seit Jahren mit einer 
Terminmanagementsoftware. Diese ermöglicht es derzeit bestmöglich, auf die pandemische Lage 
einzugehen, namentlich durch die Reduzierung der Kundenströme und deren Lenkung entsprechend der 
vorhandenen Personalstärke. Darüber hinaus konnte die Reduzierung der Kundenströme durch ein 
breiteres Angebot an digitalen Verwaltungsleistungen im Rahmen der rechtlichen Realisierbarkeit 
kompensiert werden.   
 
Tatsächlich lässt sich gegenwärtig jedoch feststellen, dass das zur Verfügung gestellte Terminangebot 
regelmäßig sehr schnell vergriffen ist. Sicherlich ist dieser Umstand mitunter auf die sinkenden 
Inzidenzwerte, die nunmehr Einreisen in viele Länder ermöglichen, und die Aussicht auf die anstehenden 
Sommerferien zurückzuführen. Negativ beeinflusst wird das Terminangebot indes durch aktuell hohe 
Personalausfallquoten in den Bürgerbüros Kaiserallee 8 und Ost. 
 
Verschärft wird die prekäre Terminsituation in den Bürgerbüros durch eine hohe Terminuntreue seitens der 
Bürgerinnen und Bürger. An manchen Tagen nimmt jede vierte Person ihren zuvor gebuchten Termin nicht 
wahr und verknappt dadurch das Angebot für Andere. 
 
Als Alternative zur persönlichen Abholung von Identitätsdokumenten wird den Bürgerinnen und Bürgern 
seit einigen Jahren die Möglichkeit angeboten, die beantragten Identitätsdokumente durch einen 
Fahrradkurier zustellen zu lassen. Dieser Service wird bei der Beantragung vor Ort mit dem Vorteil 
beworben, dass die erneute Terminvereinbarung und persönliche Abholung der beantragten Pässe 
beziehungsweise Ausweise gegen einen Unkostenbeitrag von 5 Euro entfallen kann. Dieser Service wird, 
trotz aktiver Bewerbung der Mitarbeitenden, nur in circa 50 Prozent aller Fälle beantragt. Bei Buchung 
dieses Service muss das bisherige Ausweisdokument bereits bei der Antragstellung entwertet werden. 
 

– 2 – 
 
Zu den Fragen im Einzelnen: 
 
1. Wie sind die Bürgerbüros und die Ortsverwaltungen der Stadt Karlsruhe derzeit personell besetzt 
beziehungsweise wie viele nicht besetzte Stellen bestehen jeweils? 
 
 Personalsituation IST 
(nur Sachbearbeitung, ohne Führung) 
Unbesetzte Stellen 
(nur Sachbearbeitung, ohne Führung) 
Bürgerbüro K8 
(inklusive Sachgebiet Recht) 
40,03 
4,64 
(sollen zeitnah besetzt werden) 
Bürgerbüro Ost 7,8 
1,0 
(sollen zeitnah besetzt werden) 
Stadtamt Durlach 4,5 1,8 
Ostverwaltung Grötzingen 2,0 - 
Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
0,9 - 
Ortsverwaltung Neureut 3,78 - 
Ortsverwaltung Wettersbach 1,0 - 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 0,65 - 
Ortsverwaltung Stupferich 2,0 - 
 
2. Wie hoch ist gegenwärtig der (Langzeit-)Krankenstand des Personals in den Bürgerbüros und 
Ortsverwaltungen? 
 
 Langzeitkranke 
(Anzahl MA) 
Krankheitsquote 
%* 
Bürgerbüro K8 
(inklusive Sachgebiet Recht) 
2 27,57 
Bürgerbüro Ost 3 42,63 
Stadtamt Durlach 
In den Ortsverwaltungen sind keine 
nennenswerten Krankheitsausfälle zu 
verzeichnen. Ausnahme bildet hier das 
Stadtamt Durlach – hier befindet sich eine 
Mitarbeiterin im Rahmen des 
Eingliederungsmanagements in der 
Hospitation bei einer anderen Dienststelle. 
Ostverwaltung Grötzingen 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
Ortsverwaltung Neureut 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
      *Berechnungszeitraum: 01.01.-15.06.2021 
 
3. Welche Lücken und Defizite bestehen momentan bei der schnellen und kurzfristigen Terminvergabe? 
Welche Resonanz ist hierzu seitens der Bürgerinnen und Bürger bisher eingegangen? 
Bürgerbüro Kaiserallee 8 und Bürgerbüro Ost: 
 
In Reaktion auf die Auswirkungen der Corona-Pandemie und der damit einhergehenden hygienischen 
und infektionsschutzrechtlichen Auflagen wurden unter der Maßgabe, die persönlichen Termine auf das 
notwendige Minimum zu reduzieren, viele Verwaltungsleistungen in den Grenzen der rechtlichen 
Umsetzbarkeit digital abgebildet. Daneben hat das Bürgerbüro aktiv auf die Möglichkeit der schriftlichen 
Antragstellung verwiesen. Zeitgleich wurde folgerichtig das Terminangebot in den beiden Bürgerbüros 

– 3 – 
 
auf die Dienstleistungen beschränkt, für die eine persönliche Anwesenheit zwingend erforderlich ist. 
Dies betrifft zuvorderst die Beantragung von Identitätsdokumenten.  
 
Um die Service- und Leistungsfähigkeit der Bürgerbüros auch im Falle eines positiven Corona-Falles 
innerhalb der Belegschaft nicht zu gefährden und nicht zuletzt zum persönlichen Schutz der 
Mitarbeitenden wurden die eingesetzten Mitarbeitenden im Bürgerbüro Kaiserallee 8 in zwei 
redundante Teams aufgeteilt. Während ein Team die Postsachbearbeitung inklusive der digitalen 
Antragsstellung erledigt, zeichnet das andere Team für die Schaltertätigkeiten verantwortlich. Die Teams 
werden einer strikten räumlichen Trennung unterzogen und ihr jeweiliges Aufgabenfeld tauscht 
wechselwöchig. Diese Aufteilung ist nach wie vor unerlässlich, um die persönlichen als auch schriftlichen 
und digitalen Kundenanliegen möglichst zeitnah bearbeiten zu können.  
 
In den Bürgerbüros Kaiserallee 8 und Ost können zusätzlich für einzelne Produkte in der Regel 
tagesaktuell Termine, abhängig von der tatsächlichen Personalkapazität, freigegeben werden. Auf diese 
Weise können terminliche Engpässe aufgefangen werden. Außerhalb dieser tagesaktuellen 
Terminreserven sind die beiden Bürgerbüros aktuell bis zu fünf Wochen im Voraus terminlich 
ausgebucht. Wie eingangs dargestellt, wird diese prekäre Situation durch die hohe Terminuntreue 
mancher Bürgerinnen und Bürger nochmals verschärft. Dem wird mit sogenannten „Überkapazitäten“ 
bereits täglich gegengesteuert. 
 
Um den momentanen Terminengpässen, insbesondere bei der Abholung von fertig ausgestellten 
Identitätsdokumenten und Meldebestätigungen entgegenwirken zu können, hat die Verwaltung bereits 
organisatorische Maßnahmen eingeleitet: 
 
- Anpassung des Online-Terminangebots: alphabetische Darstellung aller Dienstleistungen auf einen 
Blick und übersichtliche Anzeige der nächsten freien Termine. 
 
- Ausweitung der Terminkontingents auf 50 Tage im Voraus: Die Bürgerinnen und Bürger haben nun 
ein erweitertes Terminangebot. Den Mitarbeitenden bei der Behördennummer 115 steht für die 
telefonische Terminvereinbarung ein Kontingent von 60 Tagen zur Verfügung.  
 
- Die Verwaltung bietet vier Ausgabeaktionen an Freitagnachmittagen im Juli an, um ein erweitertes 
Terminkontingent zur Abholung von bereits beantragten Identitätsdokumenten sowie 
Meldebestätigungen freischalten zu können. 
 
- Einsatz von Auszubildenden, um weitere Termine (außerhalb der Ausgabeaktionen) für die Abholung 
von Identitätsdokumenten und Meldebestätigungen anbieten zu können. Hierdurch können sich die 
Mitarbeitenden der Bürgerbüros auf andere Produkte konzentrieren und an dieser Stelle ebenfalls 
mehr Terminkontingente abarbeiten.  
 
- Um das Beschwerdeaufkommen möglichst zu reduzieren, wird zukünftig ein Termin in fünf Wochen 
direkt bei der Beantragung der Identitätsdokumente vereinbart. Somit muss der Kunde, der den 
Fahrradkurier aus verschiedenen Gründen nicht nutzen kann oder will, sich nicht erst nach Erhalt des 
PIN Briefes um einen Termin kümmern. Es ist anzunehmen, dass sich diese Anpassung auch auf das 
Anrufvolumen bei der Rufnummer 115 positiv auswirken wird.  
 
Abschließend ist anzumerken, dass die Problematik hinsichtlich der seit Jahren herrschenden 
Terminengpässe durch eine stetige Vollbesetzung in den Bürgerbüros Ost und K8 wegfallen könnte. Für 
die Stellenbesetzung in den Bürgerbüros benötigte die Verwaltung in den letzten Monaten bereits 
mehrere Bewerberverfahren, um die Stellen mit geeigneten Bewerberinnen und Bewerbern zu 
besetzen. Ferner ist insbesondere in Zeiten der Pandemie die Einarbeitung neuer Mitarbeitender eine 
große Herausforderung, die nicht selten über vier bis sechs Monate Ausbildungszeit beansprucht. Die 
Einarbeitung von neuen Kräften ist zudem für die Ausbilderinnen und Ausbilder in diesem Zeitraum sehr 

– 4 – 
 
zeitintensiv, da die wenigsten Bewerbenden eine einschlägige Erfahrung im Gebiet des Pass-, Ausweis- 
und Meldewesens vorweisen können. Ebenso kämpft der Bereich der Bürgerbüros mit enormen 
technischen Problemen. Bei Fachverfahrens-ausfällen können nur sehr zeitverzögert oder im 
schlimmsten Fall über mehrere Stunden keine Bürgeranliegen bearbeitet werden. Um diesem Missstand 
entgegenzuwirken, befindet sich die Verwaltung bereits in intensiven Gesprächen mit dem 
Rechenzentrum Komm.ONE. Leider können seither noch keine signifikanten Verbesserungen festgestellt 
werden. 
 
Seitens der Bürgerschaft ist eine Unzufriedenheit zu verspüren. Dies zeigt sich in der anwachsenden 
Anzahl an Bürgerbeschwerden. Dies trägt nicht zur Motivation der Mitarbeitenden bei. 
 
Darüber hinaus gingen folgende Meldungen aus den Ortsverwaltungen beziehungsweise aus dem 
Stadtamt Durlach zur Stellungnahme ein: 
 
Stadtamt Durlach: 
Derzeit können die Termine im Bürgerbüro bis drei Wochen im Voraus gebucht werden.  
Je nach Personalstand kann tagesaktuell noch eine Kapazität freigegeben werden. Die Bürgerinnen und 
Bürger beschweren sich zunehmend darüber, dass nicht ausreichend Termine verfügbar sind. 
 
Ortsverwaltung Grötzingen: 
Grötzingen hat aktuell nur einen Schalter für eine Woche im Voraus zur Terminbuchung freigegeben, da 
sich die anderen beiden Mitarbeitenden noch in der Einarbeitung befinden. Die Termine sind meist 
schon innerhalb von einer Stunde vergeben. Zudem hat Grötzingen keinen Schnellschalter/Info, an 
welchem Ausweisausgaben, Annahme von Unterlagen, Auskünfte und so weiter stattfinden können. 
Dies müssen die Kolleginnen und Kollegen im Regelbetrieb zwischendurch „reinschieben“. Die Bürger 
sind sehr froh, in Grötzingen noch „kurzfristige“ Termine zu bekommen, da die Innenstadt über Wochen 
hinweg ausgebucht ist. Sie beschweren sich aber auch, dass die Ortsverwaltung Grötzingen nicht mehr 
Termine anbieten kann. 
 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach: 
Neben den klassischen Terminanfragen aus dem Ort verzeichnet das Bürgerbüro Hohenwettersbach 
derzeit ein sehr starkes Aufkommen von Terminanfragen per Telefon oder Mail aus dem ganzen 
Stadtgebiet Karlsruhe.   
 
Ortsverwaltung Neureut: 
Neureut vergibt Termine bis maximal eine Woche im Voraus, um personell entsprechend agieren zu 
können. Onlinetermine sind noch nicht wieder freigeschaltet. Zum September wurde eine Personalstelle 
intern umgewandelt und 0,5 Stellenanteil dem Bürgerservice zugeordnet.  
 
Hierdurch wird sich erhofft, dass eine gewisse Entlastung bei den kaum noch zu bewältigenden 
Anfragen, Anliegen, Mails, Postläufen und Terminwünschen zu verspüren ist. Neureut verfügt darüber 
hinaus über eine Informationszentrale, an der unter anderem die Ausweisausgabe erfolgt, 
Besucherinnen und Besucher gesteuert werden und Auskünfte et cetera stattfinden. Hier werden viele 
Bürgerinnen und Bürger neben den regulären Terminen kurzfristig bedient. 
 
Ortsverwaltung Stupferich: 
Durch enorm hohe Terminanfragen können kurzfristige Termine nicht vergeben werden. Eine Wartezeit 
von zwei bis drei Wochen ist derzeit gegeben. Bürgerinnen und Bürger sind darüber teilweise verärgert. 
Das Bürgerbüro der Ortsverwaltung Stupferich versucht, die Stupfericher Bürgerinnen und Bürger 
bevorzugt zu behandeln.  
 
  

– 5 – 
 
Ortsverwaltung Wettersbach: 
Aufgrund der hohen Nachfrage nach Terminen sind die Terminkapazitäten vollständig ausgebucht. In 
dringenden Fällen wird sich um eine kurzfristige Terminvergabe bemüht. 
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier: 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier arbeitet mit einer Kombination aus Telefon, E-Mail und persönlicher 
Vorsprache. Die einzige Mitarbeiterin muss neben den eigentlichen Tätigkeiten auch Terminvergabe und 
Nacharbeiten bewältigen. 
 
Die Termine sind derzeit zwischen drei bis vier Wochen im Voraus ausgebucht. Es häufen sich die Fälle, 
in denen Bürgerinnen und Bürger von anderen Stadtteilen kommen. Trotz der im Vergleich zu anderen 
Bürgerbüros geringen Wartezeiten von drei bis vier Wochen, erhält die Ortsverwaltung Wolfartsweier 
negative Rückmeldungen, da bei vielen ein dringendes Anliegen vorliegt. 
 
4. Welche Rückmeldungen und Probleme bezüglich der Behördennummer 115 des Servicecenters des 
Stadt- und Landkreises Karlsruhe wurden bisher bereits aufgegriffen und umgesetzt? Welche 
Verbesserungen müssen hier noch vorgenommen werden? 
 
Verbunden mit der Corona-Pandemie und den daraus resultierenden geänderten Verwaltungsabläufen 
erhält das Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe unter Behördennummer 115 mehr als 2.500 
Anrufe täglich, zeitweise gehen bis zu 100 Anrufe gleichzeitig im Servicecenter ein. Hierdurch kann es zu 
längeren Wartezeiten kommen, bis einzelne Anrufe entgegengenommen werden können. Die 
Verwaltung hat bereits verschiedene Maßnahmen ergriffen, um künftig wieder den gewohnten Service 
anbieten zu können: 
 
- Implementierung eines Sprachdialogsystems auf der Behördennummer 115 und der zentralen 
Rufnummer der Stadtverwaltung 133-0: dieses Sprachdialogsystem ermöglicht eine bessere 
Anruferlenkung sowie Anruferkanalisierung. So können beispielsweise die Anrufenden mit einem 
Terminwunsch gezielt an einzelne Mitarbeitende im Servicecenter weitergeleitet werden. 
 
- Einsatz von Studierenden und Auszubildenden für die Terminvereinbarung. 
 
- Optimierung der Informationen auf der Homepage: Anpassung der Darstellung, Erklärvideos 
wurden eingestellt, Kontaktformulare werden generiert. 
 
- Künftiger Einsatz eines Chatbots auf den Internetseiten des Bürgerservice unter karlsruhe.de 
(befindet sich momentan in der Testphase).  
 
Darüber hinaus ist anzumerken, dass die Personalstärke im Servicecenter nicht ausreicht, um das 
gesamte Anrufervolumen (zeitnah) annehmen zu können: 
 
- Nach einer Personalbedarfsberechnung, welche als Berechnungsgrundlage die 
Wirtschaftlichkeitsberechnung der 115 heranzieht und die dem Personal- und Organisationsamt 
vorliegt, werden für das Jahr 2021 insgesamt 31,20 VZW benötigt, um das mit dem 115-Verbund 
und unseren externen Vertragspartnern vertraglich vereinbarte Servicelevel einhalten zu können. 
Momentan ist das Servicecenter mit 27,09 VZW ausgestattet. 
 
- Bereits vor und auch mit der Implementierung der Sprachdialogsysteme kann festgehalten werden, 
dass sich das Anrufverhalten antizyklisch verhält. Insbesondere Montag bis Mittwoch im Zeitraum 
von 10 bis 12 Uhr steigt das Anrufvolumen exponentiell an. In dieser Zeit müssten bis zu 17 
Mitarbeitende mehr im Servicecenter anwesend sein, um alle Anrufe annehmen zu können. Dieses 
Anrufvolumen ist durch die Verwaltung nicht beeinflussbar. Auch eine Anpassung der 

– 6 – 
 
Personaleinsatzplanung hilft hier nur bedingt, da das Anrufvolumen außerhalb dieser Zeit 
ansonsten auch nicht mehr angenommen werden könnte. 
 
- Die letzten Auswahlverfahren haben gezeigt, dass es aufgrund der Bewerberqualität auch hier 
mehrerer Verfahren bedarf, um freie Stellen besetzen zu können. Hinzu kommt, dass auch hier die 
Ausbildung rund vier Monate in Anspruch nimmt, ehe eine neue Mitarbeitende oder ein neuer 
Mitarbeitender vollumfänglich in der Telefonie eingesetzt werden kann. Diese Einarbeitungszeit ist 
auch hier sehr ressourcenintensiv und bindet zusätzlich Personal, welches dann nicht 
vollumfänglich für die Anrufannahme und die Beantwortung der Anliegen zur Verfügung steht.  
 
 