

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0624/1  
Barrierefreies Verkehrskonzept Turmbergbahn unter Erhaltung der historischen Trasse der 
ältesten Standseilbahn Deutschlands 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 27.1 x  
 
 
1. Die Planung zur Turmbergbahn wird im Planungsausschuss und im Umweltausschuss vorberaten. 
Themen: der Einfluss auf das Stadtbild und mögliche Alternativen zur vorliegenden Planung; Nutzen 
und Kosten der Verlängerung, die mit der Planung verbundenen Verkehrsänderungen (MIV, ÖPNV, 
Fußgänger, Rad). Insbesondere wird eine barrierefreie Nutzung der Berg- und Talstation dargestellt.  
2. Der Gesellschafter veranlasst die VBK das Planfeststellungsverfahren beim Regierungspräsidium so 
lange ruhen zu lassen, bis die Beratungen in den gemeinderätlichen Gremien abgeschlossen sind.  
3. Der Gesellschafter beauftragt die VBK parallel dazu die Kosten und deren Förderfähigkeit für eine 
barrierefreie Umgestaltung der Berg- und Talstation der Turmbergbahn und der Endhaltestelle 
„Durlach Turmberg“ zu benennen.  
4. VBK und Stadtplanungsamt prüfen in Kooperation vertieft eine alternative barrierefreie Verbindung 
per Elektrobus zwischen dem Bahnsteig Endhaltestelle Durlach bis zu einer umgebauten Talstation 
in heutiger Lage. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Obwohl die aktuelle Planung der Verlängerung der Turmbergbahn zu einem gravierenden Einschnitt in das 
Stadtbild führen wird, scheinen weder städtebauliche noch klimatische Umweltaspekte Beachtung 
gefunden zu haben. Weder der Planungsausschuss noch der Umweltausschuss der Stadt Karlsruhe wurden 
in die Planungen miteinbezogen. Ein städtebaulicher Wettbewerb fand nicht statt. Offensichtlich handelt es 
sich hier bisher um eine rein verkehrstechnische und keine stadtgestalterische und klimatische Planung.  
Fragwürdig ist auch die Vergabe an einen Generalunternehmer. Erst kürzlich wurde der Gestaltungsbeirat 
informierend einbezogen. Das Urteil des hochgradig besetzen Fachgremiums zur aktuellen Planung war 
niederschmetternd. 
 
Barrierefreiheit ist für die Antragsstellenden ein wichtiger Punkt zukünftiger stadtplanerischer und 
verkehrstechnischer Planungen. Aus einem Schreiben von Verkehrsminister Winfried Hermann vom 12. 
April 2021 geht eine mögliche Förderfähigkeit einer anderen ÖPNV-Anbindung hervor: „Eine Förderung 
scheint auch möglich, wenn die Turmbergbahn lediglich saniert und dabei barrierefrei ausgebaut wird.“ Bei 
dieser Lösung können zudem die historische Trasse und auch der touristische Charme und der Charakter 
der ältesten Standseilbahn Deutschlands erhalten bleiben.  
 
Der barrierefreie Ausbau der Haltestellen ist notwendig, ebenso eine Einbindung in den ÖPNV-Tarif. Dies 
lässt sich auch über einen Bus ermöglichen, aus Sicht der Barrierefreiheit sogar besser: Der barrierefreie 
Ausbau der Stationen der Turmbergbahn und der Endhaltestelle „Durlach Turmberg“ mit einer direkten 
Umsteigemöglichkeit am Bahnsteig in einen Pendelbus ermöglicht größere Barrierefreiheit als der Fußweg 
über die viel befahrene Bundesstraße 3 von der Endhaltestelle zu einer neuen Talstation einer verlängerten 

– 2 – 
 
Turmbergbahn. Lärmreduzierte elektrische Busse mit Fahrer:in könnten bis zur Marktreife und bis zur 
Zulässigkeit autonom fahrender Busse den Pendelverkehr ermöglichen.  
 
Das von der VBK beantragte Planfeststellungsverfahren zur Verlängerung der Turmbergbahn liegt beim 
Regierungspräsidium. Die VBK lässt dieses Verfahren bis zu Klärung der oben genannten Fragen ruhen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 