

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Kurzzeitpflegeplätze für Kinder mit Behinderungen und/oder 
chronischen Krankheiten 
Interfraktioneller Antrag: SPD, KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/0084 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Viele pflegende Angehörige sind in ihrem Alltag besonde-
ren Belastungen ausgesetzt. Kurzzeit- und Entlastungspflege sollen helfen, kurze Auszeiten und 
Erholungsphasen für die Pflegenden zu ermöglichen. Das gilt auch und besonders für Familien, 
die ein chronisch krankes oder schwerbehindertes Kind zu Hause pflegen. Die Stellungnahme 
der Verwaltung auf unseren Antrag verdeutlicht aus unserer Sicht wichtige Punkte. Kurzzeit-
pflegeplätze für Kinder sind ein rares Gut. Die wenigen zur Verfügung stehenden Plätze werden 
nur zu 20 Prozent mit Kindern aus dem Stadtkreis belegt. Das Angebot in Karlsruhe hält dem-
nach ein Großteil der Plätze auch für Kinder aus dem weiteren Umland vor. Wir gehen davon 
aus, dass schwerbehinderte und chronisch kranke Kinder aus Karlsruhe deshalb auch auf Ein-
richtungen weiter entfernt ausweichen müssen.  
 
Zweitens, es gibt zu wenig Betreuungsmöglichkeiten für Kinder mit besonderem medizinischem 
Bedarf während der Ferienzeiten. Auch Eltern behinderter und schwerkranker Kinder arbeiten 
und haben nur eine begrenzte Anzahl Urlaubstage. Schulen und Schulkindergärten bieten zu 
wenig spezialisierte Ferienbetreuung an. So müssen Kurzzeitpflegeangebote dafür genutzt wer-
den, pflegebedürftige Kinder während der Arbeitszeit zu versorgen. Urlaub ohne Pflege ist 
kaum möglich. Vor allem aber, die Stadtverwaltung kennt weder Anzahl noch die tatsächlichen 

– 2 – 
 
Bedarfe von Familien mit einem pflegebedürftigen Kind. Beratungsangebote müssen von den 
Familien aktiv gefunden und aufgesucht werden. Wir sehen hier einen großen Missstand. Und 
welcher Elternteil denkt daran, Informationen zur Betreuung eines Kindes beim Seniorenbüro 
anzufragen? Wir brauchen in Karlsruhe dringend mehr Kurzzeitpflege für Kinder und eine pro-
aktive Informationsstrategie für die berechtigten Familien. Dazu müssen wir die Berechtigten 
und ihre Bedarfe kennen. Die größten Belastungen für diese Familien sind nicht die pflegebe-
dürftigen Kinder, sondern die fehlenden Strukturen, um diese besonderen Herausforderungen 
aufzufangen.  
 
Wir sind gespannt auf das Gespräch mit den Trägern. Die Arbeit am Thema fängt jetzt erst an.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Zu Hause gepflegte Kinder und Jugendliche haben einen gesetzlichen 
Anspruch auf Kurzzeitpflege. Auch die GRÜNE-Fraktion erreichen immer wieder Rückmeldun-
gen von Betroffenen, die darauf schließen lassen, dass es in Karlsruhe nicht genügend Kurzzeit-
pflegeplätze in Einrichtungen gibt, die sich auf Kurzzeitpflege pflegebedürftiger Kinder und Ju-
gendliche spezialisiert haben. Pflegende Eltern sind über lange Zeit sehr stark gefordert. Sie 
müssen die Möglichkeit haben, ihre Kinder und Jugendlichen in Ferienzeiten und bei plötzlich 
auftretenden Notfällen adäquat unterbringen zu können. Wir freuen uns daher, dass die an-
tragstellenden Fraktionen ein Anliegen der GRÜNEN aus dem Jahre 2011 erneut aufgegriffen 
haben und freuen uns, dass die Verwaltung sich auf den rot-grünen Vorschlag aus dem Sozial-
ausschuss eingelassen hat, einen Runden Tisch zu initiieren, der den Auftrag hat, die Situation 
nochmals kritisch zu hinterfragen.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Das Anliegen, das hinter diesem Antrag steht, ist ein ganz wichtiges 
und muss weiter bearbeitet werden. Wir haben im Sozialausschuss schon darüber gesprochen, 
so, wie jetzt die Antworten sind, können wir nichts weiter sinnvoll Geplantes machen. Jetzt 
muss dieser Runde Tisch kommen. Ich glaube auch, dass es wichtig ist.  
 
Wir haben insgesamt mit der Kurzzeitpflege Probleme. Da muss auch weitergedacht werden, da 
müssen auch weitere Überlegungen angestellt werden. Auch dort sollte dieses Thema der Kin-
der mit chronischen Erkrankungen und Behinderungen mit eingebaut werden, sodass wir ein 
Konzept von Kurzzeitpflege bekommen. Und da müssen wir jetzt sicherlich in den nächsten 
Monaten hart dran arbeiten.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann es an der Stelle wirklich kurz machen. Alle Vorreden sind 
auf den Bedarf an Kurzzeitpflegeplätzen eingegangen, hier auch noch mal speziell eben mit 
dem Fokus unseres interfraktionellen Antrags auf Kinder mit Behinderung und chronischen 
Krankheiten. Unser Begehr war eigentlich, hier eine Grundlage zu schaffen, damit wir als Kom-
munalpolitik Entscheidungen treffen können. Da haben wir es hier zu überlegen, was ist das 
Angebot in Karlsruhe, welche flexiblen Komponenten haben wir, um eben genau dieses Prob-
lem der Ferien speziell in den Griff zu bekommen. Da geht es selten darum, wirklich eine Ruhe-
pause zu bekommen, sondern einfach auch die Notwendigkeit, dass Eltern in den regulären 
Ferienzeiten arbeiten und wenigstens dann eine Betreuung benötigen.  
 
Hier finde ich auch das Beispiel von Stuttgart ganz interessiert, das die Verwaltungsvorlage uns 
nennt. Darüber hinausgehend sind die Antworten tatsächlich sehr unbefriedigend. Ich verstehe, 
dass die Stadtverwaltung manche Zahlen uns nicht nennen kann, weil sie nicht vorhanden sind. 
Dass wir aber das vorhandene Angebot hier nicht gespiegelt bekommen, wie die Auslastung ist, 

– 3 – 
 
wie die Bedarfe sind, wie die Wartezeiten sind und nur von einer stärkeren Nachfrage gespro-
chen wird, das ist wirklich unbefriedigend. Das ist keine Entscheidungsgrundlage für uns. Des-
wegen hatten wir auch im Sozialausschuss diesen Vorschlag gemacht, dass wir uns in eine Aus-
tauschrunde begeben mit Trägern, mit Stadtverwaltung, mit Politik und einfach gemeinsam 
überlegen, wie wir die Situation für pflegende Angehörige von Kindern verbessern können in 
unserer Stadt.  
 
Wir danken der Verwaltung, dass sie direkt den Vorschlag aufgegriffen hat, uns das zugesichert 
hat. In der Hoffnung, dadurch mehr zu erreichen und bessere Unterstützung leisten zu können, 
verbleiben wir für heute. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Herr Da das Thema sehr komplex ist, befürworten wir auch einen soge-
nannten Runden Tisch, um diese Sache zu klären. Wir sehen uns heute noch nicht abstim-
mungsbereit. Wir wollen erst abwarten, was da rauskommt. Es reißt sich natürlich kein Träger 
darum, Betten frei zu halten für Kinder oder für Erwachsende, keine Kurzzeitpflege, denn die 
Betten müssen irgendwann belegt werden, dass sie sich rechnen. Von daher warten wir ab, was 
der sogenannte Runde Tisch ergibt. Wir sind heute noch nicht abstimmungsbereit, aber wir 
enthalten uns deswegen. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann zum Teil die Heftigkeit der Kritik ehrlich gesagt nicht ganz nachvoll-
ziehen. Wenn Stuttgart mit 10 dauerhaften Plätzen und 11 sporadisch belegtem Angebot der 
Meinung ist, dass man ausreichend Plätze vorhält und wir bringen es auf 23 Unterbringungen 
für 11 Kinder, dann ist das in der Relation zur Einwohnerzahl relativ ähnlich. Ich will mit Ihnen 
jetzt keine Fachdiskussion führen und Herr Lenz wird noch etwas dazu sagen, aber ich habe den 
Eindruck, dass hier sehr viel über Einzelfallregelungen geklärt wird. Angesichts dieser geringen 
Platzzahlen ist die Frage, ob man dafür, ich sage mal, Kontingente vorhalten muss oder ob wir 
uns nicht sensibilisieren sollten, so ähnlich wie Sie, Frau Ansin, das gesagt haben, dass man mit 
den einzelnen Eltern über solche Optionen redet und dann eben auch entsprechende Lösungen 
findet. Aber ich will mich da jetzt nicht einmischen, ist nicht mein Terrain. Es gibt einen Runden 
Tisch, habe ich gehört.  
 
 (Zuruf Stadtrat Borner/GRÜNE)  
 
- Ja, aber das zeigt, dass man hier mit einer relativ hohen Zahl in einem Jahr in der Lage ist, of-
fensichtlich auch Bedarfe abzudecken. Darum geht es mir. Es ist okay, klären Sie es im Fachaus-
schuss, es gibt einen Runden Tisch, und dann diskutieren wir das weiter. Ich glaube, damit sind 
jetzt alle soweit zufrieden, wunderbar.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Juli 2021 