

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach: Ausle-
gungsbeschluss 
Vorlage: 2021/0616 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, den Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach aufzustellen 
und das Bebauungsplanverfahren auf der Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der 
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. Februar 2018 in der Fassung vom 
22. März 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht 
berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 49 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Es ist ein Auslegungsbeschluss, deswegen verzichten wir auf die Vorstellung des Projektes.  
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2021 