

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0836 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Konzept: vorbeugende Maßnahmen zur Vermeidung erneuter Schulschließungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27. Juli 2021 33 x  
Kurzfassung 
Die Karlsruher Schulen sind mit einem kontrollierten Lüftungsmanagement, unterstützt durch CO2-
Lüftungsampeln, dem individuellen Hygieneplan, den digitalen Endgeräten und teilweise vorhandenen 
raumlufttechnische Anlagen für Wechsel-/ Fernlern-unterricht auf das Schuljahr 2021/22 vorbereitet. In 
Einzelfällen kann eine zusätzliche Ausstattung mit Luftreinigern erforderlich werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung legt ein umfassendes Konzept vor, aus dem der Sach- und Planungsstand zur 
Vermeidung von möglichen Schulschließungen oder Wechselunterrichts-Modellen angesichts der 
Ausbreitung einer möglichen vierten Pandemiewelle von SARS-CoV-2 im Spätjahr 2021 hervorgeht. 
 
Gemäß Paragraf 1 Corona-Verordnung Schule (CoronaVO Schule) haben die Schulen die in den 
Hygienehinweisen des Kultusministeriums in ihrer jeweils gültigen Fassung bestimmten Vorgaben 
einzuhalten. Auf Grundlage dieser Hygienebestimmungen haben die Schulen individuelle Hygienepläne 
entwickelt. Die Reinigung an den Schulen erfolgt ebenfalls gemäß den Hygienehinweisen des 
Kultusministeriums. Sofern außerschulische Nutzungen in Schulen laut Corona-Verordnung möglich waren 
beziehungsweise sind, erfolgt eine entsprechende Zwischenreinigung. 
 
Seit Beginn der Pandemie im Frühjahr 2020 wurden die Schulen regelmäßig und bedarfsgerecht mit 
Desinfektionsspendern, Handdesinfektionsmitteln sowie Reinigungstüchern zur Reinigung der Oberflächen 
ausgestattet. Dies erfolgt selbstverständlich auch weiterhin. Des Weiteren werden die Schulen wie bisher 
regelmäßig und in ausreichendem Umfang mit Selbsttests aus den Kontingenten des Landes versorgt. Bei 
kurzfristigen Engpässen wenden sich die Schulen direkt an die Verwaltung.  
 
Insgesamt wurden für die Karlsruher Schulen über 1.600 CO2-Lüftungsampeln mit Gesamtkosten in Höhe 
von über 250.000 Euro beschafft. Davon wurden über das Förderprogramm „Schulbudget Corona“ 
insgesamt 1.240 CO2-Lüftungsampeln (198.185 Euro) finanziert. Circa die Hälfte aller Unterrichtsräume 
verfügen somit über eine CO2-Lüftungsampel. Über das Förderprogramm „Schulbudget Corona“ wurden 
außerdem von drei Schulen insgesamt vier mobile Luftreiniger mit Kosten in Höhe von insgesamt 9.910 
Euro beschafft. 
 
Über das Förderprogramm „Selbsttests in Schulen“ haben die Schulen bislang Ausgaben in Höhe von 
insgesamt circa 11.300 Euro für Desinfektionsmittel, Schutzkittel und Einmalhandschule, 
Assistenzleistungen zur Testdurchführung, sonstige Materialien für die Testverteilung und -durchführung 
sowie FFP2-Masken getätigt. 
 
Regelmäßiges Stoßlüften der Unterrichtsräume stellt eine der wichtigsten Maßnahmen dar. Die Verwaltung 
hat den Schulen diesbezüglich Informationen zur Verfügung gestellt, eine Auffrischungs-Information erfolgt 
zu Schuljahresbeginn. Die CO2-Lüftungsampeln unterstützen die Schulen beim regelmäßigen und korrekten 
Lüftungsverhalten. Untersuchungen haben gezeigt, dass korrektes Lüften nicht zu einer signifikanten 
Auskühlung der Räume führt. Im Falle des Einsatzes mobiler Luftreiniger ist weiterhin ein systematisches 
Lüften über die Fenster notwendig. Dies ist allein durch die Anforderungen einer Begrenzung der CO2-
Konzentration in der Raumluft begründet. Die Geräte verursachen zumeist Geräuschbelastungen in den 
Klassen oberhalb der zulässigen Schallimmissionswerte, die den Unterricht erheblich beeinträchtigen. 
Zudem wird der Platz im Unterrichtsraum aufgrund der Außenmaße der Geräte deutlich eingeschränkt. Die 
Kosten für mobile Luftreinigungsgeräte belaufen sich je nach Anzahl der notwendigen Geräte auf 
mindestens 6.000 Euro pro Raum (Referenz: Stadt Ludwigsburg, zwei Geräte pro Raum). Bei 3.032 
Unterrichtsräumen würde dies Kosten von mindestens 18 Millionen Euro allein für den Schulbereich 
verursachen. Hinzu kommen gegebenenfalls Kosten für Elektroversorgung und regelmäßigen 
Filteraustausch. 
 
In Kürze wird auch ein Abschlussbericht der Universität Stuttgart zu dem von der Landeshauptstadt 
Stuttgart in Auftrag gegebenen Pilotprojekt betreffend Luftreiniger an Stuttgarter Schulen („Pilotprojekt: 
Experimentelle Untersuchung zum Infektionsrisiko in Stuttgarter Schulen“) erwartet. 
 
Das Land Baden-Württemberg hat eine weitere Förderung von 60 Millionen Euro für mobile 
Raumluftgeräte (Verwendung in schwer lüftbaren Schulräumen und mit besonderem Blick auf die Räume 
der Klassenstufen 1 bis 6) sowie CO2-Messgeräte geplant. Folgekosten wie Wartungsaufwände, Filtertausch 

– 3 – 
und Ähnliches bei Raumluftgeräten werden jedoch nicht gefördert. Die Details zum Förderprogramm 
werden aktuell abgestimmt. Laut Städtetag soll der Landesförderung eine Auflistung förderfähiger Geräte 
zugrunde liegen. 
 
Der Bund hat ein Förderprogramm zum Einbau von Raumlufttechnischen Anlagen (RLT-Anlagen) aufgelegt. 
Der Einbau von RLT-Anlagen verursacht nach grober Schätzung des Städtetags Baden- Württemberg Kosten 
pro Raum von 10.000 bis 15.000 Euro. Die Maßnahmen müssen für jedes Gebäude geplant und 
ausgeschrieben werden. Eine kurzfristige Ausführung ist damit nicht möglich. Hier fordert der Städtetag ein 
nachhaltiges Förderprogramm des Landes. In Karlsruhe ist der Einsatz von RLT-Anlagen bei 
Modernisierungen und Neubauten Standard, so auch im Bereich Schulbau beziehungsweise 
Schulsanierung. RLT-Anlagen ersetzen die Fensterlüftung, verhindern daher auch den damit verbundenen 
Wärmeverlust in den Schulräumen während der Heizperioden. Solche Anlagen dienen daher nicht nur der 
Luftqualität, sondern können auch eine positive Energie- und damit Klimabilanz bewirken. 
 
Derzeit sind insgesamt circa 13.600 mobile digitale Endgeräte an den Karlsruher Schulen im Einsatz. Seit 
Beginn der Pandemie wurden zur Durchführung des Wechsel-/Fernlernunterrichts insgesamt 8.882 
Endgeräte beschafft. Aktuell wird eine weitere Ausschreibung für 4.682 Endgeräte durchgeführt. 
 
Die Regelungen der CoronaVO Schule zum Schulbetrieb nach den Sommerferien 2021 bleiben abzuwarten. 
Über die Presse wurde bereits bekannt, dass eine mögliche 14-tägige Maskenpflicht zum Schuljahresbeginn 
2021/22 eingeführt werden soll. Sofern weiterhin Selbsttests durchgeführt werden müssen, ist davon 
auszugehen, dass die Belieferung wie bisher über das Land fortgeführt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 