

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen in Karlsruhe - Konzept zur 
Umsetzung der Istanbul-Konvention 
Vorlage: 2021/0041 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die Verwaltung zu beauf-
tragen, die Umsetzung der Istanbul-Konvention in der beschriebenen Form weiter fortzusetzen, 
die Projektstellenlaufzeit um zwei Jahre zu verlängern und die Unterstützung der bestehenden 
Hilfs- und Beratungsangebote für Frauen, die von Gewalt betroffen sind, fortzusetzen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 48 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss: 
 
Wir legen ein erstes Ergebnis einer klaren Beauftragung aus dem Gemeinderat vor. Wir zeigen 
das Vorgehen, den Stand und das geplante Arbeitsergebnis. Gewalt gegen Frauen wirkungsvoll 
zu bekämpfen, ist das übergeordnete Ziel. Das strategische Ziel bildet sich in einer analyseba-
sierten Entscheidungsgrundlage für die Weiterentwicklung, vor allem der Unterstützungsange-
bote. Konkretes Ziel wird dann werden, dass es Handlungsempfehlungen geben soll, über die 
der Gemeinderat auch zukünftig noch entscheidet. Nach unserer Wahrnehmung sind wir eine 
der ersten Kommunen, die dies so systematisch und auch konsequent angehen. Wir sind auch 
mit den anderen Kommunen in einem engen Austausch und in die entsprechende Erarbeitung 
von Leitfäden miteinbezogen. Wir müssen uns aber auch an manches neu herantasten. Es gibt 
zum Teil wenige Vorbilder in diesem Bereich. Aber wie wichtig das Thema nach wie vor ist, und 
dass es auch sehr konsequent umgesetzt werden sollte, zeigen, glaube ich, viele Einzelbeispiele, 
die Sie auch der täglichen Presse entnehmen können. Da tröstet es auch wenig, dass die Situa-
tion in anderen Ländern offensichtlich noch viel dramatischer ist.  
 

– 2 – 
 
Gleichzeitig übernehmen wir damit natürlich auch eine gewisse Orientierungsoption, an der 
man sich aus anderen Städten in Deutschland, aber auch insgesamt orientieren kann. Soweit 
will ich es mal heute belassen, und jetzt kommen wir in die Debatte.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Schön, dass wir hier in Karlsruhe Vorbild sind. Denn im Kampf 
gegen geschlechtsspezifische Gewalt sind wir alle gefragt, die Gesellschaft, die verschiedenen 
politischen Ebenen, ebenso wie die Privatwirtschaft, die Medien und die Wissenschaft. Denn 
diese Gewalt hat viele Gesichter, und die Übergriffe finden jeden Tag und in allen Lebensberei-
chen statt, und zwar unabhängig von Einkommen, unabhängig von der Bildung. Frauen und 
Mädchen sind leider im besonderen Maß von dieser geschlechtsspezifischen Gewalt betroffen. 
Teils werden diese Taten aus purem Frauenhass begangen. Die Gewalt im häuslichen und per-
sönlichen Nahbereich wird oft verharmlost, wie Sie es eben schon gesagt haben, sowohl in den 
Medien, aber leider auch in der Rechtsprechung. Die traurige Wahrheit ist nämlich, dass in 
Deutschland jede vierte Frau von Partnerschaftsgewalt betroffen ist und an jedem dritten Tag 
eine Frau von ihrem Partner bzw. von ihrem Ex-Partner getötet wird. Deshalb ist es so wichtig, 
dass wir uns hier in Karlsruhe heute mit diesem Thema, mit dieser Istanbul-Konvention befas-
sen und uns dazu bekennen und bekräftigen, dass Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt 
hier in Karlsruhe keinen Platz haben.  
 
Es ist so wichtig, dass wir die Machtkomponente bei Gewalt im Geschlechterverhältnis betrach-
ten, und dass wir wegkommen von den patriarchalen Mustern, die Männer und Jungen im Lau-
fe ihrer Sozialisation erlernen. Denn genau darum geht es auch bei der Istanbul-Konvention des 
Europarats. Es geht einerseits um den Schutz vor akuter Gewalt, um Beratung, um Unterstüt-
zung bei akuter Gewalt, aber es geht eben andererseits auch um Aufklärung und um Präventi-
on. Es geht darum, dass die aktuellen rechtlichen Rahmenbedingungen rund um den Schutz der 
körperlichen Unversehrtheit nicht ausreichen, Frauen und Mädchen ausreichend vor Gewalt zu 
schützen oder sie tatsächlich zu schützen.  
 
Wir GRÜNE unterstützen deshalb natürlich die Fortsetzung der Konzeptentwicklung zur Umset-
zung, die Ausweitung auf alle Gewaltformen – es ist ein sehr weiter Gewaltbegriff in der Istan-
bul-Konvention -, und wir unterstützen auch die Verlängerung der Projektstelle. Wir nehmen 
den Anhang als Zwischenbericht zur Kenntnis und sind gespannt auf die Bewertung und die 
Handlungsempfehlungen, die daraus folgen, ebenso wie auf die zweite Konzeptphase. Es zeigt 
sich, dass das Karlsruher Hilfesystem in Hinblick auf die Gewaltformen häusliche Gewalt, sexua-
lisierte Gewalt, Zwangsprostitution und Menschenhandel auf der einen Seite schon ganz gut 
aufgestellt ist, aber andererseits wird jetzt schon deutlich, dass auch Defizite und Handlungsbe-
darf bestehen.  
 
Und jetzt ist die Frage, schaffen wir das noch vor der nächsten Haushaltsberatungen, Ja oder 
Nein. Das heißt, wir müssten uns dann mit der Verwaltung verständigen, wie wir im Herbst da-
mit umgehen. Es zeichnet sich bereits ab, dass wir beispielsweise eine Koordinierungsstelle 
brauchen werden in irgendeiner Form. Als weitere Beispiele möchte ich nur die geringe Perso-
nalausstattung der Frauenberatungsstellen, die teilweise nicht tarifgerechte Entlohnung oder 
auch einfach die fehlenden Frauenhausplätze betonen. Ich werde es an dieser Stelle belassen.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Das Thema häusliche Gewalt betrifft in erster Linie überwiegend 
Frauen. Für uns war immer klar, dass auch Kinder, gerade in der Familie, wenn sie die Gewalt 
zwischen den Eltern erleben, unmittelbar betroffen sind, vor allem psychische und seelische 

– 3 – 
 
Schäden davontragen. In den vergangenen Wochen haben wir gesehen, dass dieses Thema aku-
ter wird. Wir befürchten, dass die Dunkelziffern steigen aufgrund der Corona-Situation, das die 
Frauen in den Familien, in denen es zu solchen Eskalationen, zu Gewalt in verschiedensten 
Formen kommt - das kann physische als eben auch seelischer Gewalt sein, durch die Isolation, 
in der man sich aufgrund der Pandemie-Auflagen befunden hat -, keine Möglichkeit hatten, zum 
einen durch die soziale Kontrolle als Opfer erkannt zu werden, aber auch sich an Stellen zu 
wenden, wo sie Hilfe bekommen können.  
 
Für uns ist daher auch die Fortführung dieses Projekts wichtig, weil wir wissen wollen, wie diese 
Dunkelziffer ist. Stimmt es, was uns die Träger zuspiegeln, was wir auch in den Medienberich-
ten lesen können, dass die Ziffer gestiegen sei? Eie schaffen wir es auch, dass sich Opfer Hilfe 
suchen? In Karlsruhe waren wir bisher immer sehr gut aufgestellt, auch weil das Thema durch 
den Koalitionskreis „Häusliche Gewalt überwinden“ bereits im Jahr 2000 ins Leben gerufen war. 
Das zeigt natürlich, dass wir uns als Kommune auch vor Inkrafttreten der Istanbul-Konvention, 
die erst zum 1. Februar 2018 in Deutschland in Kraft getreten sind, schon immer dieses Themas 
ernsthaft angenommen haben. Wir haben gute Netzwerkpartner durch die verschiedenen Trä-
ger der Frauenvereine, der Beratungsstellen, der Polizeibehörden, Ordnungsdienst, der sozialen 
Dienste und auch der entsprechenden Ämter in der Stadt, was auch von der Gleichstellungsbe-
auftragten gut koordiniert wurde und auch von der jetzigen, von Frau Meister, gut koordiniert 
wird. Wir sehen aber auch, und das zeigt uns diese Analyse, wir müssen schauen, wo können 
wir Doppelstrukturen vermeiden, wo können wir Synergien herstellen, aber vor allem, welche 
Schutzlücken gibt es zu schließen. Das wird das Ziel sein dieser Analyse und dieses Projekts, das 
wir in Auftrag gegeben hatten, zu erkennen, wo auch in unserer Stadt nach wie vor Handlungs-
bedarfe bestehen.  
 
Wir sehen natürlich, dass das Thema „Haushalt“ und „keine zusätzlichen freiwilligen Aufgaben“ 
in der Vorlage erläutert ist, aber das Projekt ist begonnen. Es ist wichtig. Wir müssen auch 
schauen, dass vielleicht auch das Land Projektfördermittel mehr auf die Kommunen zuspielt. 
Wie gesagt, wir tragen das Projekt daher auf jeden Fall weiter. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Debatte zur Beschlussvorlage dient auch aus unserer Sicht nicht 
zur Diskussion, ob wir der vorgeschlagenen Projektverlängerung zustimmen. Die ist selbstver-
ständlich, die ist unumgänglich und dringend geboten. Gerne schon früher, spätestens aber 
nach Ablauf dieser Zeit, müssen wir uns der Frage stellen, inwieweit und vor allem in welcher 
Höhe dauerhaft für die Umsetzung unseres kommunalen Konzepts zur Istanbul-Konvention 
Personal im Gleichstellungsbüro notwendig ist. Es ist in der Anlage sehr klar geschrieben, diese 
Koordinierung ist eine Daueraufgabe. Es ist ein wichtiges und verpflichtendes Feld kommunal-
politischen Handelns, der Schutz von Frauen vor Gewalt.  
 
Ich möchte allen danken und die Chance nutzen, meinen Dank auszusprechen. Sehr viele, die 
an dem vorliegenden Bericht mitgearbeitet haben, waren selbstverständlich federführend im 
Gleichstellungsbüro. Alle Beteiligten werden weiter ihre Arbeit fortsetzen. Es wurde bereits 
angesprochen, dass die Istanbul-Konvention tatsächlich alle Bereiche gegen jegliche Form ge-
schlechtsspezifischer Gewalt vorsieht.  
 
Das ist jetzt ein erster Zwischenbericht. Der zeigt auch aus unserer Sicht, dass wir ein gutes und 
differenziertes Hilfesystem haben. Er zeigt aber auch genauso, dass auch wir Nachbesserungs- 
und Entwicklungsbedarfe haben und deswegen auch daraus ein nötiger, gebotener Ausbaube-

– 4 – 
 
darf folgt. Ich möchte hier nur beispielsweise die Anpassung der Frauenhausplätze, aber auch 
die Anpassung des Beratungsangebots, vor allem was weitere Gewaltformen betrifft, wie bei-
spielsweise auch die genannte digitale Gewalt ansprechen. Wir freuen uns, dass jetzt spätes-
tens klar ist, dass alle staatlichen Ebenen gefordert sind, werden aber auch weiterhin unsere 
kommunale Verantwortung übernehmen und uns weiterhin tatkräftig dafür einsetzen, dass hier 
wir ein Vorankommen ist in unserer Arbeit, in unserem Bemühen.  
 
Was vonseiten der Verwaltung nun folgen muss, sind neben der Weiterentwicklung des Kon-
zepts, das bereits jetzt in der Beschlussvorlage vorgesehen ist, die angekündigten Beschlussvor-
lagen. Wir als SPD-Fraktion werden gerne unseren Teil dazu beitragen, die bestehenden Bera-
tungs- und Hilfsangebote den Bedarfen entsprechend anzupassen und weiterhin Gewalt gegen 
Frauen zu bekämpfen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Zuerst vielen Dank für die Vorlage, die sehr umfangreich war. Es gibt na-
türlich auch hier viel zu tun. Wir sind nämlich noch lange nicht am Ziel mit der Istanbul-
Konvention. Es ist erst der Anfang hier gemacht. Es gibt noch viel zu tun und wesentlich viel Luft 
nach oben. Deshalb stimmen wir der Projektverlängerung heute sehr gerne zu.  
 
Frau Dogan hat es schon gesagt, gerade jetzt lässt Corona wieder grüßen in dieser Zeit, deswe-
gen ist es umso wichtiger, dass wir am Ball bleiben. Deswegen stimmen wir der Vorlage zu.  
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Uns liegen 34 Seiten mit detaillierten Fakten vor. Danke 
dafür an die Verwaltung, an die Projektstelle, die zur Umsetzung der Istanbul-Konvention gegen 
Gewalt an Frauen eingerichtet wurde. Nicht zuletzt auch aufgrund unseres Antrags vom Sep-
tember 2019. Im Redebeitrag zu diesem Antrag haben wir bereits darauf hingewiesen, dass in 
Karlsruhe schon vieles installiert ist, damit Frauen, die Gewalt erleben oder von Gewalt bedroht 
sind, Beratung und Schutz erhalten, und dass uns die Sicherung und der Ausbau dieser Instituti-
on und Beratungsstellen wichtig ist. Der vorliegende Beschlussvorschlag der Verwaltung zielt 
nun darauf ab, die Unterstützung der bestehenden Hilfs- und Beratungsangebote für Frauen, 
die von Gewalt betroffen sind, fortzusetzen. Das ist gut, aber das ist nicht genug.  
 
Die Verwaltung hat klar und deutlich aufgezählt, in welchen Bereichen Bedarfe zu finden sind. 
Ich habe keinen Bereich gefunden, der keinen Bedarf hat: mehr Personal für die verschiedenen 
Beratungsstellen, mehr Frauenhausplätze, eine bessere Absicherung der Schutzhäuser, tarifli-
che Entlohnung der Mitarbeiterinnen, Ausbau der Präventions- und Vernetzungsarbeit, um nur 
einiges zu nennen. Die Sicherung der bestehenden Angebote reicht nicht. Längerfristig müssen 
Bedarfe gedeckt werden, mit erstens mehr Personal, zweitens sicheren finanziellen Mitteln, 
drittens Unterstützung bei der Wahrung des Bestandes bzw. Verbesserung. Bei der nächsten 
Haushaltsberatung werden wir mit Sicherheit mit Anträgen aus diesem Bereich zu tun haben. 
Meine Partei und meine Fraktion wird keinem der Antragstellerinnen ihre Unterstützung ver-
weigern.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Eigentlich ist es für eine zivilisierte Gesellschaft mehr als beschämend, 
dass Gewalt gegen das schwache Geschlecht immer noch stattfindet. So ist es als sehr positiv zu 
begrüßen, dass die Bundesrepublik Deutschland vor ca. dreieinhalb Jahren dieser Konvention 
beigetreten ist. Andere Länder steigen wieder aus, das gehört allerdings jetzt nicht in die Stadt-
politik. Es ist also sehr positiv zu begrüßen und es ist in der Form oder in der Art eines Bundes-
gesetzes, kein formelles Bundesgesetz, aber quasi wie ein Bundesgesetz zu behandeln. Die 

– 5 – 
 
Kommunen stehen hier ganz vorne, tätig zu werden, das ist auch klar. Die Aufgabenverlagerung 
ist an die Gleichstellungsbeauftragte, Frau Meister, übertragen worden, die das sehr engagiert 
in die Hand genommen hat, mit Hilfe einer Teilkraft. Dafür unser ausdrücklicher Dank an Frau 
Meister. Diese Aufgaben müssen wir weiterhin sehr ernst nehmen und sehr gut erledigen. Die 
Stadt ist somit auf einem guten Weg.  
 
Jetzt komme ich zum eigentlichen Problem, die Finanzierung. Es ist an sich eine Schande, dass 
es eine Art Bundesgesetz ist, die Bundesrepublik hier in die Bresche springt und die Kommunen 
alleine lässt. Das kann und darf nicht sein. Der Bund ist hier in der Pflicht. Er hat für die entspre-
chenden Finanzmittel zu sorgen. Es ist zwar erwähnenswert, dass die Stadt im letzten Haushalt 
ca. 25 Prozent mehr Ausgaben für soziale Träger ausgegeben oder bewilligt hat, die im Bereich 
der Beratung tätig werden. Das ist sehr löblich. Ich würde mir wünschen, dass für die Karlsruher 
Frauen, für unsere Bürgerinnen, das an vorderster Stelle steht, dass man hier was gegen Gewalt 
tut. Wir haben so viele Anträge durchgehen lassen, die auch freiwillige Leistungen betreffen. 
Wenn ich an LBTQI denke, das haben wir gemacht. Das kann man für richtig oder falsch halten, 
das kann man diskutieren. Aber wir haben unsere Bürgerinnen vernachlässigt, und das ist eben 
nicht zu tolerieren. Unsere Bürgerinnen haben ein Recht darauf, dass sie gewaltfrei leben kön-
nen, und dass sie entsprechende kommunale Hilfe in Anspruch nehmen können.  
 
Die Kommunen können das natürlich auf Dauer nicht schultern und daher appelliere ich an Sie, 
sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, alles zu unternehmen, vielleicht im Wege der Zusam-
menarbeit oder der Kontaktaufnahme mit dem Städtetag oder Städte- und Gemeindetag, dass 
dieser bestrebt ist, Finanzmittel beim Bund locker zu machen. Das muss sein, dazu haben Sie 
die Pflicht. Den Beschluss tragen wir selbstverständlich mit.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Zunächst einmal, wir sind ein sehr starkes Geschlecht. Ich meine, 
dass der Kampf gegen Frauen schon so laut geworden ist, kann man nur als ein Zeichen unserer 
Stärke werten. Dann noch - diese Bemerkung sei mir gegönnt -, der Kampf gegen Gewalt gegen 
queere Menschen und der Kampf gegen Gewalt gegen Frauen gehören wirklich untrennbar 
zusammen. Denn die Quelle ist beides Mal die gleiche Form von Menschenhass. Aber die 
Corona-Pandemie mit der dabei verbundenen Aufforderung #stayathome hat deutlich ge-
macht, dass nicht für alle zu Hause bleiben gleich Sicherheit bedeutet. Denn Gewalt gegen 
Frauen geht überwiegend, das wurde hier schon viel gesagt, von ihrem nahen Umfeld aus, und 
dass der Kampf gegen Gewalt gegen Frauen eben kein nice-to-have ist, haben hier viele deut-
lich gemacht. Es muss eine Pflichtaufgabe sein. Das wurde hier auch schon angesprochen. Wir 
haben das auch als Gemeinderat bekräftigt, indem wir in dieser Legislaturperiode uns selbst 
verpflichtet haben, dass das bisherige Niveau der Hilfen für Betroffene und aber auch für Tä-
ter*innenberatung mindestens beizubehalten ist.  
 
Die Istanbul-Konvention, welche alle staatlichen Ebenen, auch uns als Kommunen, auffordert, 
Gewalt gegen Frauen effektiv zu bekämpfen, gibt uns natürlich deutlich Recht. Dies zieht sich 
wie ein roter Faden durch die nun vorliegende Bestands- und Bedarfsermittlung. Sie zeigt auf 
der einen Seite, dass wir in Karlsruhe hinsichtlich häuslicher Gewalt schon sehr gut aufgestellt 
sind. Es geht aber noch um mehr, denn die Ermittlung zeigt auch Handlungsbedarfe. Hier wurde 
schon viel von meinen Vorrednerinnen angesprochen, aber es geht natürlich zum Beispiel um 
die Anzahl der Frauenhausplätze, auch besonders Frauenhausplätze für Mütter mit Söhnen, die 
älter sind als 12 Jahre. Auch die Tariftreue bei der Bezahlung der Beraterinnen bleibt natürlich 
eine Baustelle.  

– 6 – 
 
 
Ich bin gespannt, was die Weiterführung der Evaluation ergibt und stimme der Stelle sehr gerne 
zu. Das sollte man wirklich nicht unter Haushaltsvorbehalt stellen. Das tut auch die Verwaltung 
nicht. Ich finde es sehr amüsant, wie hier in der Vorlage mit Textbausteinen jongliert wird. Zitat, 
alle Vorlagen natürlich wieder: Stadt kann keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen überneh-
men, dann direkt im nächsten Satz: Dennoch empfiehlt die Stadtverwaltung... Ich glaube, dieser 
Empfehlung kann man sich mit voller Begeisterung anschließen. Gewalt gegen Frauen, nur weil 
sie Frauen sind, muss endlich einer düsteren Vergangenheit angehören.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): In Anbetracht meiner etwas lädierten Stimme möchte ich nicht 
noch einmal die guten und sehr guten Argumente meiner Vorrednerinnen und meines Vorred-
ners wiederholen. Ich möchte nur noch zwei Punkte hinzufügen. Zum einen, Gewalt, egal in 
welcher Form und egal gegen wen, ist zu verurteilen. Ich möchte nicht irgendwelche Gruppen 
gegeneinander ausspielen. Es gehört nicht in unsere Gesellschaft und nicht unter uns Men-
schen. Der Punkt 2 ist, ich freue mich auch über die Beschlussvorlage und ganz besonders, dass 
wir in Karlsruhe auch eine Art Leuchtturm sind, was das betrifft, und dass der Zusammenhalt 
hier im Gemeinderat doch recht groß zu sein scheint.  
 
Was mich immer wieder verblüfft, wenn man draußen mit Bürgern spricht, dann denkt man, 
Gewalt gegen Frauen ist etwas aus dem vorigen Jahrhundert. Gerade die letzten Monate haben 
uns gezeigt, wenn man auf engem Raum zu Hause sitzt, wie schnell das Problem da ist in den 
Familien. Mich persönlich schockiert - ich hatte das auch schon im Umfeld -, wie lange Frauen 
bereit sind, zu schweigen. Es stellt sich die Frage, warum. Ist es aus wirtschaftlichen Gründen? 
Ist es wegen der Kinder? Ist es wegen der Reputation? Vermutlich eine Mischung aus allem und 
noch ein paar Gründe mehr.  
 
Und deswegen möchte ich an Sie alle appellieren, wenn Ihnen was auffällt, wenn Sie was be-
merken, auch wenn es nur einen Hauch von einem Anschein hat, bieten Sie Ihre Hilfe an, helfen 
Sie demjenigen, den Weg zu gehen. Es ist sicherlich nicht einfach für eine Frau mit Kindern in 
ein Frauenhaus zu gehen und dort Wochen oder Monate zuzubringen. Deswegen ist es ganz 
wichtig, vor allem für uns als gewählte Volksvertreter, wenn einem so was auffällt, das auf je-
den Fall zu begleiten und zur Unterstützung auch zu ermutigen, aus diesem schlimmen Kreislauf 
auszubrechen. 
 
  

– 7 – 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die Debatte. Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist ein-
stimmige Zustimmung. Eine schöne Beauftragung auf diesem Weg, weiter zu verfahren. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 