

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0395 
 
 
Dez. 4 
Konzeption und Einführung eines sozialen Wohnungsfonds  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 19 x            
Hauptausschuss 15.09.2020 17.1  x 
Gemeinderat 27.07.2021 21.1 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bürgeranleihe bzw. Kommunalanleihe 
 
Die Verwaltung hat in der Vergangenheit mehrfach die rechtliche Zulässigkeit sowie die wirtschaftli-
che Sinnhaftigkeit geprüft. Die Stadt Karlsruhe darf nach Kommunalrecht selbst keine Bankgeschäfte 
betreiben (§ 102 Abs. 5 Gemeindeordnung Baden-Württemberg). Des Weiteren verfügt die Stadt 
Karlsruhe über keine Banklizenz bzw. Erlaubnis der BaFin zur Betreibung von Bankgeschäften. Diese 
würde jedoch benötigt, um niedrigverzinsliche Anleihen direkt an die Karlsruher Bürger ausgeben zu 
können. 
 
Die einzige Möglichkeit zur Ausgabe einer entsprechenden Anleihe wäre die Emittierung der Anleihe 
über eine oder mehrere Banken. Hierdurch würden jedoch weitere Kosten verursacht. Damit die 
Anleger ihre Anleihe auch vor Ablauf der Laufzeit verkaufen können, müsste eine Handelbarkeit der 
Anleihe über eine Börse eingerichtet werden. Auch dies wäre mit weiteren Kosten verbunden. 
 
Die Ausgabe von Anleihen ist mit hohen Rechtsberatungskosten verbunden, da neben den Vertrags-
bedingungen der Anleihe auch rechtliche Aspekte zur Börseneinführung im Vorfeld geklärt werden 
müssen. Für die Abwicklung der Zinsleistungen an die Kleinanleger muss zudem ein Zahlstellenver-
trag mit einer oder mehreren Banken geschlossen werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist zur wirtschaftlichen und sparsamen Haushaltsführung verpflichtet (§ 77 Abs. 2 
Gemeindeordnung BW), daher dürfte die Anleihe höchstens einen Zinssatz umfassen, welchen die 
Stadt Karlsruhe auch von einer Bank erhalten würde. Bei einer Laufzeit und Zinsbindung über 10 
Jahre würde der Zins aktuell knapp über 0,00 % liegen. Insofern wäre die Anleihe für Privatanleger 
aufgrund dieser Konditionen wenig interessant.  
 
Um die hohen Rechtsberatungs- und Verwaltungskosten der Emission zu rechtfertigen, müsste eine 
Emittierung einen hohen Betrag von mind. ca. 50 Mio. Euro, besser sogar 100 Mio. Euro umfassen. 
Es erscheint der Verwaltung jedoch eher zweifelhaft, ob derart hohe Beträge von den Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger eingeworben werden könnten. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist von der Ausgabe von Bürgeranleihen bzw. Kommunalanleihen abzura-
ten. 
 
Ausübung von Vorkaufsrechten durch die Stadt bzw. VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
Die Stadt Karlsruhe und die VOLKSWOHNUNG GmbH haben bereits in der Vergangenheit Vorkaufs-
rechte für Wohngebäude und gewerbliche Immobilien ausgeübt, wenn die Bedingungen aus städti-
scher Sicht interessant erschienen. An fehlenden finanziellen Mitteln ist in letzter Zeit noch keine 
Ausübung eines Vorkaufsrechts gescheitert. Vielmehr fehlt es teilweise an einem entsprechenden 
Angebot auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt.  
 
Ein Großteil der auf Karlsruher Gemarkung befindlichen Sozialwohnungen stehen im Eigentum der 
VOLKSWOHNUNG GmbH, so dass die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin direkten Einfluss auf die 
Verlängerung von Mietpreisbindungen nehmen kann. Durch die bestehenden Wohnraumförderpro-
gramme des Landes sowie dem Karlsruher Wohnraumförderprogramm (KaWoF) werden auch priva-
ten Investoren bei der Schaffung von sozialem Wohnraum gefördert. Im Rahmen des Karlsruher 
Innenentwicklungskonzepts (KAI) müssen Investoren zudem einen Teil der neu geschaffenen Woh-
nungen für den sozialen Wohnungsbau verwenden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Unterstützung des genossenschaftlichen Wohnungsbaus 
 
Wie bereits erläutert, darf die Stadt Karlsruhe selbst keine Bankgeschäfte betrieben. Hierzu gehört 
auch die Darlehenswährung an nichtstädtische Gesellschaften und Genossenschaften. Die Stadt 
Karlsruhe unterstützt diese Genossenschaften jedoch bei der Schaffung von sozialem Wohnungs-
raum durch ihr Förderprogramm KaWoF. Des Weiteren können die Genossenschaften von der KfW 
und L-Bank zinsvergünstige Kredite und seitens des Landes Baden-Württemberg Fördermittel erhal-
ten. 
 