

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0826 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Wiederverwertung von Karlsruher Klärschlamm 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 40 x  
 
 
1. Wie sehen die derzeitigen Konzepte und Umsetzungsverfahren seitens der Stadt Karlsruhe hinsichtlich 
der Wiederverwertung des anfallenden Klärschlamms zur Phosphor-Rückgewinnung in der 
stadteigenen Kläranlage aus?   
 
Die Stadt Karlsruhe kümmert sich seit mehreren Jahren sehr intensiv um das Thema Phosphorrecycling 
aus dem Klärschlamm. 
 
Zunächst ist festzustellen, dass nur die Klärwerke Karlsruhe, Stuttgart und Ulm in Baden-Württemberg 
den im Reinigungsprozess anfallenden Klärschlamm verbrennen. Die dabei entstehende Asche weist das 
größte Potential zur Phosphorrückgewinnung auf.  
 
Mit diesen technischen Gegebenheiten entsprechen die drei genannten Klärwerke den aktuellen 
umweltpolitischen Vorgaben und Anforderungen. Weiterhin haben die drei Städte mehrere 
Untersuchungen in Zusammenarbeit mit dem Umweltministerium in Auftrag gegeben, um technische 
Verfahren zur Aufbereitung der Asche und zur Rückgewinnung des Phosphors zu untersuchen.  
 
Bislang sind leider noch keine verfahrenstechnisch ausgereifte Verfahren auf dem Markt. 
 
Außerdem sind die Städte als Betreiber kommunaler Kläranlagen der Auffassung, dass die Aufbereitung 
und Vermarktung eines Wirtschaftsgutes keine kommunale Aufgabe ist und es ggf. sinnvoller wäre, die 
Aschen durch ein Fachunternehmen aufbereiten und verwerten zu lassen. 
 
Diese Fragestellungen sind derzeit noch in einem Prüfungs- und Klärungsprozess. Die Ergebnisse der 
beauftragten Markterkundung werden im Herbst 2021 vorliegen. Danach kann über weitere Schritte 
beraten werden. 
 
2. Welche Reparaturen, Neuanschaffungen etc. aufgrund häufig vorkommender technischer Störungen 
und Ausfälle in der Karlsruher Kläranlage werden momentan vorgenommen bzw. sind noch geplant? 
Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich der Sanierung und der Ersetzung störanfälliger 
Verbrennungslinien? 
 
Für das gesamte Klärwerk wurde aktuell ein umfassendes Ausbaukonzept 2035 ff. erarbeitet und eng 
mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe abgestimmt. 
 
Das Klärwerk Karlsruhe ist das zweitgrößte im Land und muss ständig an die aktuellen 
umwelttechnischen und wasserrechtlichen Vorgaben – auch auf europäischer Ebene (Vorgaben der 
Wasserrahmenrichtlinie) – angepasst werden. 
 
 

– 2 – 
 
Insofern ist jedes große Klärwerk eine „Dauerbaustelle“ im positiven Sinne, da die Anlage stetig 
weiterentwickelt wird. 
 
Ein besonderer Meilenstein ist die in Kürze anstehende Inbetriebnahme der vierten Reinigungsstufe, 
bestehend aus Filtrations- und Adsorptionsstufe. Mit dieser Anlage genügt das Klärwerk Karlsruhe 
höchsten Ansprüchen der Gewässerreinhaltung. 
 
Ansonsten wird regelmäßig im Bauausschuss über die jeweiligen Behandlungs- und Ausbaukonzepte 
berichtet. 
 
Im September 2021 ist vorgesehen, über die aktuelle Klärschlammkonzeption zu berichten.  
 
3. Wie sind die inhaltlichen Abweichungen zwischen dem Stadt- und dem Landkreis Karlsruhe bezüglich 
einer regionalen nordbadischen Phosphor-Recyclinglösung in der städtischen Kläranlage zu 
begründen? 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt seit mehreren Jahrzehnten zwei redundante Verbrennungsanlagen, wie 
auch die Städte Stuttgart und Ulm. Nach derzeitigem Kenntnisstand aus dem Markterkundungs-
verfahren ist das gemeinsame Anbieten der Klärschlammaschen der drei Städte auf dem Markt und eine 
externe Aufbereitung und Vermarktung der Aschen zielführend. Mit der Mitverbrennung von 
Schlämmen in Karlsruhe würden angeschlossene Kommunen somit ebenfalls der Pflicht zum 
Phosphorrecycling nachkommen. Dabei ist zu beachten, dass die Stadt Karlsruhe als nicht kommerzieller 
Verbrennungsanlagenbetreiber die Kapazitäten baut, welche sie benötigt. Die Verbrennungsanlagen 
werden durch die Entwässerungsgebühren der Bürger*innen finanziert, welche an der Anlage 
angeschlossen sind. Nicht vermeidbare Überkapazitäten werden, wie in der Vergangenheit auch, zur 
Stabilisierung des Anlagenbetriebes durch ausschließlich kommunale Fremdschlämme aus der Region 
ergänzt. In den Überlegungen der Stadt Karlsruhe werden derzeit 3.500 Tonnen Trockensubstanz aus 
Fremdzulieferungen bei der technischen Planung berücksichtigt. Derzeit wird geprüft, ob diese Menge 
moderat angeboten werden kann. 
 
Die Stadtentwässerung Karlsruhe ist als kommunaler Regiebetrieb organisiert und kann deshalb auch 
nur Abwasser und Klärschlämme aus ihrem Einzugsgebiet behandeln. 
 
Darüber hinaus bestehen im Zuge der kommunalen Zusammenarbeit die oben genannten 
Vertragskonstellationen. 
 
Eine weitergehende Strategie hin zu einer Aufbereitungs- und Verwertungsanlage für Klärschlämme 
würde eine Änderung der Organisationsform bedingen, zum Beispiel die Bildung eines Zweckverbandes. 
Auch die Schnittstelle zwischen kommunaler Aufgabe der Daseinsvorsorge und kommerzieller 
Verwertung eines anfallenden Wirtschaftsgutes müsste vertieft betrachtet werden. 
 
4. Welche weiteren Konzepte effizienter und innovativer Wiedergewinnungsverfahren von 
Klärrückständen bestehen für die nahe Zukunft der Karlsruher Kläranlage? 
 
Momentan wird insbesondere an energetischen Konzepten und Realisierungen gearbeitet. 
 
So wird zum Beispiel die thermische Energie aus dem Verbrennungsprozess zur Energieversorgung des 
Klärwerks mit Hilfe einer Dampfturbine genutzt. 
 
Außerdem werden derzeit Studien zur Nutzung von Photovoltaik auf dem Gelände erstellt, um 
perspektivisch ein klimapositives Klärwerk zu entwickeln. 
 
Die weitere Aufbereitung von Klärrückständen ist äußerst aufwendig und wenig effektiv. 
 