

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Jahresbericht 2020 des Beirates für Menschen mit Behinderun-
gen und der Kommunalen Behindertenbeauftragten 
Vorlage: 2021/0568 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den vorgelegten Bericht des 
Beirates für Menschen mit Behinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauftragen für 
das Jahr 2020 zur Kenntnis und dankt den Mitgliedern des Beirates und der Behindertenbeauf-
tragten für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 48 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Zuerst möchte ich dem Beirat für Menschen mit Behinderung für sei-
ne wichtige Arbeit danken. Gerade das Beispiel des städtischen Klinikums zeigt, wie bedeutend 
deren Arbeit ist. Dank dem wachen Auge und der Aktivität des Beirates ist es gelungen, wenigs-
tens einige Zimmer rollstuhlgerecht zu gestalten. Auch der Bürgermeisterin für Gesundheit, 
Bettina Lisbach, sei hier für ihr besonderes Engagement gedankt. Der Beirat war, wie man im 
Bericht erkennen kann, nicht nur trotz Corona, sondern gerade auch in Bezug auf Corona, aktiv. 
Gerade das Thema der barrierefreien Digitalisierung spielt hier eine wichtige Rolle. Auch teile 
ich die von Kollegin Karin Wiedemann im Sozialausschuss bereits erwähnte Sorge über die im 
Bericht beschriebene Problematik, für Kinder mit Diabetes einen Kindertagesstättenplatz zu 
erhalten bzw. zu behalten. So sollten wir hier auch gemeinsam aktiv werden und unterstützen 
die Idee eines Runden Tisches ausdrücklich. Auch der Beauftragten für Menschen mit Behinde-
rung, Frau Wernert, möchte ich hiermit sehr danken. In ihrem Bericht erwähnte sie den Runden 

– 2 – 
 
Tisch Vielfalt in der Stadtverwaltung. Dieser wurde vom Büro für Gleichstellung auf unseren 
GRÜNEN-Antrag Vielfalt@KA initiiert.  
 
Unsere vergangenen Anträge, Vielfalt@KA sowie Antirassismus voranbringen, wollen auch die 
Mehrfachdiskriminierung und die verschiedenen Formen von Diskriminierung in den Fokus 
nehmen. Hier wollen wir weiter aktiv bleiben. Auch Menschen mit Behinderung gehören für 
uns in eine vielfältige Stadt und unterliegen leider noch immer Diskriminierung. Es ist diskrimi-
nierend, Menschen einfach den Zugang und die Unterstützung abzusprechen, weil sie nicht so 
viele sind. Barrierefreiheit ist keine Frage der Masse, sondern eine Frage der Teilhabe eines 
jeden einzelnen Menschen und somit auch der Menschenwürde. Das möchte ich hier noch 
einmal klarstellen. Und auch der pure Egoismus bringt uns nicht weiter. Es mag zwar für die 
einzelnen Personen bequem sein, einfach den E-Roller an Ort und Stelle fallen zu lassen, aber 
das sind unüberwindbare Hindernisse für Menschen mit Rollator oder im Rollstuhl und extrem 
gefährliche Stolperfallen für Menschen mit Seheinschränkung. Daher rufe ich uns alle hier in 
Karlsruhe als Stadtgesellschaft dazu auf, verantwortungsbewusst und rücksichtsvoll zu handeln.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch von uns, von der CDU-Fraktion, ein herzliches Dankeschön 
an den Beirat für Menschen mit Behinderungen. Erfreulich ist, dass meine Anregung, die Sit-
zung des Beirats im Bürgersaal des Rathauses abzuhalten, problemlos umgesetzt werden konn-
te, und ebenso ist es positiv zu bemerken, dass der Beirat sich auch in der präsenzlosen Zeit 
nicht davon abhalten ließ, per Alfaview Sitzungen abzuhalten. Der neue Vorstand und die Mit-
glieder des Beirates brachten und bringen sich engagiert, kritisch, motiviert in allen Bereichen 
und Ausschüssen ein. Erfreulich ist ebenfalls, dass vieles umgesetzt werden konnte, was die 
Jahre zuvor nicht immer in den Berichten zu berichten war, so zum Beispiel die Handlaufbe-
schriftung der Treppen am Hauptbahnhof, die sogar schon abgeschlossen ist - das ist ein großes 
Wunder -, Einfahrt in die Kaiserstraße für mobilitätseingeschränkte Menschen. Wie wichtig es 
ist, dass der Beirat sich in Verfahren und Projekte miteinbringt, zeigt auch der Erfolg beim Neu-
bau des städtischen Klinikums im Bezug zur Barrierefreiheit. Bürgerbüro Kaiserallee 8, barriere-
freie Gestaltung des Hauptfriedhofs, Stadionneubau im Wildpark und positive Zusammenarbeit 
mit der KASIG sei nur hier am Rande erwähnt. Die Problematik der im öffentlichen Raum abge-
stellten E-Roller ist allen Fraktionen bekannt. Der Städtetag hat sich dieses Themas auch ange-
nommen. Auch die CDU-Fraktion und die anderen Fraktionen hier im Haus werden sich dieses 
Themas annehmen und weiterverfolgen.  
 
Es stimmt mich aber traurig, dass bei den Mitgliedern die Befürchtung festzustellen ist, dass am 
Ende der Pandemie Menschen mit Behinderungen noch weniger Rechte haben werden, als vor 
der Pandemie. Die gemeinderätlichen Mitglieder im Beirat setzen sich alle, egal welche Frakti-
on, für ihre Rechte, die auch unsere Rechte sind, ein. Anmerkung zum Bericht der kommunalen 
Behindertenbeauftragten Ulrike Wernert, der wir einen erholsamen Urlaub wünschen: Wir 
müssen uns ganz dringend mit der Situation der Kinder mit Diabetes in Kitas auseinandersetzen 
und eine schnelle Lösung finden.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Für die SPD-Fraktion möchte ich mich gleich zu Beginn für das überaus 
große ehrenamtliche Engagement des Beirats für Menschen mit Behinderungen bedanken, 
denn dies ist keine Selbstverständlichkeit. Wie wir bereits im Sozialausschuss vernommen ha-
ben, war das Jahr 2020 für den Beirat ein Jahr voller Herausforderungen, wie für uns alle auch. 
Auch die Sitzungen des Beirats fanden in Online-Meetings statt, nachdem zu Beginn der Pan-
demie im Bürgersaal getagt wurde und die letzte Sitzung auch im Bürgersaal stattgefunden hat. 

– 3 – 
 
Das sollten wir unbedingt beibehalten. Die SPD-Fraktion bedankt sich bei allen Engagierten und 
bei der kommunalen Behindertenbeauftragten, Frau Wernert, für die gute und vertrauensvolle 
Zusammenarbeit.  
 
Die Barrierefreiheit im Neubau des Hauses M am Städtischen Klinikum wurde in vielen Sitzun-
gen thematisiert, Gespräche mit den Verantwortlichen geführt und letztendlich ein Kompro-
miss gefunden. Das freut mich sehr, denn bei einem Vororttermin, an dem Sie auch teilge-
nommen haben, Herr Oberbürgermeister, hat sich die SPD-Fraktion 2020 ein Bild machen kön-
nen. Einen großen Schritt weitergekommen sind wir gemeinsam auch in Sachen Einfahrt in die 
Kaiserstraße nach 11:00 Uhr. Die E-Scooter machen uns allerdings weiterhin Kopfschmerzen. 
Wir hoffen sehr, dass es bald für alle Beteiligten, auch für die E-Scooter-Fahrer, eine verträgli-
che Lösung gibt. Wir warten noch, ich glaube, ich habe zu diesem Punkt schon vor zwei Mona-
ten gesprochen, auf eine Entscheidung bzw. Lösung.  
 
Dies sind nur einige Beispiele der Aktivitäten des Beirats für Menschen mit Behinderungen. Die 
Hartnäckigkeit und Beharrlichkeit, nicht Aufgeben und immer wieder Gespräche suchen, führen 
dann doch oft zu einer guten und akzeptablen Lösung. Als ich den Bericht gelesen habe, habe 
ich mich sehr gefreut, dass sehr viele positive Rückmeldungen gekommen sind. Bei den meisten 
Themen war die kommunale Behindertenbeauftragte, Frau Wernert, miteingebunden. Daran 
sieht man die vertrauensvolle und konstruktive, gemeinsame Arbeit. Der SPD-Fraktion ist sehr 
daran gelegen, dass die leichte Sprache in der Stadtverwaltung umgesetzt wird. Wir möchten 
Frau Wernert darin unterstützen, weiter daran zu arbeiten.  
 
Kinder, die aufgrund einer Erkrankung ihren Kita-Platz verlieren, das muss in einem Runden 
Tisch, wie es in der Vorlage schon erwähnt wird, zu einer verträglichen und guten Lösung für 
alle Beteiligten, auch für die Kita, kommen. Denn Inklusion bedeutet auch, kranke Menschen, in 
diesem Fall Kinder, einzugliedern. Vielen Dank nochmals stellvertretend an Arthur Rudnick für 
den Beirat für Menschen mit Behinderungen und Frau Wernert, die kommunale Behinderten-
beauftragte  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich darf auch in diesem Jahr wieder mit einem Dank beginnen. Die 
Arbeit des Beirats und der Beauftragten verdeutlicht, wie wichtig Teilhabe ist, also teilnehmen 
zu können am Alltag. Alle, für die das problemlos möglich ist, haben oft die Probleme anderer 
nicht im Blick. Aber Sie legen stets ein Augenmerk auf die Probleme der Behinderten und dafür 
sind wir Ihnen, dem Beirat und auch der Beauftragten, Frau Wernert, dankbar.  
 
Die Corona-Pandemie hat leider eine ganz schwierige Situation zutage gebracht. Karin Wiede-
mann hat es schon erwähnt, denn bedauerlicherweise sind die Rechte der Schwächeren in un-
serer Gesellschaft besonders eingeschränkt und auch zum Teil noch gar nicht zurückgegeben. 
Das macht der Bericht an vielen Stellen ganz deutlich. Es betrifft Eltern von behinderten Kin-
dern und Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen. Der Schutz dieser vulnerablen Grup-
pen, wie es immer so heißt, darf nicht als Vorwand für die Einschränkungen der Freiheitsrechte 
herhalten. Die müssen jetzt in vollem Umfang auch für diese Gruppe, so nenne ich es mal, zu-
rückgegeben werden. Denn die gleichberechtigte Teilhabe muss uneingeschränkt in unserer 
Gesellschaft ihren Platz finden. Hierfür stehen die Liberalen an der Seite des Beirats und auch 
der Beauftragten. 
 

– 4 – 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Ein dünnes Blättchen ist der Jahresbericht in diesem Jahr, 
wohl Corona-bedingt und trotzdem offenbart er, dass Menschen mit Behinderung immer noch 
nicht in unsere Stadtgesellschaft ganz selbstverständlich eingebunden sind. Die Ausnahmesitua-
tion Pandemie hat deutlich offenbart, dass Inklusion nicht selbstverständlich ist. So muss erst 
darauf hingewiesen werden, dass wichtige Informationen zur Corona-Lage und zu Regeln und 
Empfehlungen auch barrierefrei zugänglich sein müssen. Deutlich offenbart sich, dass Familien 
mit behinderten Kindern in einer für Familien sowieso belasteten Zeit noch mehr Einschränkun-
gen erfahren, dass ihre Bedürfnisse, ihre Kinder nicht mitgedacht werden. Es zeigt sich, dass die 
Diskriminierung von Menschen mit Behinderung auch im öffentlichen Leben und sogar im Ein-
zelhandel traurige Wahrheit und Wirklichkeit ist. Umso erschreckender ist es, dass selbst bei 
großen öffentlichen Bauvorhaben, wie dem Bettenhaus des Klinikums, Inklusion eingefordert 
werden muss, dass gerade ein Klinikum nicht durchgehend barrierefrei plant und die Vielfalt 
zukünftiger Patientinnen einplant, lässt uns ratlos zurück. Wir haben noch einen weiten Weg zu 
gehen.  
 
Vielen herzlichen Dank an die Mitglieder des Beirats und an die Behindertenbeauftragte, dass 
sie bereit sind, uns immer wieder selbstverständliche Notwendigkeiten vor Augen zu führen.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Der vorliegende Jahresbericht 2020 ist auch für uns Stadträte eine 
wichtige Infoquelle für Dinge, die bereits gut laufen und Dinge, die angegangen werden muss-
ten. An dieser Stelle dankt die AfD-Gemeinderatsfraktion ganz herzlich dem Beirat für Men-
schen mit Behinderung und der kommunalen Behindertenbeauftragte für ihr Engagement und 
ihre Beharrlichkeit, Probleme behinderter Menschen aufzuzeigen.  
 
Lassen Sie mich auf wenige Punkte aus dem Bericht eingehen. Der Behindertenbeirat befürch-
tet, dass am Ende der Pandemie behinderte Menschen noch weniger Rechte haben als vor Be-
ginn der Pandemie, Seite 4 des Berichtes. Diese Aussage muss uns alle sehr betroffen machen, 
will doch gerade die Stadtverwaltung, und dazu gehört auch der Gemeinderat, jegliche Diskri-
minierung entgegenwirken. Ich hoffe daher sehr, dass sich diese Aussage des Behindertenbei-
rats nicht bewahrheiten wird. Angesprochen werden vom Behindertenbeirat auch Wünsche der 
Behinderten nach einer Verbesserung bezüglich der Mobilität und Aufenthaltsqualität in der 
Stadt. Kinder, Senioren und behinderte Menschen haben einen besonderen Sicherheitsbedarf 
in allen Verkehrsbereichen. Das unterschreiben wir uneingeschränkt. Wir erinnern in diesem 
Zusammenhang an die Anfragen und Anträge unserer Fraktion, zum Beispiel zum oft ungezügel-
ten und unkontrollierten Rad- und E-Scooter-Verkehr. Karlsruhe hat ihr Ziel, Fahrradhauptstadt 
zu werden, erreicht, aber zu welchem Preis? Da ist verwaltungsseitig einiges geradezurücken. 
Sonntagsreden und Appelle helfen nicht. Zum Parken von E-Scootern hoffen wir auf einen Fin-
gerzeig des Verwaltungsgerichts Münster. Vielleicht ist es der Stadt dann möglich, hier regelnd 
einzugreifen.  
 
Aus dem Bericht der kommunalen Behindertenbeauftragten, Frau Wernert, geht hervor, dass 
an Diabetes erkrankte Kinder ihren Kita-Platz verlieren. Auch diese erkrankten Kinder haben 
aber einen Anspruch auf einen Kita-Platz. So hören wir dankbar von der Idee von Frau Wernert, 
einen Runden Tisch einzurichten. Da hier ein Zusammenwirken mehrerer Akteure, nämlich 
Stadt, Klinik, Krankenkasse, vermutlich auch das Land, vielleicht der Bund, je nachdem, erfor-
derlich ist, sind wir auf das Prozedere und das Ergebnis sehr gespannt.  
 

– 5 – 
 
Jetzt ein Letztes, leichte Sprache in der Stadtverwaltung. Meine Frage an Sie alle hier im Ge-
meinderat, haben wir es hier nicht übertrieben mit der Einführung einer Sprache nach Gusto, 
ohne dass wir überhaupt hierzu eine Regelungsbefugnis gehabt hätten? Eine Sprache nach Gus-
to, das bedeutet, jede Gemeinde, jede Verwaltung, Stadt, Land, Bund, schreibt, wie es möchte. 
Auch hier sind die Schwächsten der Gesellschaft betroffen, Kinder, Senioren und Behinderte.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich kann mich den Dankesworten all meiner Vorrednerinnen 
und Vorredner anschließen. Ich möchte vielleicht auf zwei, drei Dinge noch eingehen. Der Be-
richt zeigt sehr eindrücklich, wie vielfältig die Einschränkungen und die Behinderungen von 
Menschen mit Handicaps sind. Sie werden behindert von einer Gesellschaft, die schlichtweg 
keinen Blick und kein Empfinden dafür hat, wie schwierig es Menschen haben können, die eben 
nicht, wie sagt man, ihre komplette Bewegungsfähigkeit haben oder vielleicht auch Sprachprob-
leme oder Ähnliches. Ich denke, die Kreativität, die notwendig ist für diese Menschen, für diese 
Gruppen in unserer Gesellschaft, um ihren Alltag zu meistern, um einen Verkehr zu überstehen, 
so, wie wir es jetzt heute schon gehört haben, ist enorm. Ich habe großen Respekt davor. Ich 
glaube, das, was diese Menschen zum Teil leisten müssen, geht weit über das hinaus, was jeder 
von uns in seinem normalen Alltag absolviert und deshalb großen Respekt.  
 
Ich finde wirklich, man muss tatsächlich noch mehr Kreativität entwickeln von unserer Seite. 
Das Beispiel Klinikum ist angesprochen worden. Ich denke, wir haben noch mehr Bauvorhaben 
vor uns, wo wir wirklich von vornerein mit daran denken müssen, dass es Menschen gibt, die 
nicht eine normale Treppenstufe überwinden können. Allein solche Dinge sind wichtig. Aber da 
muss man immer wieder darauf aufmerksam machen und bei denen darauf hinweisen, die an-
sonsten solche Probleme nicht zu bewältigen haben. Deshalb vielen, vielen Dank an alle dieje-
nigen, die sich hier aktiv betätigen und sich einbringen.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich muss ganz ehrlich sagen, ohne dass ich jemandem zu nahetre-
ten möchte, die Stunden im Behindertenbeirat sind eigentlich für mich mit die schönsten in 
meiner Arbeit als Stadträtin. Der Behindertenbeirat macht seine Arbeit mit so viel Enthusiasmus 
und Herzblut. Ich bewundere oft die Menschen, die da drin sind, die unterschiedliche Behinde-
rungen haben und die trotz ihrem Schicksal bereit sind, sich für ihre Stadt einzusetzen, natürlich 
auch für ihre Belange zu kämpfen. Es ist wichtig. Oftmals denke ich selbst, das Problem ist, dass 
Menschen mit Behinderung eine zu schwache Lobby haben. Wenn man bedenkt, dass im Prin-
zip nur, in Anführungsstrichen, 1,2 Millionen Menschen in Deutschland im Rollstuhl sitzen und 
wenn ich mit meiner Cousine, die durch einen Schicksalsschlag im Rollstuhl sitzt, unterwegs bin, 
dann frage ich mich oft, warum hat man noch nicht die Regenschirmfunktion für den Rollstuhl 
erfunden oder andere praktische Dinge, die im täglichen Leben eigentlich notwendig werden. 
Aber wahrscheinlich ist der Markt zu klein. Das ist die Problematik.  
 
Ich möchte mich für unsere Fraktion auch bedanken bei dieser wertvollen Arbeit, die dort im 
Beirat geleistet wird. Ganz besonders ist mir in diesem Jahr im Gedächtnis geblieben, dass wir 
im Gemeinderat einstimmig oder fast einstimmig den Konsens gefunden haben, dass die Mobi-
litätseingeschränkten und Behinderten in der Kaiserstraße vor die Arztpraxis oder vor den Phy-
siotherapeut fahren dürfen mit ihrem Taxi. Ganz besonders möchte ich mich bei den Akteuren 
im Vorstand und bei der Frau Wernert bedanken. Ich mache diese Arbeit im Behindertenbeirat 
auch im kommenden Jahr mit Herzblut weiter.  
 

– 6 – 
 
Der Vorsitzende: Jetzt steht zwar Informationsvorlage darüber, es gibt aber einen Be-
schlusstext. Deswegen stimmen wir jetzt ab. Dann machen wir eine kleine Pause. – Das ist ein-
stimmig. 
 
Wir haben gesagt, wir machen so alle anderthalb, zwei Stunden wieder eine Pause. Ich würde 
vorschlagen, dass wir die jetzt verkürzen auf eine Viertelstunde. Dann können Sie sich kurz be-
dienen, und dann machen wir weiter.  
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:20 bis 19:35 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 