

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten durch Asylbewerber 
Punkt 22.1 der Tagesordnung: Asylbewerber zur Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten 
für die Stadt Karlsruhe einsetzen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/0507 
Punkt 22.2 der Tagesordnung: Möglicher Personenkreis zur Durchführung gemeinnütziger 
Tätigkeiten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bei der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2021/0608 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Tagesordnungspunkt 22.1: Bei 3 Ja-Stimmen und 43 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 22.1 und 22.2 zur Behandlung auf und verweist 
auf die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Im Asylbewerberleistungsgesetz gibt es gleich zwei Paragrafen, die 
geschaffen wurden, um Asylbewerbern die Gelegenheit zu geben, zu arbeiten. Es gibt im § 5 
Arbeitsgelegenheiten und im § 5a Arbeitsgelegenheiten auf der Grundlage des Arbeitsmarkt-
programms Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen. Allein daran sieht man schon, dass Arbeit ein 
Integrationsmechanismus ist. Deswegen ist er auch in diesem Gesetz vorgesehen. Bei § 5 heißt 
es, es sollen so weit wie möglich Arbeitsgelegenheiten bei staatlichen, bei kommunalen und bei 
gemeinnützigen Trägern zur Verfügung gestellt werden, sofern die zu leistende Arbeit sonst 
nicht, nicht in diesem Umfang oder nicht zu diesem Zeitpunkt verrichtet werden würde. Wir 
haben diesen Antrag ursprünglich im April gestellt und hatten dabei unter anderem auf die 
Pflege der Grünanlagen abgezielt, die durch die Corona-Situation mit den geschlossenen Res-
taurants nicht nur sehr stark frequentiert wurden, sondern die auch sehr stark mit Müll aus 
dem Verzehr von Nahrungsmitteln belastet waren, sodass man gemerkt hat, dass die Stadtver-

– 2 – 
 
waltung den Pflichten, die sie hat, diese Bereiche sauber zu halten, nicht mehr nachkommen 
konnte. Also war klar, dass diese Arbeit nicht und nicht im ausreichenden Umfang ausgeführt 
wird und dass es sinnvoll wäre, wenn es Unterstützung gäbe.  
 
Vor diesem Hintergrund hatten wir angeregt, dass man dann auch Asylbewerber einsetzt, so, 
wie es dieses Gesetz vorschreibt, mit dem Gedanken, dass es auch für die Asylbewerber durch-
aus hilfreich sein kann, wenn sie für ihren weiteren Lebenslauf gemeinnützige Tätigkeit vorwei-
sen können. Diese Tätigkeit wird gering vergütet, 80 Cent pro Stunde bekommt derjenige zu-
sätzlich, und wir sind der Meinung, dass es sinnvoll ist, diese Menschen einzusetzen. Jetzt hat 
uns aber die Stadtverwaltung geantwortet, dass es nur 180 Menschen gibt, die das überhaupt 
machen können. Deswegen haben wir gleich die Nachfrage gestellt, die jetzt verarbeitet wer-
den kann hier in dieser Diskussion. Es stellt sich heraus, das sind nur die, die von der Stadt di-
rekt betreut werden. Bei den anderen, die in der Landeserstaufnahme sind, die deutlich mehr 
sind, sagt die Stadtverwaltung, die sind nicht in unserer Zuständigkeit. Das ist genau der Punkt, 
den wir kritisieren. Wir meinen, dass hier an dieser Stelle eine Zusammenarbeit erfolgen muss 
zwischen dem Regierungspräsidium und der Stadtverwaltung, weil der Bedarf bei der Stadt da 
ist und weil es bestimmt viele von diesen Asylbewerbern gibt, die sich gerne auf diese Art und 
Weise betätigen würden. Man muss ihnen die Möglichkeit geben. Da kann es nicht sein, dass 
das Argument, wir sind nicht zuständig, dem im Wege steht.  
 
Wir bitten um Unterstützung für unseren Antrag.  
 
Stadträtin Sardarabady (GRÜNE): Der Antrag der AfD ist in jeder Hinsicht empörend und 
scheinheilig. Sie verkaufen Ihren Antrag als einen Gewinn für alle Seiten, für die Stadt, die städ-
tischen Mitarbeiter*innen und für die Asylbewerber*innen.  
 
Zuerst zu den städtischen Mitarbeiter*innen in den Bereichen Straßenreinigung, Müllabfuhr 
und Grünanlagenpflege. Sie unterstellen, dass diese insbesondere in Zeiten der Pandemie über-
fordert sind und ihre Arbeit teilweise nicht mehr angemessen erledigen können. Nach unserer 
Einschätzung, aber auch nach Auskunft der entsprechenden Stellen, trifft diese undifferenzierte 
Beobachtung so nicht zu. Dort, wo tatsächlich personelle Engpässe bestehen, können sie nur 
sehr begrenzt durch Aushilfskräfte aufgefangen werden. Im Hinblick auf die betroffenen Asyl-
bewerber*innen ist Ihre Argumentation jedoch besonders zynisch. Mit den mit 80 Cent die 
Stunde entlohnten gemeinnützigen Tätigkeiten sollen sie zielführend auf ihre spätere Integrati-
on hinarbeiten können. Genau dieses Ziel, die berufliche und soziale Integration von Mig-
rant*innen, versucht Ihre Fraktion doch mit all ihren bisherigen Anträgen bestmöglich zu ver-
hindern. Allein in den letzten Haushaltsberatungen haben Sie acht entsprechende Anträge ge-
stellt. Nur als Beispiel: Streichvorschläge für Bildungsberatung, Integrationskurse für traumati-
sierte Geflüchtete, Beschulung von minderjährigen Unbegleiteten und Wochen gegen Rassis-
mus. Ihr Motto ist, Menschen mit Migrations- oder Fluchtgeschichte sollen sich auf keinen Fall 
hier wohlfühlen, schon gar nicht sollen sie dabei unterstützt werden, sich eines Tages hier zu 
Hause und als Teil eines neuen Wir zu fühlen. Durch all Ihre Anträge zieht sich eine Haltung der 
gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit. Die Basis ist menschenverachtend, ausgrenzend 
und diskriminierend, immer gezeichnet von negativen Assoziationen und Verdächtigungen, 
getarnt als harmloses, aber penetrantes Nachfragen.  
 
Wir danken der Stadtverwaltung, die in ihrer Stellungnahme klar aufzeigt, dass es die Asylbe-
werber*innen als homogene Gruppe, die für die Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten zur 

– 3 – 
 
Verfügung steht, nicht gibt. Bestimmend sind viel mehr individuelle Lebenslagen, die jeweilige 
aufenthaltsrechtliche Situation und Zuständigkeiten. Der überwiegende Teil der Betroffenen 
absolviert entweder schon eine schulische oder berufliche Ausbildung, übt eine berufliche Tä-
tigkeit aus oder darf aufgrund des unsicheren Aufenthaltsstatus gar nicht an eine berufliche 
Tätigkeit herangeführt werden. Hätte die AfD einen Blick in die komplexen gesetzlichen Vorga-
ben und auf die Situation von Geflüchteten in Karlsruhe geworfen, wäre der Verwaltung viel 
Zeit erspart geblieben.  
 
Stadträtin Dogan (CDU): Es stimmt, wenn die AfD sich mit dem Thema Integration befasst, 
dann ist es tatsächlich eine Linie, die wir erkennen, gerade bei den Haushaltsberatungen. Ent-
weder werden dann wichtige Bildungsangebote gekürzt, das sind die Anträge, die zielen darauf 
ab oder es geht um solche Dinge, wie man Asylbewerber einsetzen kann für Arbeiten der Stadt 
Karlsruhe und das, obwohl die Fraktion der Antragsteller inzwischen auch hinreichend wissen 
sollte und aufgrund dessen, dass wir das Thema aufgrund der Anträge der Antragsteller auch 
regelmäßig hier debattieren, dass wir unabhängig von dem bereits Gesagten überhaupt nicht 
zuständig sind. Wir sind hier eine Landeserstaufnahmestelle. Die Landeserstaufnahmestelle 
unterliegt der Hoheit und der Verwaltungsbefugnis des Regierungspräsidiums. Das Regierungs-
präsidium entscheidet über solche Angelegenheiten.  
 
Unabhängig davon hat aber die Verwaltung auch den sehr begrenzten, kleinen Personenkreis 
ausgeführt, weil auch die Zahl der Flüchtlinge bekanntermaßen sehr zurückgegangen ist. Da 
sind Projekte in Arbeit. Ansonsten bestehen einfach die Bedarfe nicht. Insofern empfehle ich, 
dass Sie sich vielleicht eher mit der Struktur der Landeserstaufnahmestelle befassen, bevor wir 
uns künftig weiterhin hier regelmäßig mit solchen Anträgen in Debatten auslassen müssen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte mich zunächst gegen die Unterstellungen von der Frau 
Dr. Sardarabady wehren. Wenn es irgendeine andere Partei betroffen hätte, hätten hier alle 
aufgeschrien. Aber bei uns ist es offensichtlich in Ordnung, uns die niedrigsten und fiesesten 
Beweggründe zu unterstellen, ohne jede Begründung, einfach nur auf der Basis von Vermutun-
gen. Das weise ich entschieden zurück.  
 
Dann möchte ich auf Frau Dr. Dogan, die Juristin ist, reagieren. Hier geht es uns um die Anwen-
dung gültigen Rechts. Das ist ein Gesetz, das gilt, das wir nicht gemacht haben. Wir kriegen hier 
so oft von der Verwaltung oder auch von der linken Seite gesagt, das ist Gesetz, das ist Recht, 
das muss jetzt angewendet werden. Hier geht es um ein gültiges Gesetz. Es geht darum, dass 
der Bedarf da ist, und dass wir darum bitten, dass die Stadtverwaltung mit dem Regierungsprä-
sidium zusammenarbeitet, um Menschen zu finden, die bereit sind, sie zu unterstützen in die-
sem speziellen Fall, wo es um die Grünanlagen geht und in weiteren Bereichen. Da geht es ein-
fach nur darum, gültiges Recht anzuwenden. Wenn der Antrag, gültiges Recht anzuwenden, 
nicht gestellt werden darf, dann frage ich mich, welche Anträge hier eigentlich gestellt werden 
dürfen.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Die Stadtverwaltung hat gebeten, diesen Antrag als erledigt zu be-
trachten. Ich möchte aber vorwegnehmen, dass ich meine, wir sollten den nicht als erledigt 
betrachten, sondern ablehnen. Es kann nämlich nicht sein, dass der identische Antrag in der 
Sitzung vom 18. Mai gestellt wurde und die Antragsteller diesen Antrag seinerzeit zurückge-
nommen haben und jetzt erneut stellen. Die Stadtverwaltung hatte damals auch eine identi-
sche Stellungnahme abgegeben. Ich bin der Auffassung, wir sollten heute über diesen Antrag 

– 4 – 
 
abstimmen und ihn auch ablehnen. Warum? Weil, wie die Stadtverwaltung schreibt, der ge-
wünschte Inhalt zum Teil umgesetzt wurde und der Rest nicht in unserer Zuständigkeit liegt. Ich 
weiß, wir ecken manchmal ab, dass wir sagen, hier im Rat werden Themen besprochen, die 
nicht in unserer Zuständigkeit liegen und kommen dann zur Tagesordnung. Aber das ist jetzt 
ungeachtet der Couleur, die hier zur Debatte steht. Wir werden diesen Antrag ablehnen, wenn 
wir ihn bitte zur Abstimmung nehmen.  
 
Der Vorsitzende: Der Antrag kann zur Abstimmung aufgerufen werden. Wir haben ihn debat-
tiert. Wenn es den Wunsch auf Abstimmung gibt, dann sollten wir dem Wunsch auch entspre-
chen, und dann würde ich jetzt diesen Antrag zur Abstimmung stellen. – Das ist eine mehrheitli-
che Ablehnung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Juli 2021 