

                                         Anlage: Antworten der Gesellschaften 
 
1 
Leiharbeit (Fragen 1-4) 
Gesellschaft  
In welchen Dienststellen und 
welchen städtischen 
Gesellschaften arbeiten derzeit 
Menschen in einem 
Leiharbeitsverhältnis? 
Welche Firmen wurden mit 
der Arbeitnehmerüberlassung 
beauftragt? 
Ist gewährleistet, dass diese 
Leiharbeiter*innen entsprechend 
der gesetzlichen Bestimmungen 
adäquat zu den Konditionen der 
eigenen städtischen 
Mitarbeiter*innen bezahlt 
werden? Wie wird das überprüft?  
Welche 
Leiharbeitsverhältnisse 
sollen zu einem späteren 
Zeitpunkt in ordentliche 
Beschäftigungsverhältnisse 
umgewandelt werden und 
bis wann? 
KVVH GmbH - Geschäftsbereich 
Rheinhäfen 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
KBG - Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH / 
Fächerbad Karlsruhe GmbH 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH (inkl. 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH). Die Gründe für die 
Leiharbeitsverhältnisse sind 
Projekte, Überbrückung von 
Kapazitätsspitzen, Elternzeit- und 
Krankheitsvertretungen. Keine 
Coronabedingte Unterstützung 
erforderlich. 
Orizon, Adecco 
Personaldienstleistungen, RSZ 
GmbH, Propartner, Erste 
Reserve Personalservice 
GmbH, 
Ferchau Engineering GmbH, 
DIS AG, Firma GVO Personal 
GmbH, Amadeus FiRe AG 
Anwendung von EqualPay-
Grundsätzen ab Tag 1 des Einsatzes. 
Festlegung im Zuge des 
Arbeitnehmerüberlassungsvertrags 
durch eine entsprechende 
Vereinbarung mit der jeweiligen 
Personalvermittlung 
Tendenziell keine. Abhängig 
von volatilen  
(u. a. wirtschaftlichen) 
Rahmenbedingungen 
KEK - Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
VBK 
In der Kantine und bei der KASIG 
jeweils ein Mitarbeitende/r, 9 
GVO, persona, FairJob und 
impact 
Die Leiharbeiter*innen werden 
entsprechend den gesetzlichen 
Aus heutiger Sicht wird einer 
der derzeit beschäftigten 

                                         Anlage: Antworten der Gesellschaften 
 
2 
Mitarbeitende in der 
Wagenpflege und 7 
Mitarbeitende in der Werkstatt 
Bestimmungen bezahlt und 
erhalten analog die Vergütung des 
TV-N  
Leiharbeiternehmer*innen in 
ein festangestelltes 
Arbeitsverhältnis 
übernommen. 2019 und 
2020 wurden insgesamt 5 
Leiharbeitnehmer*innen in 
ein festes Arbeitsverhältnis 
übernommen. 
AVG 
Für die Wagenreinigung (erhöhter 
Reinigungsbedarf durch Corona), 
Im kaufmännischen Bereich für 
die SAP Umstellung und im KFZ 
Bereich 
Amadeus Fire, Impact 
Die Leiharbeitnehmer*innen 
werden entsprechend den 
gesetzlichen Bestimmungen bezahlt 
und erhalten analog die 
Vergütungen des ETV 
Aus heutiger Sicht wird 
keiner der derzeit 
beschäftigten 
Leihmitarbeitenden bei der 
AVG mbH eingestellt. 2019 u. 
2020 wurden 4 
Leihmitarbeitende bei der 
AVG mbH fest übernommen. 
Karlsruher Verkehrsverbund 
(KVV) 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
VOLKSWOHNUNG GmbH 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
KFG 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH 
Die Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH beschäftigt 
Personen in 
Leiharbeitsverhältnissen. Diese 
finden sich vor allem im 
Geschäftsbereich Infrastruktur, 
speziell in der Logistik. 
Es besteht keine feste 
Kooperation, sondern es 
werden die Unternehmen 
ausgewählt, die den 
aktuellen Bedarf kurzfristig 
decken können. Zu nennen 
sind hier beispielsweise 
randstad, Arwa, GVO, Select, 
Die an die Beschäftigten 
auszuzahlenden Stundensätze 
werden den Firmen, die die 
Leiharbeitnehmer*innen stellen, 
vom Klinikum vorgegeben. Diese 
entsprechen immer dem üblichen 
Tariflohn, welcher auch im Klinikum 
Leiharbeitsverhältnisse 
werden dann in ein 
ordentliches 
Beschäftigungsverhältnis 
umgewandelt, wenn keine 
betrieblichen und zusätzlich 
keine von der Person 
ausgehende Gründe eine 

                                         Anlage: Antworten der Gesellschaften 
 
3 
Die Leiharbeitsverhältnisse 
werden zur Überbrückung von 
akut auftretenden 
Personalengpässen 
geschlossen, welche durch z.B. 
kurzfristige Erkrankungen oder 
weit in der Zukunft Hegende 
Wiederbesetzungszeitpunkte 
entstehen, um eine Entlastung in 
den Bereichen zu schaffen. 
Außerdem wurden im 
Zusammenhang mit der 
Inbetriebnahme Haus M 
Leiharbeitnehmer*innen 
eingestellt, um dem im Bereich 
der IT kurzzeitigen 
Personalmehrbedarf begegnen 
zu können. 
Persona Service oder 
Tempwork. 
 
für das zugrundeliegende Berufsbild 
ausgezahlt wird 
Übernahme nicht zulassen 
würden. treten 
entsprechende Gründe auf, 
werden die 
Leiharbeitsverhältnisse nach 
Auslaufen des Vertrages 
beendet. 
Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH (KMK) 
Bei der Messe Karlsruhe gibt es 
derzeit ein Leiharbeitsverhältnis 
im Bereich Digital/EDV/Support. 
Die Stelle ist notwendig, um 
durchgehend (unabhängig von 
krankheits- oder 
urlaubsbedingten 
Abwesenheiten) einen 
verlässlichen IT-Support auch an 
Wochenenden und Außer-
Rahmenzeiten 
(Veranstaltungsbetrieb) zu 
gewährleisten. 
Delta Systemtechnik GmbH  
Abwicklung von 
Zeitarbeitsverträgen unter 
Mitwirkung der Personalabteilung 
Derzeit ist keine Übernahme 
geplant. 
 

                                         Anlage: Antworten der Gesellschaften 
 
4 
Des Weiteren gibt es zwei 
Leiharbeitnehmer zur 
Unterstützung der IT, um die 
Betriebsbereitschaft der 
Impfzentren sicherzustellen (7 
Tage/Woche). Die Dauer 
hängt von der Dauer des 
Betriebs der Impfzentren ab. 
KME    Karlsruhe   Marketing    und 
Event GmbH 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
Fehlanzeige  Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
afka 
Fehlanzeige  
Aber die afka bietet 
unentgeltlich für städtische 
Dienststellen und 
gemeinnützige Einrichtungen 
über ihre Abteilung 
„Arbeitnehmerüberlassung“ 
befristete Arbeitsverhältnisse 
für arbeitslose Menschen mit 
Handicap. Diese Form der 
Arbeitnehmerüberlassung 
wurde wie bereits im 
gemeinsamen Antrag von SPD-
Gemeinderatsfraktion, GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion, KULT-
Gemeinderatsfraktion, 
sowie Stadtrat Niko Fostiropoulos 
(Die Linke) und Stadträtin Sabine 
Zürn (Die Linke) ausdrücklich 
Fehlanzeige 
Kein Equal Pay für Leiharbeitskräfte 
die über die afka überlassen werden 
Fehlanzeige 

                                         Anlage: Antworten der Gesellschaften 
 
5 
formuliert, vom Gemeinderat 
nicht in Frage gestellt (näheres 
siehe Anhang) 
  

                                         Anlage: Antworten der Gesellschaften 
 
6 
Leiharbeit (Fragen 5-7) 
Gesellschaft  
Welche der 
Leiharbeitsverhältnisse werden 
voraussichtlich beendet‐ zu 
welchem Zeitpunkt und warum? 
Welche Zunahme oder Abbau von 
Leiharbeit sind nach den Beschlüssen des 
Gemeinderats im Mai 2019 in welchen 
Dienststellen und welchen städtischen 
Gesellschaften zu verzeichnen? 
Wir bitten um Erläuterungen zur 
bisherigen Entwicklung sowie um 
eine Einschätzung der zu erwartenden 
weiteren Entwicklung der Leiharbeit 
in städtischen Diensten. 
KVVH GmbH - Geschäftsbereich 
Rheinhäfen 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
KBG - Karlsruher Bädergesellschaft 
mbH / Fächerbad Karlsruhe GmbH 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
Tendenziell alle (Maximale 
Arbeitnehmerüberlassungsdauer 
von 18 Monaten erreicht. Grund 
für die Überlassung bereits zuvor 
entfallen) 
Im Jahr 2019 lag die Zahl der 
Leiharbeitnehmer*innen bei 16 (4 
Infrastruktur, 12 Messstellenbetrieb) und 
im Jahr 2020 bei 2 (1 Infrastruktur, 1 
Messstellenbetrieb). Im Jahr 2021 bei 3 (2 
Vertrieb, 1 Betriebs- und Instandhaltung) 
Anzahl an Leiharbeitnehmern wurde 
deutlich reduziert (siehe Grafik zu 
Frage 6). Fokus liegt weiterhin auf 
ordentlichen 
Beschäftigungsverhältnissen. 
Leiharbeit lediglich bei kurzfristigen 
und temporären Bedarfen 
KEK - Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
VBK 
Die Leiharbeitsverhältnisse 
werden beendet, wenn der Bedarf 
entfällt. Das lässt sich nicht so 
genau sagen, z.B. haben wir in der 
Wagenpflege aufgrund des 
erhöhten Reinigungsbedarfs 
wegen Corona mehr 
Im Bereich Kantine konnten wir 
Leiharbeitnehmer*innen abbauen. Im 
Bereich Wagenpflege besteht aufgrund 
der zusätzlichen Hygienemaßnahmen 
wegen Corona ein höherer Bedarf. In den 
Werkstätten ist die Anzahl gleichbleibend. 
Leiharbeit wird bei der VBK nur bei 
vorübergehendem Bedarf in Anspruch 
genommen. In der Regel sind das 
Krankheits- Urlaubs- oder 
Elternzeitvertretungen. Wir erwarten 
eine gleichbleibende Anzahl von 
Leiharbeitnehmer*innen auf 
niedrigem Niveau. Im Moment haben 

                                         Anlage: Antworten der Gesellschaften 
 
7 
Leiharbeitnehmer*innen 
beschäftigt. 
wir ca. 1.400 festangestellte 
Beschäftigte und 18 
Leiharbeitnehmer*innen (1,29%). 
AVG 
Die genannten 
Leiharbeitsverhältnisse 
werden beendet, sobald der 
jeweilige vorübergehende 
Bedarf entfällt. 
Im Bereich Fahrdienst 
(Triebfahrzeugführer) konnte Leiharbeit 
abgebaut werden (keine Leiharbeit mehr 
über MEV). Im Bereich 
Wagenpflege/Werkstatt ist die Anzahl 
annähernd gleichbleibend (schwankend, 
nach Bedarf bezüglich Urlaubs- und 
Krankheitsvertretung). 
Im kaufmännischen Bereich hat die 
Leiharbeit zugenommen (Umstellung von 
SAP auf SAP HANA zusammen mit den 
Stadtwerken). Es handelt sich während 
der Projektphase um einen 
vorübergehenden Bedarf. 
Leiharbeit wird bei der AVG nur bei 
vorübergehendem Bedarf in Anspruch 
genommen. In der Regel sind das 
Krankheits- Urlaubs- oder 
Elternzeitvertretungen oder, wie im 
Moment die konzernweite Umstellung 
auf SAP Hana, bei großen Projekten. 
Wir erwarten eine gleichbleibende 
Anzahl von Leiharbeitnehmer*innen 
auf niedrigem Niveau. 
Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
VOLKSWOHNUNG GmbH 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
KFG 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH 
Siehe Frage 4 
Im Rahmen der Personalpolitik am 
Städtischen Klinikum wird Leiharbeit nur 
dann in Betracht gezogen, wenn andere 
Beschäftigungsverhältnisse nicht möglich 
sind. Sie stellt demnach das letzte Mittel 
dar. Dieses Vorgehen wird auch zukünftig 
beibehalten.  
Siehe Frage 6 

                                         Anlage: Antworten der Gesellschaften 
 
8 
Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH (KMK) 
Keine  
Abbau von Leiharbeitsverhältnissen im 
Bereich Parken und 
Veranstaltungstechniker/Bühnenmeister. 
Die Messe Karlsruhe arbeitet nur in 
Ausnahmefällen mit 
Arbeitnehmerüberlassung, z. B. 
dann wenn sich der Bedarf 
organisatorisch nicht anders 
abbilden lässt. Eine Änderung dieser 
Vorgehensweise ist nicht angedacht. 
KME  Karlsruhe  Marketing  und  Event 
GmbH 
Fehlanzeige  Fehlanzeige Fehlanzeige 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
afka 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
 
 
 