

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
24. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Herausforderungen in der sozialen Unterstützungsstruktur wäh-
rend und nach Corona 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0584 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Sozialausschuss am 6. Oktober 2021 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Sozialausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juni 2021 