

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0908 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.07.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Änderungssatzung zu der Bekanntmachungssat-
zung der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Aus rechtlichen Gründen können neben den öffentlichen Bekanntmachungen auch die ortsüblichen Be-
kanntmachungen und Bekanntgaben der Stadt Karlsruhe nicht ausschließlich durch Bereitstellung im Inter-
net erfolgen. Grund hierfür ist, dass spezielle Landes- oder Bundesgesetze einer Bekanntmachung durch 
Bereitstellung im Internet entgegenstehen, weil sie etwa ausdrücklich eine andere Form der Veröffentli-
chung anordnen beziehungsweise „lediglich“ eine zusätzliche Bereitstellung im Internet vorsehen.  
 
Versehentlich blieb die bei den öffentlichen Bekanntmachungen getroffene Regelung (§ 1 Abs. 4 der Be-
kanntmachungssatzung) bei den ortsüblichen Bekanntmachungen und Bekanntgaben nach § 3 bei der Be-
schlussfassung über die Bekanntmachungssatzung unberücksichtigt. Dies soll nun nachgeholt werden, in 
dem auch in § 3 Abs.  4 der Bekanntmachungssatzung eine entsprechende Ausnahmeregelung aufgenom-
men wird.  
 
Die als Anlage 1 vorgelegte Änderungssatzung zur Bekanntmachungssatzung regelt die Ausnahmefälle der 
ortsüblichen Bekanntmachungen und Bekanntgaben demnach parallel zu den in § 1 Abs. 4 der Bekanntma-
chungssatzung bereits getroffenen Bestimmungen für die öffentlichen Bekanntmachungen. Anlage 2 ent-
hält eine Gegenüberstellung der beiden Fassungen der Bekanntmachungssatzung. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Änderungssatzung zu der Bekanntmachungssat-
zung der Stadt Karlsruhe. 