

Anlage 1 
 
 
Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe 
 
vom 22. Juni 2021 (Amtsblatt vom 16. Juli 2021) 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 24. Mai 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt ge-
ändert durch Gesetz vom 2. Dezember 2020 (GBl. S. 1095, 1098), und des § 1 Abs. 1 
Satz 2 der Verordnung des Innenministeriums zur Durchführung der Gemeindeordnung 
für Baden- Württemberg (DVO GemO) in der Fassung vom 11. Dezember 2000 (GBl. 
2001, S. 2), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Oktober 2015 (GBl. S. 870, 875), 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in der Sitzung am 27. Juli 2021 folgende Sat-
zung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Nach § 3 der Satzung über die Formen der öffentlichen Bekanntmachungen und der 
ortsüblichen Bekanntgaben der Stadt Karlsruhe (Bekanntmachungssatzung) wird folgen-
der Absatz 4 eingefügt: 
 
„(4) Soweit spezialgesetzliche Bestimmungen einer ortsüblichen Bekanntmachung der 
Stadt Karlsruhe im Internet entgegenstehen, erfolgt diese durch Einrücken in das Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe. Dies gilt auch, wenn spezialgesetzliche Bestimmungen eine zu-
sätzliche Bereitstellung im Internet vorsehen. Als Tag der Bekanntmachung gilt der Er-
scheinungstag des Amtsblattes.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. August 2021 in Kraft. 
Öffentlich bekannt gemacht im Amtsblatt vom 30. Juli 2021. 
 