

 
 
1 
Anlage 
Stadt Karlsruhe 
Dezernat 3/Schul- und Sportamt  
 
 
 
 
 
 
Strategie zur Umsetzung des 
Rechtsanspruchs auf Betreuung 
für Kinder im Grundschulalter 
 
 
 
Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
2 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
Einleitung             3 
 
 
A. Grundschule                                                                                4 
 
1. Ganztagsgrundschule          4 
 
2. Halbtagsschule           4 
 
3. Hort           5 
 
4. Ergänzende Betreuung (EB)         5 
 
5. Flexible Nachmittagsbetreuung          5 
 
 
B. Modulare Schulkind-Bildungs- und Betreuungsangebote  6 
 
1. Einzelmodule im Rahmen des Schulangebots       6 
 
2. Ferienmodul             6 
 
3. Jugendhilfeangebot           6 
 
4. Graphische Darstellung        7 
 
C. Schlussfolgerungen                                   8 
 
 
D. Weiteres Vorgehen                                   8 
 
1. Grundschulen            8 
 
2. Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem        8 
 
3. Projektstruktur           9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
3 
Einleitung 
 
Ab dem Schuljahr 2026/27 soll für Grundschülerinnen und Grundschüler bis zum Beginn 
der fünften Klassenstufe ein Rechtsanspruch auf ein ganztägiges Betreuungsangebot 
gelten. Der Rechtsanspruch wird in der ersten Klassenstufe wirksam und wächst sukzes-
sive bis zum Schuljahr 2029/30 in alle vier Klassenstufen auf. Der Rechtsanspruch bein-
haltet nach heutigem Stand folgende Eckpunkte: 
 
–
 5 Tage/Woche 
– 8 Stunden/Werktag 
–
 Klassenstufen 1-4 
– Ferienangebot mit Ausnahme von 4 Wochen Schließzeit 
 
Ziel ist die Zusammenfassung aller bestehenden Bildungs- und Betreuungsangebote an 
Grundschulen in städtischer Trägerschaft, neben der Ganztagsgrundschule, in einem 
modularen Konzept  
 „Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB)“ 
Alle Module (außer Ganztagsgrundschule) sollen einzeln in einem Anmeldeportal ge-
bucht werden können. 
 
Die Eckpfeiler eines modularen, ganztägigen Bildungs- und Betreuungssystems für 
Grundschulkinder ruhen auf den beiden Säulen „Ganztagsgrundschule“ und „Schul-
kindbetreuung“. 
 
 
 
 
 
 
SKiBB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus pädagogischen, räumlichen und finanziellen Gründen kann an jeder Grundschule 
entweder die Säule „Ganztagsgrundschule“ oder die Säule „Schulkind-Bildungs- und 
Betreuungssystem (SKiBB)“ eingerichtet werden.  
 
Die folgend beschriebenen, bestehenden Systeme werden in das Zweisäulenmodell inte-
griert.  
 
 
 
Ganztagsgrundschule 
(Wahl- oder verbindliche Form) 
 
Schulkind-Bildungs- und 
Betreuungssystem 
(Ergänzung zur Halbtagsschule) 
  

 
 
4 
A. Grundschulen 
 
1. Ganztagsgrundschule 
 
Die Ganztagsgrundschule kann in der Wahl- oder in der verbindlichen Form angeboten 
werden. Von den 21 Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe werden zurzeit 19 in Wahlform 
und zwei in verbindlicher Form geführt. 
Die aktuell gültige Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für Grund-
schulkinder“ sieht vor, dass die Ganztagsgrundschule an vier Tagen - grundsätzlich von 
Montag bis Donnerstag - mit jeweils acht Zeitstunden täglich stattfindet.  
 
Anmerkung: 
 
Die mögliche Variante des Landes Baden-Württemberg an 3 Tagen mit jeweils 8 oder 7 
Stunden entspricht nicht den künftigen Vorgaben des geplanten Rechtsanspruchs des 
Bundes (8-Stundenmodell an 5 Tagen). Im Dreitagesystem wird an dem zu bestim-
menden freien Nachmittag keine Betreuung angeboten. Das 7-Stundenmodell 
würde auch bedeuten, dass für diese eine Stunde (8. Stunde) ein passendes Bildungs- 
und Betreuungsmodul entwickelt werden müsste. 
Die Stadt finanziert grundsätzlich pro Ganztagsklasse/-gruppe eine pädagogische Fach-
kraft. Die Höhe ist abhängig von ihrem zeitlichen Einsatz beziehungsweise vom zeitli-
chen Bedarf und bewegt sich zwischen 0,58 und 1,00 Vollzeitwerten. 
 
Anpassungs-/Änderungsvorschläge in „SKiBB“: 
 
–
 Es kann zwischen dem 4-Tagemodell mit 8 Stunden oder dem 3-Tagemodell mit 8 
Stunden gewählt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Halbtagsschule 
 
Die Halbtagsschule in Baden-Württemberg garantiert „Unterricht/Betreuung“ von der 
zweiten bis einschließlich der fünften Unterrichtsstunde.   
Ergänzend hierzu bietet unter anderem die Stadt Karlsruhe als Schulträgerin vor dem 
Unterricht und nach dem Unterricht bis 13 oder 14 Uhr die Ergänzende Betreuung (EB) 
an, grundsätzlich ohne Mittagessen. Des Weiteren wird von freien Trägern nach dem 
Unterricht die flexible Nachmittagsbetreuung angeboten. Ein weiterer Betreuungsbau-
stein sind die Horte, die zum Bereich der Jugendhilfe gehören. 
 
Anpassungs-/Änderungsvorschläge in „SKiBB“: 
 
–
 Die verschiedenen bestehenden Bildungs- und Betreuungsformen werden in „SKiBB“ 
integriert. 
Wahlform 
Verbindliche Form 
3 Tage mit 8 Stunden 
oder 
4 Tage mit 8 Stunden (bisher) 
3 Tage mit 8 Stunden  
oder 
4 Tage mit 8 Stunden (bisher) 

 
 
5 
3. Hort 
 
Horte und Horte an der Schule sind eine Einrichtung der Jugendhilfe, die einen Erzie-
hungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrag haben und eine Betriebserlaubnis des KVJS be-
nötigen. Die Angebote richten sich vorwiegend an Kinder von alleinerziehenden oder 
berufstätigen Eltern. Die Konzeptionen der Horte sehen dabei auch eine regelmäßige 
Anwesenheit der Kinder vor. Sie bieten an 5 Tagen kostenpflichtige Betreuungsange-
bote von 12 bis 17 Uhr an, teilweise auch vor Unterrichtsbeginn. 
 
Anpassungs-/Änderungsvorschläge in „SKiBB“: 
 
– Grundsätzlich wird das Hortangebot Teil des modularen Bildungs- und Betreuungs-
systems. 
– Für die Horte, die Teil des modularen Bildungs- und Betreuungssystems werden, ist 
keine Betriebserlaubnis des KVJS mehr notwendig. 
–
 Spezielle Angebote der Jugendhilfe und der Eingliederungshilfe im Bereich der ambu-
lanten und teilstationären Jugendhilfeangebote können bei Bedarf in der jetzigen 
Form erhalten bleiben. Hierfür ist dann eine Betriebserlaubnis des KVKS notwendig.  
– Gebäude und Personal bleiben im Bildungs- und Betreuungssystem. 
–
 Die Bezeichnungen „Hort“ und „Hort an der Schule“ werden nicht mehr explizit ver-
wendet. 
–
 Die Schülerschaft, für die die Hortangebote konzipiert sind, könnte mit verstärktem 
Personaleinsatz in die allgemeinen Gruppen integriert werden. Unter dem Gesichts-
punkt „Inklusion“ wäre dies im Einzelfall zu prüfen. 
 
4. Ergänzende Betreuung (EB) 
 
Die EB wird durch die Stadt (Schul- und Sportamt und Sozial- und Jugendbehörde) und 
durch freie Träger an 5 Tagen/Woche angeboten. Sie findet vor dem Unterricht ab 7.30 
Uhr und nach dem Unterricht bis 13 oder 14 Uhr statt, grundsätzlich ohne Mittagessen. 
 
Anpassungs-/Änderungsvorschläge in „SKiBB“: 
 
–
 Die EB wird Modul der SKiBB. 
– Das Personal bleibt im Bildungs- und Betreuungssystem. 
– Die Bezeichnung „EB“ wird nicht mehr explizit verwendet. 
 
5. Flexible Nachmittagsbetreuung 
 
Die flexible Nachmittagsbetreuung findet an 5 Tagen/Woche statt.  
Anbieter nach der Halbtagsschule sind aktuell der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe 
(StJA) und die Kinder-Stadtkirche (KSK). 
Anbieter nach der Ganztagsschule (16-17.30 Uhr) sind aktuell das Schul- und Sportamt 
(SuS), der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe und die Kinder-Stadtkirche.  
 
Anpassungs-/Änderungsvorschläge in „SKiBB“: 
 
– Die flexible Nachmittagsbetreuung wird Teil des „SKiBB“.  
– Das Personal bleibt im Bildungs- und Betreuungssystem. 

 
 
6 
– Die Bezeichnung „Flexible Nachmittagsbetreuung“ wird nicht mehr explizit verwen-
det. 
 
B. Modulare Schulkind-Bildungs- und Betreuungsangebote 
 
1. Einzelmodule SKiBB 
 
SKiBB-Angebote setzen einheitliche Vorgaben voraus. Dies bedeutet, dass 
 
–
 jedes Modul kostenpflichtig ist,  
– jedes Modul einzeln gebucht werden kann, 
– Anbieter die Stadt oder freie Träger sind, 
– es Ziel ist, dass nur ein Anbieter pro Standort für alle Module verantwortlich ist und 
– die Anmeldung und Abrechnung für Nutzer und Anbieter zentral und digital erfolgt. 
 
Module: 
 
Jedes Modul ist von Montag bis einschließlich Freitagnachmittag buchbar.  
 
1)
 Morgenmodul      7.30 Uhr bis Unterrichtsbeginn.  
2)
 Mittagsmodul mit Mittagessen      12-14 Uhr 
3) Lernmodul         14 bis 15.30 Uhr 
4) Spielmodul        15.30 bis 17 Uhr 
 
2. Ferienmodul 
 
Die Ferienangebote sind bisher unterschiedlich geregelt. Für Kinder der Halbtagsschule 
konnten Angebote bei freien Trägern oder im Hort, falls bei einem Hort angemeldet, ge-
nutzt werden. Für Ganztagskinder bietet das SuS während der Ferienzeit in 7 Wochen 
Bildungs- und Betreuungsangebote an. Horte bieten ebenfalls Bildungs- und Betreu-
ungsangebote an während der Ferienzeit bei 26 Schließtagen im Jahr.  
 
Anpassungs-/Änderungsvorschläge in „SKiBB“: 
 
– Die Ferienangebote finden während 10 Wochen in der gesamten Ferienzeit für 
Ganztags- und Halbtagskinder statt. Angeboten werden sie durch SuS und/oder 
freie Träger.  
 
3. Jugendhilfeangebot 
 
Jugendhilfeangebote im Bereich „Inklusion“ beziehen sich nicht ausschließlich auf die 
Horte, sondern betreffen beispielsweise auch die Eingliederungshilfe. Durch den fort-
schreitenden Ausbau der Ganztagsangebote wird es immer schwieriger, ambulante und 
teilstationäre Jugendhilfeangebote mit den Anforderungen des Schulalltags in Einklang 
zu bringen. Es muss geprüft werden, wie Jugendhilfeangebote weiterentwickelt werden 
können, um diese eventuell in den Schulalltag integrieren zu können.  
Kinder und Jugendliche, die ein Jugendhilfeangebot in Form eines Hortplatzes in An-
spruch nehmen, können in SKiBB integriert werden. 

 
 
7 
Im Rahmen der Inklusion erscheint es sinnvoll, grundsätzlich keine speziellen Gruppen 
für diese Kinder und Jugendlichen einzurichten. Den Bedürfnissen dieser Personen-
gruppe kann Rechnung getragen werden, wenn diese in das modulare Schulkind-Bil-
dungs- und Betreuungssystem integriert werden. Dabei ist zu prüfen, inwieweit der all-
gemeine Betreuungsschlüssel für Gruppen mit diesen Kindern und Jugendlichen erhöht 
wird. Ambulant, teilstationär untergebrachte Kinder und Jugendliche sowie Hortkinder, 
die nicht in SKiBB integriert werden können, bleiben im bestehenden System. Für diese 
Angebote gelten weiterhin die Anforderungen des KVJS. 
 
4. Graphische Darstellung 
 
 
 
 
 
 
 
Schulbetrieb 
 
Ganztagsschule 
(Wahl-/verbindliche Form) 
- 4-Tagemodell mit 8 Stunden oder 
- 3-Tagemodell mit 8 Stunden 
Halbtagsschule 
(mit SKiBB) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Module können ergänzend zum Schulbetrieb von Montag bis  
einschließlich Freitagnachmittag gebucht werden. 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
Morgenmodul  
ab 7.30 Uhr bis Unterrichtsbeginn 
Mittagsmodul  
 
Lernmodul 
 
Spielmodul 
 
Spielmodul 
 
Ganztagskonzeption  
der jeweiligen Schule 
 
(Beim 3-Tagemodell findet an einem 
Nachmittag keine Betreuung statt) 
Ferienmodul – 10 Wochen/Jahr 

 
 
8 
C. Schlussfolgerungen 
 
Die Umsetzung der Konzeption bedeutet grundsätzlich folgendes für alle Grundschulen: 
 
 Die Bildungs- und Betreuungsangebote werden nicht mehr untergliedert in „Hortan-
gebote“, Ergänzende Betreuung“ und „Flexible Nachmittagsbetreuung“.   
 Halbtagsgrundschulen können ab dem Schuljahr 2026/27 in Abstimmung mit ihren 
Gremien wählen, ob sie als Angebot die Ganztagsgrundschule oder die Modularen 
Schulkindangebote einführen wollen. 
 Standorte mit bestehenden Ganztagsgrundschulen in Wahlform können keine zu-
sätzlichen Bildungs- und Betreuungsangebote, über die Ergänzende Betreuung und 
den Freitagnachmittag hinaus, anbieten. 
 An Ganztagsgrundschulen in verbindlicher Form besteht zur Gewährleistung des 
Rechtsanspruchs kein weiterer Handlungsbedarf. 
 Die Horte und die Horte an der Schule werden Teil des modularen Schulkind Bil-
dungs- und Betreuungssystems, soweit dies möglich ist.  
 
D. Weiteres Vorgehen 
 
1. Grundschulen 
 
An den bisherigen beiden Standorten der Ganztagsgrundschulen in verbindlicher 
Form bleiben die bestehenden Strukturen erhalten. Eltern, deren Kinder in einem dieser 
Schulbezirke wohnen und nicht dieses Ganztagsgrundschulmodell wünschen, müssen 
wie bisher einen Schulbezirkswechsel beantragen. 
 
Ganztagsgrundschulen in Wahlform können bis zum Schuljahr 2026/27 ihr Ganz-
tagskonzept evaluieren und mit allen Beteiligten, einschließlich des Elternbeirats beraten 
und entscheiden, in welcher Form der künftige Bildungs- und Betreuungsbedarf abge-
deckt werden soll.  
 
Für Ganztagsgrundschulen in Wahlform und für Halbtagsgrundschulen bestehen 
folgende Optionen: 
(1)
 Die Ganztagsschule in Wahlform bleibt bestehen mit der Möglichkeit, vom 4- auf 
das 3-Tagemodell umzustellen 
(2)
 Die Ganztagsschule in Wahlform entwickelt sich zur verbindlichen Form mit einem 
3- oder 4-Tagemodell 
(3)
 Die Ganztagsgrundschule wird zur Halbtagsgrundschule mit einem modularen 
Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem 
(4)
 Die Halbtagsgrundschule bleibt eine Halbtagsgrundschule mit einem modularen 
Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem 
(5) Die Halbtagsgrundschule entwickelt sich zur Ganztagsgrundschule in Wahl- oder 
verbindlicher Form mit einem 3- oder 4-Tagemodell 
 
2. Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem 
 
Die erfolgreiche Umsetzung des „Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystems“ für 
Grundschulkinder erfordert konkrete Absprachen mit allen Beteiligten. Es müssen trä-
gerübergreifend einheitliche Standards mit allen Beteiligten festgelegt werden beson-
ders für die Bereiche 

 
 
9 
– Gruppengrößen  
– Personaleinsatz/-schlüssel 
– Entgelterhebungen 
– Anbieter pro Standort 
– Raumkonzeption/-standards 
–
 Mittagessen 
– Ferienangebote 
– Platzvergabe. 
 
3. Projektstruktur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Bedarf werden Unterarbeitsgruppen eingerichtet, beispielsweise zu den Themen 
 
 
 
 
 
 
 
Die einzelnen Arbeitsgruppen, in denen auch die freien Träger mitwirken, erarbeiten für 
alle Detailfragen Lösungsvorschläge, die anschließend in der Lenkungsgruppe diskutiert 
und entschieden werden und dann in die Gesamtkonzeption einfließen. 
 
In Zeiten der Corona-Pandemie können Besprechungen nicht im Rahmen von Präsenz-
veranstaltungen durchgeführt werden. 
 
Der städtischen Gremien werden regelmäßig über den Sachstand informiert. 
 
Stand: 1. Juni 2021 
  
Lenkungsgruppe 
Dez.3, SuS, SJB, StJA, POA 
Kerngruppe 
Dez.3, SuS, SJB, StJA, POA, StK, HGW, IT-Amt, SPC  
PR SuS, PR SJB, GKK, GEB Schulen, Geschäftsführende SL GS, SSA 
 Personal  Finanzen Anmeldeportal 
Bildungsgerechtigkeit 
Räume 
Verortung Horte 
Projektleitung 
SuS (Herr Karl) 
Arbeitsgruppen 
............. 