

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Übernahme von Mehrkosten für Rasengleise 
Vorlage: 2021/0591 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Priorisierung der Verwaltung für die Herstellung von Rasengleisen 
grundsätzlich zu. Die finanzielle Umsetzung dieser freiwilligen Leistung muss im Rahmen der 
Haushaltsplanung 2022/2023 durch eine Priorisierung innerhalb aller investiven Projekte der 
Stadt geklärt werden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 48 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im Planungsausschuss und im Haupt-
ausschuss. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Rasengleise haben sehr viele Vorteile. Nicht nur der Rasen 
dämpft den Lärm, sondern auch der Unterbau wird in Karlsruhe ganz anders gebaut. Deshalb 
dämmt auch der Unterbau dieser Gleise noch mal den Lärm. Zusätzlich teilt sich die Oberfläche 
nicht auf, es wird Staub gebunden, und es sieht natürlich auch besser aus. Wir stimmen der 
Priorisierung zu, wie die Stadtverwaltung es vorgeschlagen hat.  
 
Wir mussten leider zusätzliche Vorschläge ablehnen, weil schon das, was hier in der Vorlage 
drinsteht, im Haushalt wahrscheinlich nicht bezahlt werden kann und da dann anschließend 
noch mal priorisiert werden muss. Das wird noch eine schwierige Situation, vor der wir dann 
stehen. Einfach deshalb, wenn diese Gleise jetzt nicht als Rasengleise gebaut werden, werden 
die Jahrzehnte lang so liegen bleiben, weil ein Umbau nur möglich ist, wenn der Unterbau ge-
ändert wird. Selbst wenn die Schiene getauscht wird, kann man noch kein Rasengleis daraus 
machen, erst wenn der Unterbau mitgeändert wird, und das ist eben nur selten der Fall. Des-
halb ist das jetzt eine Entscheidung für sehr lange Zeit. Da wäre es eigentlich ganz wichtig, dass 

– 2 – 
 
man möglichst viel, trotz der finanziellen Situation, noch umbaut. Aber das ist dann eine Ent-
scheidung des Haushalts. Ich möchte noch einmal daran erinnern, Sedum wird hier auch er-
wähnt in der Vorlage. Da sollte weiterhin die Stadtverwaltung oder AVG und VBK dranbleiben, 
dass auch so etwas möglich ist, dass man eine Möglichkeit hat, die nicht so viel kostet, wenn 
nur auf der Oberfläche Sedum aufgebracht wird.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Dieses Thema ist reichlich vorbesprochen in einer Vielzahl von Ausschüs-
sen, wie man auch der Vorlage entnehmen kann. Ich habe auch erst nicht gedacht, dass wir 
dazu sprechen. Aber auch unsere Fraktion sieht das Ganze positiv. Wir stimmen der Priorisie-
rung zu, sehen natürlich die Problematik, die auch der Kollege angesprochen hat, was die Abar-
beitung der einzelnen Stränge betrifft. Wir hoffen aber, dass das sukzessive alles umgesetzt 
werden kann, und werden uns konstruktiv miteinbringen.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich kann mich dem Reigen anschließen und auch die Unterstützung 
meiner Fraktion zusagen. Wir sehen die vielen Vorteile der Rasengleise und würden uns wün-
schen, dass man überall Rasengleise, wo es geht, verwendet. Wir wissen aber über die Haus-
haltslage Bescheid, nehmen die Priorisierung zur Kenntnis und gucken, was wir dann in der 
Haushaltsberatung in den nächsten Jahren hinbekommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der ausschlaggebende Faktor ist die Lärmminderung. Wir haben 
durch die Rasengleise 4 Dezibel weniger, als im Vergleich zu konventionellen Gleisen, und 2 
Dezibel weniger, wenn wir es vergleichen mit Straßeneinbau der Schienen. Das heißt, wir haben 
also deutlich weniger Lärm. Da der Lärm einer vorbeifahrenden Bahn eine Linienquelle darstellt 
und nicht etwa eine Punktquelle, nimmt er auch nicht mit 1 durch das Quadrat vom Abstand 
ab, sondern nur mit 1 durch dem Abstand von der Quelle. Das heißt, der Lärm einer Bahn trägt 
deutlich weiter, als wenn es nur der Lärm einer Punktquelle wäre. Deswegen ist es für die Stadt 
eine große Erleichterung, was die Lärmbelastung angeht.  
 
Zudem ist festzuhalten, dass es natürlich viel schöner aussieht durch das Grün, dass man aber 
dann natürlich auch darauf achten muss, dass es grün bleibt. Es ist zwar insgesamt mit wenig 
finanziellem Mehraufwand verbunden, aber natürlich muss dann auch gewährleistet sein, dass 
auch, wenn es mal eine Zeit lang trocken ist im Sommer, eine gewisse Wässerung vorgenom-
men wird, nicht, dass die Rasenflächen alle vollkommen gelb und vertrocknet übrig bleiben.  
 
Vor diesem Hintergrund und vor dem Hintergrund, den Herr Honné erwähnt hat, dass wir jetzt 
die Maßnahmen durchführen müssen, wenn die Gleise erneuert werden bzw. gebaut werden, 
stimmen wir trotz der angespannten Haushaltslage diesen Maßnahmen zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Auch meine Fraktion wird der vorgelegten Beschlussvorlage heute zu-
stimmen. Wir wissen natürlich, dass es alles mehr kostet mit den Rasengleisen, aber man muss 
eines sagen - es wurde hier schon erwähnt -, das Wort Priorisierung wird uns bis zum Haushalt 
mit Sicherheit bei dem einen oder anderen Beschluss noch über den Weg laufen. Und das ist 
auch richtig so, Herr Oberbürgermeister, dass auch wir natürlich sehen, dass man vieles sich 
wünschen kann, aber manches sich in nächster Zeit auch einer Priorisierung unterziehen muss. 
Da gehören auch die Mehrkosten für die Rasengleise dazu.  
 
Deshalb, meine Fraktion geht diesen Weg heute gerne mit, aber das Wort Priorisierung wird 
uns weiter begleiten.  

– 3 – 
 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch wir werden den Antrag auf Hinblick der Priorisierung und der 
haushalterischen Lage mittragen. Wir haben gehört, die Minderung der Geräuschkulisse, die 
positiven Effekte des städtischen Mikroklimas sprechen für die Gleisanlage. Ich denke, Priorisie-
rung wird das neue Wort für Wünsche sein.  
 
Der Vorsitzende: Dann stimmen wir ab über die Priorisierung, verbunden mit allen Wünschen. 
– Das ist eine einstimmige Zustimmung. Dann schauen wir einmal, wie wir das im Herbst lösen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 