

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:                 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Berufsausbildungsgänge an beruflichen Schulen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 28.07.2021 5 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐   Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐    positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:   
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit   
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Berufsausbildungsgänge in Karlsruhe 
 
In Karlsruhe gibt es zwölf berufliche Schulen. Bei sieben handelt es sich um gewerbliche, bei vier um 
kaufmännische und bei einer um eine hauswirtschaftliche Schulen.  
 
Im Schuljahr 2020/21 besuchten insgesamt 15.763 Schülerinnen und Schüler die beruflichen Schulen 
in Karlsruhe in Vollzeit- oder Teilzeitbildungsgängen. 
 
Im Schulgesetz (§§ 30a bis d) sind Anlass und Ziele des Prozesses der regionalen Schulentwicklung ge-
regelt. Diese dient unter anderem der nachhaltigen Sicherung eines regional ausgewogenen, alle Bil-
dungsabschlüsse umfassenden Bildungsangebots in zumutbarer Erreichbarkeit. Eine regionale Schul-
entwicklung kann beispielsweise aufgrund der Unterschreitung der Mindestschülerzahl einberufen 
werden. 
 
Sollte ein Bildungsangebot beispielsweise aufgrund zu geringer Schüler/innenzahlen gefährdet sein, 
sehen die Regelungen der regionalen Schulentwicklung vor, dass die in der Raumschaft Berührten 
frühzeitig, bereits vor einer konkreten Antragstellung auf eine schulorganisatorische Maßnahme, 
durch den Schulträger in ein Dialog- und Beteiligungsverfahren einbezogen werden. Spätestens nach 
der Antragstellung erfolgt die Durchführung des Dialog- und Beteiligungsverfahrens durch die Schul-
aufsichtsbehörden, wenn der Schulträger dieses bis dahin nicht oder nicht ausreichend durchgeführt 
hat. Die Beteiligung der Berührten ist dabei stets darauf auszurichten, einen Konsens über die vorgese-
hene schulorganisatorische Maßnahme zu erreichen, gegebenenfalls auch mittels einer Schlichtung. 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe führt für die beruflichen Schulen im Rahmen der regionalen Schul-
entwicklung jährlich eine „Regionalkonferenz Mittlerer Oberrhein“ mit allen involvierten Institutionen 
durch. Ein Themenbereich betrifft dabei die Bildungsgänge, bei denen die Mindestschülerzahl pro 
Klasse nicht erreicht wird.  
 
Vorgaben für die Mindestzahl der Schülerinnen und Schüler: 
 
Schulart Mindestzahl 
Sonderberufs- und Sonderberufsfachschule 8 
Berufsvorbereitungsjahr 11 
Berufsschul- und Berufsfachschulklassen mit mehr als 2/3 der Schü-
lerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund 
12 
anderen Arten der beruflichen Schulen 16 
Einjährige Berufsfachschule Ausbildungsvorbereitung keine 
 
Wird die Mindestschüler/-innenzahl unterschritten, dann greift das System des „Hinweisverfahrens“ 
des Regierungspräsidiums. Die Schulträger erhalten den ersten Hinweis, dass die Mindestschülerzahl 
unterschritten wurde und werden aufgefordert, geeignete Maßnahmen zur Stabilisierung zu ergreifen. 
Sollte im kommenden Schuljahr die Mindestschüler/-innenzahl wiederum nicht erreicht werden, er-
folgt der zweite Hinweis durch das Regierungspräsidium mit der Aufforderung, geeignete Maßnah-
men zu ergreifen. Diese verschiedenen Hinweise werden im Rahmen der Regionalkonferenz diskutiert 
und Lösungsansätze gesucht, die allen Schulträgern gerecht werden. Je nach Schulart bedeutet der 
zweite oder dritte Hinweis, dass die betroffenen Bildungsgänge von Amts wegen geschlossen werden 
können und dann am betroffenen Standort nicht mehr angeboten werden.  
 
Bildungsgänge erhalten keinen Hinweis, wenn die oberste Schulaufsichtsbehörde zuvor festgestellt 
hat, dass im Falle der Aufhebung des Bildungsgangs ein entsprechender Bildungsabschluss von einer 
anderen öffentlichen Schule in zumutbarer Erreichbarkeit nicht mehr angeboten wird. 
 

– 3 – 
Der Anlage sind alle Berufsbildungsgänge beruflichen Schulen in Karlsruhe mit den entsprechenden 
Zahlen der Schülerinnen und Schüler der letzten drei Jahre zu entnehmen.  
 
 
Heinrich-Hübsch-Schule; Ausbildungsgänge Farbe und Holz 
 
Neben der jährlichen Besprechung „Regionalkonferenz Region Mittlerer Oberrhein“ im Rahmen der 
regionalen Schulentwicklung werden bei Bedarf „übergreifende Fachausschüsse“ und „Fachaus-
schüsse zu speziellen Themen“ einberufen. Eingeladen sind jeweils alle berührten Institutionen wie 
beispielsweise das Landratsamt Karlsruhe, die geschäftsführenden Schulleitungen der Region, die IHK 
Karlsruhe, Innungen, Handwerkskammer Karlsruhe und Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe. Bei 
diesen Sitzungen werden alle Themen angesprochen und gemeinsam nach für alle tragfähigen Lösun-
gen gesucht. Für den Bereich „Farbe“ werden bei den jeweiligen Sitzungen immer wieder die beiden 
Punkte „Schülerzahlenentwicklung“ und „Raumsituation“ an der Heinrich-Hübsch diskutiert. Ziel der 
regionalen Schulentwicklung ist es, aufgrund der rückläufigen Schülerzahlen an beiden Standorten 
(Heinrich-Hübsch-Schule in Karlsruhe und Balthasar-Neumann-Schule I in Bruchsal) dieses Berufsfeld zu 
stärken. Aufgrund der von der Schule über Jahre hinweg bemängelten räumlichen Situation war ange-
dacht, die Zusammenlegung des Bereichs „Farbe“ am Standort Bruchsal und die Konzentrierung des 
Bereichs „Holz“ in Karlsruhe zu prüfen. Die Eingangsklasse der Fachschule für Technik – Holztechnik 
der Heinrich-Hübsch-Schule besuchen zurzeit nur acht Schülerinnen und Schüler (Vorjahr elf Schülerin-
nen und Schüler). Diese werden gemeinsam mit der Eingangsklasse der Fachschule für Bautechnik (23 
Schülerinnen und Schüler) - also in Summe mit einer Klassenstärke von 31 Schülerinnen und Schülern 
beschult.  
 
Wenn ein Alternativstandort in zumutbarer Entfernung nicht erreicht werden kann, besteht laut Schul-
gesetz die Möglichkeit, den Standort trotz geringer Schülerzahlen beizubehalten. Das Regierungspräsi-
dium Karlsruhe hat dies dem Kultusministerium empfohlen. Eine Entscheidung des Ministeriums steht 
noch aus. 
 
Aufgrund der Überlegungen, den Bereich Farbe nach Bruchsal zu verlegen, hat die Schulleitung der 
Heinrich-Hübsch-Schule mit Schreiben vom 13. Januar 2021 mitgeteilt, dass kein Raumbedarf mehr 
besteht und somit die Abteilung Farbe am derzeitigen Standort verbleiben könne. Aktuell prüfen die 
Fachämter der Stadt Karlsruhe, welche Auswirkungen der Verbleib der Farbtechnik am jetzigen Stand-
ort beispielsweise im Hinblick auf Fragen wie „Sicherheitsaspekte“, „Arbeitsstättenverordnung“ und 
„Raumlufttechnische Anlagen“ hätte.  
 