

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0565 
 
 
Dez. 4 
Revolvierender kommunaler Wohnungsbaufonds, sozialer Mietwohnungsbau in der Region und Woh-
nungsbausparbriefe der Sparkasse  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 19.1 x  
Hauptausschuss 15.09.2020 17.1  x 
Gemeinderat 27.07.2021 21.2 x            
 
Kurzfassung 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein  Ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Sparkasse Karlsruhe, der 
Volkswohnung GmbH, mit den Kommunen aus der Region und weiteren Akteur*innen im 
Wohnungsbau die Einrichtung eines revolvierenden (d.h. sich selbst wieder auffüllenden) 
Wohnungsbaufonds zu prüfen. 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe übernimmt die VOLKSWOHNUNG GmbH seit Jahrzehnten erfolgreich die 
Aufgabe für bezahlbaren Wohnraum zu sorgen. Eine Ausweitung des Angebots an bezahlbarem 
Wohnraum scheitert nicht an den finanziellen Mitteln, sondern am fehlenden Angebot an bebauba-
ren Flächen im Stadtgebiet. Ein Wohnungsbaufonds mit diversen Akteur*innen wäre im Vergleich 
zur VOLKSWOHNUNG GmbH deutlich schwerfälliger und langsamer in der Entscheidungsfindung. 
Durch die Inanspruchnahme von zinslosen bzw. zinsvergünstigten Wohnraumförderdarlehen der 
KfW und L-Bank, Wohnraumfördergeldern des Landes sowie der Stadt Karlsruhe (KAWOF) und Bürg-
schaften der Stadt Karlsruhe ist eine ausreichende Liquiditätsversorgung der VOLKSWOHNUNG je-
derzeit gewährleistet. Eine ergänzende Finanzierung durch einen Wohnungsbaufonds wird aus Sicht 
der Verwaltung nicht benötigt. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe geht auf das Land Baden-Württemberg zu, um eine Beteiligung des Lan-
des an einem solchen kommunalen Wohnungsbaufonds zu prüfen. 
 
Vgl. Erläuterung zur Frage 1. Die Verwaltung sieht hierfür derzeit keinen Bedarf. 
 
3. Unter der Federführung der Volkswohnung GmbH berät die Stadtverwaltung mit interessier-
ten Gemeinden, dem Landkreis und weiteren Akteur*innen im Wohnungsbau die Möglich-
keit einer kommunalen Zusammenarbeit beim Thema “Sozialer Mietwohnungsbau”. Dabei 
ist auch die Gründung einer gemeinsamen Gesellschaft zu prüfen. Die Volkswohnung lädt 
hierzu zeitnah zu einer Veranstaltung ein. 
 
Die VOLKSWOHNUNG ist bereits mit mehreren Projekten in den Umlandgemeinden aktiv und steht 
weiteren Kooperationen offen gegenüber. Viele Umlandgemeinden verfügen selbst über kommuna-
le Wohnungsbaugesellschaften (z.B. Stadtbau Ettlingen GmbH, Städtische Wohnungsbau GmbH 
Bretten, Kommunale Wohnbau Pfinztal etc.), welche sich vor Ort um die Schaffung von bezahlbarem 
Wohnraum bemühen. Die VOLKSWOHNUNG ist mit den relevanten Akteuren der Region im Kontakt.  
 
4. Die Verwaltung prüft in Zusammenarbeit mit der Sparkasse Karlsruhe die Einrichtung eines 
„Sozialer Wohnbau-Sparbriefes“. 
 
Wie bereits zur Frage 1 erläutert sind bei der Stadt Karlsruhe und der VOLKSWOHNUNG GmbH aus-
reichend finanzielle Mittel für die Schaffung von sozialem Wohnraum vorhanden. Die Einwerbung 
von privaten Geldern in Form eines Sparbriefes ist nicht erforderlich. 
 
Wie bereits in der Stellungnahme zum ursprünglichen Antrag der Fraktion Die LINKE erläutert, ist die 
Stadt Karlsruhe zudem zur wirtschaftlichen und sparsamen Haushaltsführung verpflichtet (§ 77 Abs. 
2 Gemeindeordnung BW), daher dürfte auch dieser Sparbrief höchstens einen Zinssatz haben, wel-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
chen die Stadt Karlsruhe auch von einer Bank erhalten würde. Bei einer Laufzeit und Zinsbindung 
über 10 Jahre würde der Zinssatz aktuell knapp über 0,00 % liegen.  
 
Eine Vorfestlegung auf die Sparkasse Karlsruhe als Bankpartner dürfte vergaberechtlich problema-
tisch sein. Letztlich müsste im Rahmen einer Ausschreibung ermittelt werden, welche Bank die nied-
rigsten Kosten für die Verwaltung eines entsprechenden Sparbriefes in Rechnung stellt. 
 
Insgesamt erscheint es der Verwaltung eher zweifelhaft, ob ein entsprechender Sparbrief für die 
Karlsruher Bürger*innen eine interessante Geldanlage wäre. Auch aufgrund der damit verbundenen 
Verwaltungskosten (Vertriebskosten Bank, Abwicklung, Zahlstellenthematik etc.) rät die Verwaltung 
von einem entsprechenden Sparbrief ab. 
 
5. Zur weiteren Beratung wird dieses Antragsanliegen in den Verwaltungsrat der Sparkasse 
und den Aufsichtsrat der Volkswohnung eingebracht. 
 
Es steht den Aufsichtsräten und Verwaltungsräten frei, entsprechende Anträge in den Aufsichtsrat 
der VOLKSWOHNUNG GmbH bzw. in den Verwaltungsrat der Sparkasse einzubringen. Die Verwal-
tung rät hiervon jedoch ab. 
 
 
 