

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Fortschreibung Regionalplan 2022 - Stellungnahme der Stadt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2021/0617 
dazu: 
Keine Ausweisung von zusätzlichen Bauflächen im Regionalplan für Karlsruhe 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2021/0617/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Regionalplan 2022 
(geändert durch Änderungsantrag GRÜNE, SPD – Vorlage 2021/0617/1) und beauftragt die 
Verwaltung, diese dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein zukommen zu lassen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 33 Ja-Stimmen und 15 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag: Bei 27 Ja-Stimmen und 21 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Wir hatten auch im Planungsausschuss schon eine Debatte über die Tatsache, dass aus dem 
Regionalverband heraus viele Flächen im Regionalplan auftauchen, die im Flächennutzungsplan 
nicht vorgesehen sind, teilweise auch Flächen, für die sich der Gemeinderat dezidiert ausge-
sprochen hat, sie aus Flächenkulissen herauszunehmen. Ich glaube, es wird insgesamt deutlich, 
dass dies nicht in Abstimmung mit uns, sondern ein relativ selbstständiges Vorgehen des Regio-
nalverbands ist, was aus Sicht des Regionalverbands auch erst mal ein Stück weit nachvollzieh-
bar ist, und dass sich daraus weder Bau- noch irgendein anderes Recht ergibt.  
 
Dennoch haben wir jetzt noch einmal die Stellungnahme der Stadtverwaltung - um die geht es 
heute -, noch mal komplettiert und haben Ihnen eine neue Beschlussvorlage aufgelegt, in der 

– 2 – 
 
wir noch einmal ausdrücklich alle Flächen benennen, die auf jeden Fall aus unserer Sicht aus 
dem Regionalplan heraus gehören. Wir haben auch noch einmal zum Ausdruck gebracht, dass 
wir die vom Regionalplan ausgewiesenen Flächenkontingente gerne erhalten möchten, aber 
nicht in einer trennscharfen Zuordnung zu irgendeiner Fläche, sondern in einer Art Kontin-
gentakzeptanz. So etwas ist eigentlich im Regionalplan nicht unbedingt vorgesehen. Es gibt ei-
nen Präzedenzfall mit einer ähnlichen Beschlusslage bezogen auf Stutensee im Flächennut-
zungsplangewerbe. Da können Sie sich vielleicht noch erinnern. Wir glauben, dass wir damit der 
Beschlusslage des Gemeinderats auch Genüge tun.  
 
Vor allem haben wir noch einmal das Wettersbacher Votum aufgenommen und hier explizit in 
die Stellungnahme integriert. Jetzt rufe ich gleichzeitig einen interfraktionellen Änderungsan-
trag der GRÜNEN und der SPD auf, der mit einer etwas anderen Herangehensweise zu einem 
fast identischen Ergebnis führt. Wir würden dennoch dafür plädieren, die Formulierung der 
Stadt zu wählen, weil es noch einmal deutlich macht, dass wir hier schon, ich sage mal, die Tür 
stärker offen stehen lassen wollen, dass man uns diese Kontingente anerkennt, als dass wir 
jetzt einfach sagen, geht auf den Flächennutzungsplan und das war es. Sonst sind die inhaltlich 
jetzt aus meiner Sicht identisch, bis auf, ich weiß nicht, ob da kleinere Flächen noch dabei sind, 
wo das abweicht, aber nach meiner Wahrnehmung ist dem nicht so. Aber mir ist wichtig, dass 
wir vor allem eine relativ einheitliche Vorgehensweise und Sichtweise haben. Natürlich ist aus 
Sicht der Wirtschaftsförderung jede Fläche erst mal gut zu integrieren. Aber hier haben wir den 
Flächennutzungsplan gemeinsam verabschiedet. Der ist an sich die Richtschnur in diesem Be-
reich. Damit kommen wir zur Debatte. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich habe jetzt nicht nachgezählt, wie viele sich unterscheiden zwi-
schen Ihrer und unserer Version. Aber von der Zahl her müsste es eigentlich schon einen Unter-
schied geben, weil wir alle Flächen ablehnen, die der Regionalverband für Karlsruhe vorgesehen 
hat. Ich will aber erst einmal das Vorgehen skizzieren.  
 
Der Regionalverband will den Regionalplan aktualisieren und das normale Vorgehen ist, dass 
die Kreise dann ihre Wünsche einreichen. Die Stadt Karlsruhe als Kreis hat keinen Wunsch ein-
gereicht. Dann hätte ich erwartet, dass irgendwelche kleinen Korrekturen gemacht werden, die 
sich ergeben aus handwerklichen Dingen, aber dass keine neuen Flächen eingetragen werden. 
Jetzt hat der Regionalverband einfach von sich aus Flächen eingetragen, und die Stadtverwal-
tung hat in ihrer Stellungnahme die handwerklichen Mängel aufgeführt - das ist alles völlig kor-
rekt - und jetzt auch noch zusätzlich aufgenommen, dass wohl der Ortschaftsrat oder der Bür-
gerverein sich gewehrt haben, dass diese Flächen herausgenommen werden. Aber die Haupt-
aussage ist weiterhin, wir nehmen die Flächen gerne, wir müssen sie ja nicht sofort bebauen, 
und das ist auch richtig.  
 
Der Gemeinderat hat anschließend immer noch die Hand drauf, ob er nun das in die weitere 
Planung der Stadt übernimmt oder nicht, aber damit ist eben eine Hürde weggenommen. 
Wenn es im Regionalplan schon drinsteht, dann ist es wahrscheinlicher, dass diese Gelände 
tatsächlich auch bebaut werden. Nun ist abzusehen, demnächst werden die Hürden für neue 
Bauflächen höher werden. Denn alle sprechen davon, dass wir das Ziel eines Flächennullwachs-
tums haben, dass also alle mit den Flächen, den Bauflächen, die sie haben, auskommen müssen 
und nicht mehr weiter Grün umgewandelt wird in Bauflächen.  
Hintergrund ist dabei, in Baden-Württemberg werden im Moment 2.000 bis 3.000 Fußballfelder 
von Grünfläche pro Jahr bebaut durch Straßen oder Gebäude und was alles so dazugehört. Sie 

– 3 – 
 
werden versiegelt. 2.000 bis 3.000 Fußballfelderfläche, das ist eine ganze Menge und das jedes 
Jahr, und das muss einfach aufhören. Deshalb sollten wir jetzt nicht sagen, wir nehmen das ein-
fach einmal, sondern wir sollten klar sagen, wir haben noch Flächen im Flächennutzungsplan 
2030. Es ist nicht so, dass wir jetzt nichts mehr bauen könnten. Die großen Flächen sind in Dur-
lach-Aue und in Neureut. Da haben wir noch einige Bauflächen. Wir waren eigentlich damit 
zufrieden als Gesamtgemeinderat. Wir hätten uns als GRÜNE sogar noch weniger gewünscht, 
aber das ist egal.  
 
Den Flächennutzungsplan erkennen wir an. Aber darüber sollten wir nicht hinausgehen, son-
dern langsam zu diesem Flächennullwachstum hinkommen. Deshalb haben wir zusammen mit 
der SPD den Antrag gestellt, die Kernaussage der Stellungnahme der Verwaltung zu ändern ins 
Gegenteil, dass eben keine neuen Flächen außer dem Güterbahnhof, der sowieso schon versie-
gelt ist, reinkommen sollen.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Honné, ich bin auch fertig mit Ihren Aussagen, da gibt es nicht viel 
hinzuzufügen. Das zeigt, was für eine Ideologie Sie wieder vertreten. Wir sind uns alle darüber 
einig, und das haben wir auch bewiesen als CDU-Fraktion, mit Augenmaß und mit Sorgfalt bei 
neuen Flächen umzugehen. Deshalb haben wir, Herr Oberbürgermeister, Sie haben es ange-
sprochen, das letzte Mal bei der Abstimmung einige Flächen bereits herausgenommen. Dies 
wurde auch so umgesetzt. Wir müssen und wir dürfen nicht eine Stadt zum Stillstand bringen, 
und dies gilt genauso für die Flächenentwicklung. Was wir heute beschließen und was wir heute 
weitergeben, ist nichts anderes als ein Fenster in die Zukunft, und das müssen Sie akzeptieren. 
Über jede Fläche, über jede Ausweisung wird noch einmal diskutiert werden hier im Gemeinde-
rat. Es ist doch nicht so, als würden wir morgen früh die Bagger anrollen lassen. Das müssen Sie 
zur Kenntnis nehmen. Streuen Sie diesen Bürgern draußen in dieser Stadt keinen Sand in die 
Augen.  
 
Wir sagen in aller Deutlichkeit, wir brauchen Flächen, um die Entwicklung dieser Stadt  
voranzutreiben, mit Maß, mit Ziel. Flächennullwachstum wird nicht funktionieren, weil es im-
mer wieder eine Entwicklung geben wird, auf die wir reagieren müssen. Und das ist unser Ziel 
als Christdemokraten in dieser Stadt, gesundes Wachstum. Und bitte hören Sie endlich auf, 
über diese Stadt eine Glocke zu stülpen und so zu tun, als wolle man nicht mehr wachsen. Der 
Mensch braucht Wachstum, eine Stadt braucht Wachstum, dass wir weiter gedeihen können.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir sind jetzt bei Abgabe einer Stellungnahme an den Regionalverband, um 
den Regionalplan 2022 zu erneuern. Grundlage und die schwierige Flächendiskussion haben wir 
beim Flächennutzungsplan erlebt. Aber natürlich, Herr Stadtrat Ehlgötz, Sie sind jetzt hier sehr 
wild reingegangen, muss ich sagen, mit den Vorwürfen. Ich mache es einmal an den Rüppurrer 
Flächen als Beispiel klar. Das ist zum einen schon seit Ewigkeiten beim Rüppurrer Schloss eine 
Gemeinbedarfsfläche. Hier hat der Regionalverband einfach die Fläche ausgeweitet über eine 
Kleingartenanlage. Ich erinnere mich noch ganz klar, wie heiß die Diskussion hier über die 
Kleingartenanlage war. Oder die zweite Fläche hier in Rüppurr im Süden, Burbacher Straße. Hier 
haben wir einen schmalen Streifen im Flächennutzungsplan 2030 angelegt. Letztendlich hat 
auch der Regionalverband damals gesagt, bis zur Autobahn geht es auf jeden Fall nicht weiter. 
Jetzt nimmt er die Fläche großzügig hinein.  
 
Die Stadtverwaltung ist schon im Planungsausschuss in die richtige Richtung gegangen. Der Re-
gionalverband hat einfach Landschaftsschutzgebiete zur Bebauung vorgeschlagen, Natur-

– 4 – 
 
schutzgebiete. Ich nehme es jetzt also zur Kenntnis, dass die CDU diese Flächen einfach aufhe-
ben will. Das ist dann Teil der Stadtverwaltung, die sie schon von vornerein abgelehnt hat. Jetzt 
ist der Bürgerverein Knielingen aktiv geworden und Wettersbach. Die sind aufgenommen wor-
den. Aber wir als SPD bleiben trotzdem bei unserem Ergänzungsantrag, dass eben genau auch 
dieses Nettonull in die Stellungnahme mit hineinformuliert wird.  
 
Dementsprechend stimmen wir unserem Änderungsantrag zu und dann diesem Gesamtpaket 
als Stellungnahme an den Regionalverband. Ich bin gespannt, was die Planer letztlich davon 
übernehmen und dann tatsächlich machen. Wir sehen als Basis den Flächennutzungsplan 2030. 
Den werden wir mit Sicherheit gut ausfüllen können.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Der große französische Autor und Philosoph Voltaire lebte im 
17. Jahrhundert. Die philosophische Strömung war, dass man in den besten aller möglichen 
Welten lebte. In seinem Roman Candide rügt Voltaire den Autoritätsglauben und bezweifelt 
diese Theorie von den besten aller möglichen Welten. Wenn man den Änderungsantrag der 
GRÜNEN und SPD liest, muss man sich wirklich freuen. Der Antrag macht klar, dass gerade un-
ser gegenwärtiger Gemeinderat heute der beste Gemeinderat von allen überhaupt möglichen 
ist.  
 
Der Regionalverband hat vorgeschlagen, dass unsere Nachfolger als gewählte Gemeinderats-
mitglieder ein bisschen Flexibilität und Entscheidungsmöglichkeiten für Bebauung bekommen 
kann. Aber das müssen wir verhindern. Ein zukünftiger Gemeinderat ist bestimmt nicht so klug 
und gut und klarsehend wie wir. Ein zukünftiger Gemeinderat hat ganz einfach nicht unsere 
Weisheit. Nicht nur sind wir besser und klüger als all jeder zukünftiger Gemeinderat, wir sind 
auch die besten aller anderen Gemeinderäte in unserem Regionalverband. Die anderen haben 
noch nicht unsere Weisheit. Aber dieser selbstlobhudelnde Antrag endet optimistisch, aber 
eigentlich auch ganz frech. Nämlich hoffentlich setzt sich auch im übrigen Gebiet des Regional-
verbandes die Erkenntnis durch, also unsere Erkenntnis. Als Voltaires Candide erlaube ich mir, 
diese einzigartige Weisheit zu bezweifeln. Wir wollen unseren Nachfolgern nicht unsere ge-
genwärtige Selbstsicherheit als strammes Korsett weitergeben.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Redebeitrag eben von Herrn Høyem war ziemlich beeindru-
ckend. Ich hoffe, dass meine Fraktion jetzt nach wie vor bei unserer verabredeten Unterstüt-
zung für den Änderungsantrag der SPD und der GRÜNEN bleibt. Und um das vielleicht ein Stück 
weit noch zu untermauern, möchte ich kurz erzählen, wie das so ist im Regionalverband. Ich bin 
seit sieben Jahren im Planungsausschuss und im Regionalverband. Ich finde, man kann sagen, 
dieser Regionalplan ist eigentlich das Werkzeug, das verhindert, dass wir Baden-Württemberg 
zubauen, weil nämlich mit dem Regionalplan einfach Bereiche festgeschrieben werden, die jetzt 
nicht bebaut werden. Das heißt aber nicht, dass das jetzt so bleibt, dass wir jetzt diesen Plan 
festlegen und der bleibt so. Nein, das heißt, dass danach die Gemeinden kommen und Arron-
dierungen beantragen. Arrondierung heißt normalerweise, dass man etwas dazu nimmt, damit 
die Abgrenzung glatt ist. Das heißt eigentlich eine Arrondierung. Nur in dem Zusammenhang 
können Arrondierungen auch schon mal Auswucherungen in die Umgebung sein. Das heißt, das 
wird nicht so genau genommen. Das heißt, auf der Basis von dem Regionalplan, den wir jetzt 
festlegen, werden wir über die nächsten Jahre immer weitere, zusätzliche Flächen für das Be-
bauen freigeben.  
 

– 5 – 
 
Abgesehen davon, dass die Darstellung vom Herrn Honné und vom Herrn Zeh aus meiner Sicht 
richtig war, was Sie gesagt haben, ist es durchaus sinnvoll, jetzt mit wenig oder gar keinen zu-
sätzlichen Flächen zu starten. Bei Bedarf kann man sich noch weiter dazu holen. Das machen 
die anderen Gemeinden auch. Deswegen plädiere ich dafür, auch bei meiner eigenen Fraktion, 
den Änderungsantrag der GRÜNEN und der SPD zu unterstützen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich versuche, es kurz zu machen. Wir schließen uns den Ausfüh-
rungen der GRÜNEN an und unterstützen deren Änderungsantrag. Ich glaube, dass zukünftige 
Generationen im Gemeinderat das wahrscheinlich sehr ähnlich sehen, denn die werden das 
Problem des Flächenverbrauchs noch viel größer haben als wir heute.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich habe jetzt etwas nicht verstanden. Ich dachte immer, wir sind 
eine offene, freie, eine bunte Stadt, die einen großen Anziehungscharakter auf die Bevölkerung 
hat. Und wir wollten auch wachsen bzw. wollten alles dafür tun, dass wir billigen Wohnraum 
schaffen und uns alle Optionen, jetzt spreche ich von Optionen, freihalten. Es geht hier nämlich 
um Optionen und die Stellungnahme der Verwaltung, auch die Ergänzung in der Stellungnahme 
auf den Antrag von SPD und GRÜNEN, die auch von der AfD unterstützt wird und von den LIN-
KEN. Wir müssen nicht bebauen, wir können bebauen, aber wir haben Optionen für die Zu-
kunft. Wir haben eine bunte Zukunft vor uns und ich denke, auch eine wachsende Zukunft. Und 
wir haben diese Option mit dieser Stellungnahme, die Sie geben, auch zu zeigen, dass wir eine 
freie und hoffentlich wachsende Stadt sind. Denn wir werden nicht umsonst das Thema Wohn-
raum, und wir hatten ja auch heute schon die Wohnraumakquise, immer wieder ziehen müs-
sen. Ich erinnere mich daran, dass zumindest in der Kommunalwahl in allen Parteiprogrammen 
das Thema billiger Wohnraum und die Schaffung von Wohnraum war. Und deshalb wollen wir 
die Option und auch den Antrag der Stadt ziehen, damit wir uns in Zukunft alle Möglichkeiten 
offen halten. Das heißt nicht, dass die Bagger kommen, wie Sie, Herr Oberbürgermeister, gesagt 
haben. Aber wenn wir Wohnraum brauchen, dann können wir diese Option ziehen. Andersrum, 
wenn ich nicht will, dass unsere Stadt wächst, dann müssten wir den Ergänzungsantrag der 
GRÜNEN und der SPD mitunterstützen, können wir jetzt aber leider nicht mehr.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich glaube schon, dass Sie vonseiten der SPD und auch der GRÜNEN 
verstanden haben, wobei es im Regionalplan eigentlich geht. Gerade allen voran Sie, Herr Kol-
lege Zeh, sollten es wissen, und ich weiß, Sie wissen es auch. Sie wissen es besser, als Sie es hier 
kundtun. Und wissen Sie, was mich eigentlich fortlaufend immer so ein bisschen fast schon 
nervt, ist immer diese Debatte um dieses Gespräch von wir wollen bezahlbaren Wohnraum 
schaffen, wir wollen sozialen Wohnungsbau fördern. Das werden Sie aber nicht hinbekommen 
mit einer Milieuschutzsatzung. Das werden Sie aber auch nicht hinbekommen mit einer punk-
tuellen Nachverdichtung. Nein, das werden Sie nicht hinbekommen. Dann verabschieden Sie 
sich doch einfach von einem sozialen Wohnungsbau. Verabschieden Sie sich von dem Mantra, 
was Sie hier immer auflegen von einem bezahlbaren Wohnraum. Beileibe, ich kann es nicht 
mehr hören. Lassen Sie es doch einfach dann bleiben. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Dem Kollegen Müller muss ich jetzt doch widersprechen. Hier geht es nicht 
um Flächen bis 2030. Wir brauchen ein Bevölkerungswachstum bis 2030. Hier will man natür-
lich nur mit den Flächen, die im Flächennutzungsplan 2030 sind, bis 2030 auch Wohnraum 
schaffen. Dieser Regionalplan gilt sicherlich später als 2030 als Option und das, bitte, nehmen 
Sie auch einmal zur Kenntnis, Herr Müller.  
 

– 6 – 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zu den Anträgen. Da gibt es einen von SPD und GRÜNE, und 
den stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Damit ist der Antrag mehrheitlich angenommen und wird 
jetzt in die Stellungnahme der Verwaltung aufgenommen. 
 
Damit stimmen wir über die so veränderte Stellungnahme der Verwaltung ab. – Das ist eine 
deutliche Mehrheit.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 