

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
23. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Abwasser-Monitoring zu Covid-19 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0520 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 24. Juni 2021 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juni 2021 