

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0779 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      GE/JC      
 
Junge Menschen unterstützen – Ausbildung in Pandemie-Zeiten sofort und deutlich stärken  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021  32 X  
Kurzfassung 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hält in enger Zusammenarbeit mit der Berufsberatung der Arbeitsagentur 
Karlsruhe eine ausreichende Anzahl Plätze arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen vor. Die Angebote 
beinhalten berufsvorbereitende Maßnahmen, Unterstützung bei der Aufnahme einer Berufsausbildung 
sowie Begleitung während der Ausbildung. Junge Menschen in prekären Lebenssituationen, welche den 
Kontakt zu den Hilfesystemen verloren haben, werden über das Projekt „Geht was!“, welches über den 
Europäischen Sozialfonds in Kofinanzierung des Jobcenters und der Stadt Karlsruhe (Jugendhilfe) umgesetzt 
wird, unterstützt. 
Aufgrund des vorhandenen Maßnahmeportfolios besteht aus Sicht des Jobcenters aktuell kein zusätzlicher 
Handlungsbedarf. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Das Jobcenter stellt ein aktuelles intensives Corona-Sofortprogramm auf, um 18-25-Jährige gezielt-
teilweise mit intensiven Einzel-Coaching-Angeboten- auf eine Ausbildung oder auf ausbildungsähnliche 
Schulungen vorzubereiten. 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hält ein breites Angebot von Eingliederungsleistungen für junge Menschen 
vor, durch welche die individuellen Unterstützungsbedarfe gut abgedeckt werden können. In diesen 
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen stehen auch in ausreichender Anzahl Plätze zur Verfügung. Im 
Bedarfsfall können die eingekauften Platzzahlen zusätzlich durch flexible Vertragsgestaltungen aufgestockt 
werden. Der Einsatz erfolgt individuell und orientiert sich an den jeweiligen Bedarfen der jungen 
Menschen. Ziel dieser unterschiedlichen Maßnahmen ist es immer, die betroffenen Jugendlichen gut für die 
Aufnahme einer Ausbildung/Arbeit vorzubereiten und sie beim Zustandekommen eines 
Ausbildungsverhältnisses oder bei der Arbeitsaufnahme zu unterstützen. Hierbei hat sich auch die enge 
Zusammenarbeit mit der Berufsberatung der Arbeitsagentur Karlsruhe-Rastatt, der Jugendhilfe und 
anderen Netzwerkpartnern sehr gut bewährt. 
Für junge Menschen in prekären Lebenssituationen, welche aus unterschiedlichen Gründen den Kontakt zu 
den Hilfesystemen verloren haben, wurde bereits in den vergangenen Jahren über den Europäischen 
Sozialfonds mit Kofinanzierung des Jobcenters Stadt Karlsruhe und des Sozialfonds des Jugendamtes der 
Stadt Karlsruhe das Unterstützungsangebot nach § 16h SGB II „Geht was!“ gestartet. Dieses dient dazu, 
„entkoppelte“ Jugendliche in Sozial- und Bildungssysteme zurückzuführen.  
 
2. Dabei werden auch „Einstiegsqualifizierungen“ (EQ, Instrument im SHB III) sowie „Assistierte 
Ausbildung, durch die Jugendliche an eine praxisnahe Ausbildung herangeführt werden, deutlich 
ausgebaut. 
 
Für Auszubildende, welche (nicht nur) pandemiebedingt keine Ausbildung beginnen, fortsetzen oder 
abschließen können, steht ab 1. September 2021 das neue Instrument AsA Flex zur Verfügung und bietet 
eine Kombination von Stütz-/Förderunterricht und sozialpädagogischer Begleitung. 
Der Zugang zu Einstiegsqualifizierungen (EQ) steht allen jungen Menschen auch im SGB II ohne 
Einschränkungen zur Verfügung. 
Für Jugendliche, welche noch nicht über die erforderliche Ausbildungsreife verfügen, hält die Agentur für 
Arbeit ebenfalls ein breites Angebot an berufsvorbereitenden Maßnahmen vor. 
Daneben gibt es weitere Maßnahmen für Jugendliche, die über den Europäischen Sozialfonds gefördert 
werden. 
Aufgrund des vorhandenen Maßnahmenportfolios besteht aus Sicht des Jobcenters aktuell kein zusätzlicher 
Handlungsbedarf. 
 
 
 