

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Erlass einer Bekanntmachungssatzung und Änderung der Haupt-
satzung 
Vorlage: 2021/0600 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Erlass der als Anlage 
1 (der Vorlage )beigefügten Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 2 (der Vorlage) beigefügte Änderungssatzung zu 
der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 49 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 15. Juni 2021: 
 
Für die Öffentlichkeit ist vielleicht wichtig zu wissen, dass wir mit dieser Änderung der Haupt-
satzung und auch der Bekanntmachungssatzung die Möglichkeit eröffnen, offizielle Mitteilun-
gen der Stadt Karlsruhe und auch Bekanntmachungen der Stadt Karlsruhe auch online zu täti-
gen. Die entsprechende Einhaltung der Fristen bzw. Fristsetzung nach einer Veröffentlichung ist 
jetzt an diese Online-Publikation geknüpft. So ähnlich macht das Landratsamt es schon seit ei-
niger Zeit und macht damit durchweg positive Erfahrungen. Das bedeutet aber nicht, dass wir 
nicht auch weiter über unsere Stadtzeitung und unser entsprechendes Amtsblatt auch alle Be-
kanntmachungen und alle Mitteilungen machen. Das heißt für die Bürgerinnen und Bürger, was 
den Zugang zu diesen Bekanntmachungen und Veröffentlichungen betrifft, ändert sich erst mal 
nur insofern etwas, als sie es jetzt auch im Netz wahrnehmen und auch nutzen können. Sie be-
kommen es aber auch weiter über unser Amtsblatt nach Hause zugestellt. Was sich ändert, ist, 
dass jetzt die entsprechenden Fristigkeiten an die Veröffentlichung im Netz geknüpft sind und 
nicht mehr an die Veröffentlichung in der Stadtzeitung.  

– 2 – 
 
 
Wir haben das ausführlich vorberaten. Wir brauchen eine klare Entscheidung, welche der Me-
dien am Ende diese Fristsetzungen auslöst. Das wäre eben dann die Online-Publikation. Es gab 
die Nachfrage, ob es gute oder schlechte Erfahrungen mit solchen Systemen gibt. Es gibt keine 
bisherig bekannten schlechten Erfahrungen. Wir haben uns beim Landratsamt erkundigt. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Juli 2021 