

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
26. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Unterstützung der „24-Stunden-Betreuungskräfte“: Runder Tisch 
und kurzfristige Maßnahmen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0592 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Sozialausschuss im Frühjahr 2022 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Sozialausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juni 2021 