

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und Neubau 
Vorlage: 2021/0485 
dazu: 
Punkt 2.1.1 Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0485/1 
Punkt 2.1.2 Staatstheater Karlsruhe – Verzicht auf die Photovoltaikanlage 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2021/0485/2 
Punkt 2.1.3 Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0485/3 
Punkte 2.1.4 Einsparungen bei Betriebskosten nicht zu Lasten des Personals! 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2021/0485/4 
Punkt 2.1.5 Begrenzung und Streckung des jährlich maximalen Mittelabflusses auch im Fall 
weiterer Kostensteigerungen 
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, GRÜNE 
Vorlage: 2021/0485/5 
Punkt 2.1.6 Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0485/6 
 
 
Beschluss: 
Tagesordnungspunkt 2.1 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Ergebnis einschließ-
lich der dargestellten Kostenentwicklung und dem angepassten Bauablauf zur Kenntnis 
und stimmt der Fortführung des Projekts unter den geänderten Voraussetzungen zu. 
 
2.  Stadt und Land werden aufgefordert, eine Finanzierungsvereinbarung zu treffen. Dabei 
soll eine kontinuierliche Abfinanzierung in jährlichen, festgelegten Beiträgen für den 
städtischen Anteil erfolgen. Die Beträge werden so gewählt, dass die städtische Investi-
tionskraft für die anderen städtischen Aufgaben erhalten bleibt. 
 (Geändert durch Änderungsantrag CDU/GRÜNE, Vorlage 2021/0485/5, Ziffer 2: Anstatt 
den jährlichen Mittelabfluss im Fall weiterer Kostensteigerungen zu erhöhen, wirkt die 

– 2 – 
 
Stadtverwaltung in einer verbindlichen Regelung mit dem Land Baden-Württemberg im 
Vorfeld darauf hin, dass der städtische Anteil bei der Finanzierung des Badischen Staats-
theaters über zusätzliche Jahre gestreckt wird.) 
 
3.  Basierend auf den 2017 ermittelten zukünftigen Effizienzen im Betrieb (2 Mio. ge-
schätzt) sollen durch Sanierung und Neubau sollen Einsparungen bei den Betriebskosten 
von 5% erreicht werden. Diese sind schrittweise umzusetzen, so wie es sich aus dem 
Bauverlauf ergibt. Sie können durch geringere Energieverbräuche im sanierten Gebäude, 
die Optimierung von Logistik und Produktion sowie zusätzliche Einnahmemöglichkeiten 
des Theaters generiert werden. 
 
4.  Verbesserungen zu Nachhaltigkeit und Energieeinsparung mit dem Ziel weitestgehender 
Klimaneutralität sind fortlaufend zu prüfen und in Planung und Bau einzuarbeiten. 
 
5.  Es wird ein baubegleitendes eigenständiges Gremium unter Einbeziehung aller Gemein-
deratsfraktionen eingerichtet, möglicherweise als Erweiterung des zwei – bis dreimal 
jährlich tagenden Bauausschusses des Verwaltungsrats. Das Kostencontrolling wird op-
timiert und transparent gemacht. Gravierende Veränderungen im Projekt werden kurz-
fristig und zeitnah thematisiert, der regelmäßige Projektstatusbericht den Fraktionen 
zugänglich gemacht. 
 
6.  In der weiteren Bearbeitung ist darauf zu achten, dass der Aufwand für Interimsunter-
bringungen möglichst gering gehalten wird bei Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit 
und des künstlerischen Anspruchs des Staatstheaters. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 2.1 Ziffer 1 bei 42 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zuge-
stimmt 
 Ziffer 2 (mit Ergänzung aus Änderungsantrag Nr. 2021/0485/5) bei 41 Ja-
Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 Ziffer 3 (mit Empfehlung: Keine betriebsbedingten Kündigungen) bei 41 Ja-
Stimmen und 8 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 Ziffer 4 bei 41 Ja-Stimmen und 8 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 Ziffer 5 bei 46 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 Ziffer 6 bei 47 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 Gesamtabstimmung Ziffer 1 bis 6: Bei 42 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 2 
Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
TOP 2.1.1 Ziffer 1 bei 3 Ja-Stimmen und 44 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
  Ziffer 2 bei 3 Ja-Stimmen und 46 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
  Ziffer 3 bei 9 Ja-Stimmen und 40 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
  Ziffer 4 bei 7 Ja-Stimmen und 41 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
  Ziffer 5 bei 9 Ja-Stimmen und 40 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
  Ziffer 6 bei 2 Ja-Stimmen und 45 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
TOP 2.1.2 Bei 3 Ja-Stimmen und 46 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 

– 3 – 
 
TOP 2.1.3 Bei 3 Ja-Stimmen und 45 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
TOP 2.1.4 Keine Abstimmung; Zusage Empfehlung an Verwaltungsrat Badisches Staatsthea-
ter: Keine betriebsbedingten Kündigungen 
 
TOP 2.1.5 Ziffer 1 keine Abstimmung 
  Ziffer 2 keine Abstimmung; Aufnahme in Beschlussvorlage der Verwaltung 
 
TOP 2.1.6 Bei 7 Ja-Stimmen und 42 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.1 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung zu 
den eingegangenen Änderungs-/Ergänzungsanträgen: 
 
Abweichend von den sonstigen Gepflogenheiten würde ich in der Diskussion und in der Ab-
stimmung die beiden Punkte 2.1 und 2.2 getrennt aufrufen. So hatten wir uns gestern im Ältes-
tenrat verständigt, sodass jetzt zunächst erst mal, 2.1 Badisches Staatstheater, Sanierung und 
Neubau hier zur Debatte stehen. 
 
Ich habe mir zu dem Thema schon so viel öffentlich Zeit genommen, dass ich gar nicht groß ein-
führen möchte. Ich möchte allerdings ganz kurz noch auf die veränderte Beschlusslage hinwei-
sen. Wir haben den Beschlusstext unserer Beschlussvorlage gestern im Lauf des Tages den ak-
tuellen Debatten angepasst und dabei auch viele Vorschläge und Punkte aus der Hauptaus-
schussvorberatung aufgenommen. Das möchte ich gerade für die Öffentlichkeit noch einmal 
kurz darstellen.  
 
Unter Ziffer 1 nimmt der Gemeinderat, wie auch schon in der ursprünglichen Beschlussvorlage, 
die Kostenentwicklung und den angepassten Bauablauf zur Kenntnis und stimmt der Fortfüh-
rung des Projekts unter den geänderten Voraussetzungen zu.  
 
Unter Ziffer 2 wird etwas ausführlicher als in der bisherigen Beschlussvorlage dargestellt, dass 
Stadt und Land eine Finanzierungsvereinbarung treffen sollen, die eine kontinuierliche Abfinan-
zierung in jährlichen festgelegten Beiträgen für den städtischen Anteil sichern soll. Die Beträge 
sollten so gewählt werden, dass die städtische Investitionskraft für die anderen städtischen 
Aufgaben erhalten bleibt. Hier kann ich Ihnen mitteilen, dass ich für eine solche Finanzierungs-
vereinbarung auch das grundsätzliche Okay aus dem Finanzministerium Baden-Württemberg 
bekommen habe, sodass, wenn Sie das heute so entscheiden, dann auch eine entsprechende 
Finanzierungsvereinbarung mit dieser Zielsetzung erfolgen wird.  
 
Unter Ziffer 3 wird noch einmal dargestellt, dass wir schon 2017 ermittelt haben, dass durch die 
Zusammenführung der verschiedenen Standorte an einen Standort die energetische Optimie-
rung mehr als 70 Prozent der bisherigen Energiekosten einsparen wird. Durch die dann zum Teil 
gar nicht mehr erforderlichen Logistik und Produktionen, sowie zusätzliche Einnahmemöglich-
keiten ist man im Jahr 2017 nach Fertigstellung von Sanierung und Neubau von einer Ersparnis, 
einer Art Sanierungsrendite, von 2 Millionen ausgegangen. Wenn man das umlegt auf die Be-
triebskosten, die das Staatstheater an verschiedenen Stellen verursacht - da gibt es den klassi-
schen Betriebskostenzuschuss und es gibt auch eine anteilige Übernahme der Energiekosten -, 

– 4 – 
 
wären das etwa 4,2 Prozent. Wir schlagen Ihnen jetzt vor, dass insgesamt dieser ganze Prozess 
zu einer Betriebskostenreduzierung von 5 Prozent führen soll. Die wird immer dann umgesetzt, 
wenn durch den Fortgang der Neubau- und Sanierungsmaßnahmen diese Effekte erzielt wer-
den können. Das ist aber dann sozusagen eine Sanierungsrendite, die sich aus diesem großen 
Projekt ergibt und die wir dann auch abschöpfen wollen.  
 
Unter Ziffer 4 habe ich noch einmal festgehalten, die Planungen für die Sanierung und den 
Neubau haben zu einer Zeit begonnen, als die entsprechenden Anforderungen an die neuen 
Klimarahmenbedingungen für Gebäude noch nicht so fortgeschritten waren, wie das heute der 
Fall wäre. Wir bekommen nach den bisherigen Planungen am Ende kein klimaneutrales Gebäu-
de, was bei diesem Gebäude auch sehr schwierig ist. Aber wir wollen hier mit der Ziffer 4 ge-
meinsam noch einmal feststellen, dass wir im Zuge dieser weiteren Baumaßnahmen und Pla-
nungen immer versuchen, die Klimaneutralität zu erreichen, so sie denn möglich ist. Wir erle-
ben hier zum Teil auch eine erhebliche Verbesserung der Technik. Was weiß denn ich, was im 
Jahr 2030 alles möglich ist. Dann sollte man es eben dort auch entsprechend berücksichtigen.  
 
Unter der Ziffer 5 nehme ich Ihren Wunsch auf, dass es nicht nur einen Bauausschuss gibt als 
Unterausschuss des Verwaltungsrats, sondern dass es ein eigenständigeres Gremium werden 
soll, an dem alle Fraktionen des Gemeinderats beteiligt werden, um regelmäßig zu erfahren, 
wie denn der Baufortschritt ist, wie vor allem die Kostenentwicklung ist. Sie haben Erwartungen 
an das Thema Kosten-Controlling und auch an die entsprechende Transparenz der Kostenent-
wicklung. Ich finde es auch wichtig, dass man sich nicht nur zwei bis drei Mal im Jahr trifft, son-
dern dass man auch unter der Zeit bekanntgibt, falls es Abweichungen gibt, die eine ungünstige 
Entwicklung erkennen lassen.  
 
Und unter der Ziffer 6 ist dann noch einmal der Satz aufgenommen, den Sie aus der alten Be-
schlussvorlage schon kennen, dass wir nämlich bei Interimsunterbringungen versuchen sollten, 
auf der einen Seite den Aufwand zu minimieren, aber auf der anderen Seite natürlich auch, die 
Funktionsfähigkeit und den künstlerischen Anspruch des Staatstheaters aufrechtzuerhalten. 
Das steht nachher als Beschlussvorschlag hier zur Diskussion, wird durch verschiedene Anträge 
von Ihnen auch noch mal beeinflusst. Da arbeiten wir dann die verschiedenen Anträge, wie ge-
wohnt, der Reihe nach ab. Und jetzt ist die Stunde des Gemeinderats und ich darf jetzt zur De-
batte bitten. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich glaube, wir haben uns selten eine Entscheidung so schwierig 
gemacht in der Fraktion wie die Entscheidung zur Sanierung des Badischen Staatstheaters. Wir 
haben viele Wochen darüber geredet, tatsächlich bis gestern Abend noch. Die Beschlussvorlage 
wurde auch fortwährend angeglichen. Ich kann schon einmal vorwegnehmen, wir werden heu-
te auch dieser geänderten Beschlussvorlage zustimmen.  
 
Ich möchte allerdings noch ein bisschen erläutern, was für uns die Gründe waren, die diese Ent-
scheidung so schwierig gemacht haben und was uns dazu bewogen hat, heute zuzustimmen. 
Wir sehen uns als Stadt Karlsruhe insgesamt in einer ganz schwierigen Haushaltslage. Das ist 
nicht zuletzt Großprojekten der vergangenen Jahre geschuldet, wie der Kombilösung oder der 
neuen Messe, die unseren Haushalt jedes Jahr belasten. Was unterscheidet jetzt aber das 
Staatstheater von den Großprojekten der vergangenen Jahre? Wir haben dieses Staatstheater 
in Karlsruhe stehen. Wir haben eine Verantwortung gegenüber den Mitarbeiter*innen. Es han-
delt sich nicht um einen kompletten Neubau. Wir haben nicht ein neues Staatstheater. Das Pro-

– 5 – 
 
jekt zwingt uns am Ende zu handeln, weil wir sehen, mit den Brandschutzanforderungen und 
auch mit dem Arbeitsrecht müssen wir handeln, denn sonst haben wir im schlechtesten Fall 
eine Bauruine im Herzen von Karlsruhe. Das kann natürlich auch keine Möglichkeit sein. Die 
Alternativen haben wir die letzten Wochen noch einmal durchgearbeitet. Insgesamt hat sich 
sehr klar gezeigt, hier im Gemeinderat gibt es nicht den Willen, irgendwas strukturell am Thea-
ter zu ändern. Dementsprechend ist die Sanierung auch die einzige Option. Das bringt viele 
Problematiken und Risiken mit sich. Für uns war auch das keine Option. Die Fortführung der 
Sanierung, die wirklich sehr durchdetailliert geplant ist, halten wir für die einzige Möglichkeit an 
der Stelle.  
 
Insgesamt haben wir aber natürlich das Theater auch in diesem Gesamtzusammenhang gese-
hen. Bei den Investitionen, die in den nächsten Jahren auf uns zukommen, haben wir jetzt auch 
im Rahmen der Vorlage klare Zusagen von Ihnen erhalten, was die Finanzierung anbelangt, dass 
wir auch einen Kostendeckel haben, dass wir uns als Stadt nicht überfordern und immer noch 
einen Investitionsspielraum in den nächsten Jahren haben. Wir haben noch einmal diese klare 
Zusage, dass wir es schaffen, laufende Kosten einzusparen. Die Größenordnung von 5 Prozent 
legt uns dann einen Mehrwert der Sanierung vor. Insgesamt haben wir natürlich noch weitere 
positive Signale von Ihnen, von der Verwaltung bekommen. Wir haben uns natürlich gefragt, 
schaffen wir es, andere große Zukunftsinvestitionen mit dem Staatstheater zu verbinden. Da 
haben Sie, Herr Oberbürgermeister, uns noch einmal klar aufgezeigt, wir schaffen es auch, un-
ser Klimaschutzkonzept umzusetzen, selbst wenn wir diese Investition für das Staatstheater 
tätigen.  
 
Für uns war das wirklich keine einfache Entscheidung, aber an der Stelle heute die einzig richti-
ge und verantwortungsvolle Entscheidung, die wir treffen können. Wir freuen uns, dass wir das 
Staatstheater als eine so wichtige Kultureinrichtung in Karlsruhe erhalten und fördern können 
mit dem Neubau.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich denke, es geht jedem hier so, mir persönlich ist es wirklich auch 
noch nie so schwergefallen, eine Entscheidung zu fällen in den letzten 17 Jahren. Uns ist es so-
gar so schwergefallen, dass wir heute auch nicht einheitlich abstimmen werden, denn man 
muss auch jede eigene Meinung akzeptieren und respektieren, da es sich hier nicht um irgend-
was Kleines handelt. Es geht hier auch ganz klar nicht um eine politische Richtung und schon gar 
nicht um irgendeine Ideologie. Ich denke, in der Sache sind wir uns einig. Es geht auch nicht um 
richtig oder falsch. Ich bin mir auch sicher, dass jeder von uns 48 Stadträtinnen und Stadträten 
hier im Laufe der letzten sieben Jahre immer mal wieder hin- und hergerissen war, insbesonde-
re natürlich, wenn es um diese Kostenexplosion ging. Das ist nicht spurlos an uns vorbeigegan-
gen.  
 
Es ist doch völlig unstrittig für jeden von uns, dass das Staatstheater saniert werden muss. Al-
lein der Brandschutz und die arbeitsrechtlichen Bestimmungen verpflichten uns dazu. Von da-
her uns immer wieder zu erklären, dass das gemacht wird, das wissen wir alles, das ist uns allen 
klar. Auch die Frage nach dem kulturellen Leuchtturm, nach der Umwegrentabilität, nach dem 
ganzen Statement, dass dieses Staatstheater für die Region wichtig ist, das ist uns klar, auch 
dass das Land sich daran hälftig beteiligt, weil wir natürlich einen enormen Mehrwert haben. 
Das sind alles Big Points, die da sind, das ist logisch. Aber trotzdem kann man sich eine Ent-
scheidung nicht einfach machen, wenn wir immerhin über eine Gesamtinvestition von 580 Mil-
lionen reden. Das muss man vor allem vor dieser desaströsen Haushaltssituation sehen, auf die 

– 6 – 
 
wir zusteuern. Deswegen haben wir auch ganz klar gesagt, wir müssen noch einmal in uns ge-
hen und müssen noch einmal alles prüfen, auch wenn es für den einen oder anderen vielleicht 
übertrieben war mit dem Fragenkatalog oder doppelt gemoppelt oder zu spät. Das kann auch 
alles zu spät sein. Aber oft ist besser zu spät, als nie nachfragen. Deswegen haben wir uns noch 
einmal diese Runde gegönnt.  
 
Mir persönlich ging es immer nur um die Finanzierung des Ganzen. Das ist mir weiter wichtig, 
dass ich das sage. Wir haben auch festgestellt, dass weitere Prüfungen, Umplanungen nötig 
sind, auch die Idee mit dem Neubau selbst, ob er jetzt sinnvoll oder nicht sinnvoll, selbst die 
Idee mit dem Bürgerentscheid, über den man sicherlich hätte nachdenken können. Wir haben 
bei weniger schon einen Bürgerentscheid gemacht, zum Beispiel bei der Kombilösung. Aber es 
ist natürlich zu spät, es ist leider alles zu spät. Weitere Verzögerungen hätten eventuell weitere 
Kosten und somit, das muss man ganz ehrlich sagen, das Aus bedeutet für das Staatstheater. 
Das ist natürlich etwas, was keiner im Prinzip will. Man hätte das vielleicht früher, transparen-
ter oder besser einbringen müssen. Vielleicht haben auch wir uns zu spät nach vorne gewagt, 
das ist klar. Aus dem Grund haben wir uns mehrheitlich für diese Sanierung des Staatstheaters, 
vor allem aber auch für die 800 Arbeitsplätze und den kulturellen Leuchtturm entschieden.  
 
Für uns war noch wichtig, dass der Änderungsantrag, den wir gemacht haben, diese Finanzie-
rungssicherheit sicherstellen soll und vor allem auch für uns, dass nicht im Haushalt in anderen 
Stellen extrem gespart werden muss. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Liebe Zoe Mayer, der Zeitpunkt der Entscheidung ist maximal un-
günstig, um dich mit Blick auf die Finanzlage der Stadt zu zitieren. Aber wir haben uns den Zeit-
punkt nicht ausgesucht. Dennoch, die SPD-Fraktion steht hinter dem Konzept zur Sanierung und 
Erweiterung des Badischen Staatstheaters. Es ist ein klarer Mehrwert für Karlsruhe, um den 
Kollegen Hofmann zu zitieren. Es ist schon alles abgelutscht und abgekaut worden. Aber den-
noch wollte ich noch einmal die Stellungnahme meiner Fraktion und warum wir heute für diese 
Vorlage stimmen, kurz erläutern.  
 
Wir wollen keine Lösung wie in den 70er Jahren. Hier wurden zwar Kosten eingespart, aber kein 
zufriedenstellendes Ergebnis erreicht. Das Haus ist in technischer und arbeitsrechtlicher Hin-
sicht längst nicht mehr auf dem neuesten Stand. Der Proberaum für das Orchester hat ein Vo-
lumen von 1.000 m³, müsste aber nach den arbeitsrechtlichen Vorgaben 4.500 m³ fassen. Allein 
durch die Aussicht auf die geplante Sanierung und Erweiterung wird dieser miserable Zustand 
von behördlicher Seite noch geduldet. Hinsichtlich des Brandschutzes und der Barrierefreiheit 
muss das Haus ohnehin dringend saniert werden. Wir wollen für die 750 Beschäftigten des 
Hauses, wovon drei Viertel in Karlsruhe wohnen, und die 150 freiberuflichen Mitarbeiter ange-
messene und würdige Arbeitsbedingungen. Einsparungen von Betriebskosten dürfen nicht 
durch betriebsbedingte Kündigungen vorgenommen werden. Die Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter müssen Sicherheit haben, dass jegliche Einsparungen nicht zulasten ihres bestehenden 
Beschäftigungsverhältnisses gehen. Eine Spartenstreichung wird von meiner Fraktion ausdrück-
lich – das ist oft genug diskutiert worden - abgelehnt. Wir sind stolz auf unser Mehrsparten-
haus, wir sind stolz auf jede Sparte. Ein Zusammenschrumpfen der Sparten des künstlerischen 
Angebotes würde die Gesamtkonzeption Staatstheater mit den darauffolgenden finanziellen 
Konsequenzen bedeuten. Wir würden vom Staatstheater zum Stadttheater. Wollen wir das? Ich 
komme aus einer Stadt, da gab es ein Stadttheater. Ich kann ein Lied davon singen. So wie die 

– 7 – 
 
Finanzen des Haushaltes geschrumpft sind, ist auch das Theater geschrumpft, immer mehr und 
immer bedeutungsloser.  
 
Der Um- und Neubau muss und kann aus unserer Sicht nur an diesem jetzigen Standort erfol-
gen. Durch den Umbau der Kriegsstraße ergeben sich neue städtebauliche Möglichkeiten, 
Chancen einer Verbindung und Öffnung für die gesamte Bevölkerung im Herzen der Stadt für 
gesellschaftliche Begegnungen und zum Austausch. Es soll ein Haus für alle Bevölkerungsgrup-
pen werden. Es soll Kultur und Bildung fördern, aber gleichzeitig auch zum sozialen Zusammen-
halt beitragen. Das neue Haus wird nicht mehr ein Opernhaus im klassischen Sinne der 50er 
Jahre. Es wird ein multifunktionelles Haus für Alt und Jung. Bereits in vielen Städten werden 
solche Häuser praktiziert.  
 
Zum Schluss noch, ich sehe, die Redezeit ist gleich zu Ende, unser Wunsch nach Transparenz 
und Kommunikation in die Bevölkerung. Ganz wichtig ist eine intensive Kommunikationsbeglei-
tung für die Öffentlichkeit. Die angelaufene Kommunikation muss mit dem heutigen Tag und 
der heutigen Entscheidung intensiv ausgebaut werden. Ich muss die Bürgerinnen und Bürger 
mitnehmen, denn es wird ein Haus werden, es wird ihr Haus werden. Gerade das Beispiel Kom-
bilösung ist ein gelungener Beweis, wie man durch eine gute Informations- und Öffentlichkeits-
arbeit begeistern und mitnehmen kann. Der jetzigen Vorlage mit der Zusage eines transparen-
ten Bau- und Kostencontrollings, eines regelmäßigen Projektstatusberichtes sowie einer stabi-
len Finanzierungsvereinbarung zwischen und Stadt und Land stimmen wir zu.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir stimmen nicht einer Sanierung des Badischen Staatstheaters zu. 
Diese Beschlussvorlage ist viel mehr als eine Sanierung. Wir sprechen über einen Sprung in die 
Zukunft. Wir sprechen über eine Vision. Eine Vision für unser Theater. Eine Vision für die Stadt-
entwicklung rund um das Ettlinger Tor. Eine Vision für ein echtes Bürgerzentrum, öffentliche 
Räume der Karlsruher Gesellschaft. Dieser Vision, diesem Zukunftsprojekt stimmen wir nicht 
nur zu, sondern wir unterstützen es mit Begeisterung und Leidenschaft. Jedes Projekt, auch 
diese Zukunftsvision, muss kostenkontrolliert mit Baupreisindex und Risikopuffer berechnet 
werden. Selbstverständlich sprechen wir auch über Steuergelder.  
 
Ich bin von Anfang an im Bauausschuss für das Badisches Staatstheater. Diese Vision ist kosten-
kontrolliert. Diese Vision ist von vielen professionellen und engagierten Fachleuten detailliert 
geplant, diskutiert und berechnet. Alternativen sind untersucht, diskutiert und geprüft. In der 
öffentlichen Debatte über dieses Stadtentwicklungsprojekt haben mich zwei Themen über-
rascht. Das erste, die Proportionen. Man muss die Proportionen im Auge behalten. Das Land 
Baden-Württemberg bezahlt 50 Prozent. Für Karlsruhe sind ein bis zwei unserer Haushalte in 12 
bis 14 Jahren zu schultern. Unser Investitionshaushalt ist ungefähr 280 Millionen jährlich. Diese 
15 bis 20 Millionen pro Jahr bremsen also überhaupt nicht unsere notwendigen Investitionen. 
Wir haben ein paar Jahre einen angespannten Haushalt wegen Corona und weil eine Mehrheit 
hier im Gemeinderat einen so unverantwortlichen Haushalt 2021 entschieden hat, dass unsere 
Fraktion diesen Haushalt abgelehnt hat und das Regierungspräsidium gewarnt hat, dass wir 
sehr sorgfältig die nächsten Haushalte prüfen müssen. Das tun wir, aber Corona bestimmt nicht 
die nächsten Jahrzehnte. Das tun wir, hier im Gemeinderat. Die gegenwärtige Mehrheit wird 
hoffentlich auch nicht für die nächsten zehn Jahren bestehen. Karlsruhe ist finanziell und wirt-
schaftlich sehr stark. Wir können und wir müssen uns diese historische Aufgabe leisten. Unsere 
Vorgänger haben das Theater in einer Nachkriegszeit gebaut, in der die Finanzlage noch schwie-
riger war. Leider waren sie gezwungen, zu viel zu sparen. Das Theater muss saniert oder ge-

– 8 – 
 
schlossen werden. Das ist alternativlos, aber wir wollen mehr. Das Theater ist eine Mutter für 
die Entwicklung der Innenstadt, ein Wohnzimmer der Stadtgesellschaft, ein Leuchtturm in un-
serer Kulturlandschaft. Es ist mutlos, ohne Verpflichtung Nein zu sagen. Ja zu sagen, verlangt 
Zukunftsmut.  
 
Die anderen Punkte, die mich überrascht haben, sage ich unter dem nächsten Punkt. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Es gibt nur eine Kultur, und Kultur braucht Raum. Das ist ei-
gentlich Konsens in diesem Haus. In den letzten Wochen und Monaten wurde auch entspre-
chend gehandelt. Stichwort Bandproberäume, P8, Panorama e.V. et cetera. Nun sah es bis ges-
tern Abend so aus, dass offensichtlich große Teile des Gemeinderats billigend in Kauf nehmen, 
dass unser kulturelles Flaggschiff auf Grund läuft. Erinnern Sie sich, wie wir im September 2017 
alle von der Planung überzeugt waren und diesem großartigen Projekt und unserem Theater 
mit einem einstimmigen Beschluss den Rücken stärkten? Zugegeben, die Kostensteigerung ist 
ärgerlich. Sie wurde uns aber vom Staatstheater und der Verwaltung plausibel und nachvoll-
ziehbar erklärt. Es gibt keine Sonderwünsche des Theaters, alles ist auf Kante genäht. Wir wol-
len ein hochprofessionelles Mehrspartenhaus mit Strahlkraft in der Region und darüber hinaus. 
Neben der eigentlichen Sanierung ist das zugrundeliegende Konzept auch für die Stadtgesell-
schaft von unschätzbarem Wert. Hier wird ein öffentlicher, nicht-kommerzieller Raum entste-
hen, der rund um die Uhr zugänglich ist, im Herzen unserer Stadt. Hier wird es Raum für Ideen 
und Projekte der Bürger*innen geben. Das Projekt ist sowohl in ökologischer Sicht und in ge-
sellschaftlicher Sicht von großer Nachhaltigkeit und soll sich weiter in Richtung Klimaneutralität 
entwickeln.  
 
Ihre Sorge um die städtischen Finanzen können wir akzeptieren, aber operieren Sie doch dann 
bitte mit den korrekten Zahlen. Den städtischen Haushalt belasten 290 Millionen Euro, verteilt 
über 12 Jahre. Karlsruhe kann das. Um was geht es also? Es ist unstrittig, dass ein akuter Sanie-
rungsbedarf vorliegt. Es liegen ausgereifte Sanierungspläne vor. Ein Projektteam wurde neu 
und schlagkräftig aufgestellt. Ein Nein zu den vorliegenden Sanierungsplänen wäre nicht zu En-
de gedacht gewesen. Sie würden damit möglicherweise die Sanierung stoppen und dann? Wie 
umgehen mit dem ungenügenden Arbeitsschutz? Was ist mit dem Brandschutz? 3 Millionen 
Euro fließen jährlich in eine Flickschusterei, um die Duldung der schlimmen Zustände durch die 
Behörde zu erhalten. Was muten wir den Mitarbeiter*innen am Theater über die Jahre zu? 
Ihnen gebührt unser großer Dank, dass sie in der Hoffnung auf bessere Arbeitsverhältnisse, die 
sie schon lange herbeisehnen, diese Zustände ertragen und eine tolle Arbeit abliefern. Gut, dass 
sich nun die Öffentlichkeit und offensichtlich die Mehrheit besonnen hat.  
 
Heute geht es um nichts weniger als die Frage, wollen wir ein Staatstheater, Ja oder Nein. Mei-
ne Fraktion sagt, Ja, wir wollen den Menschen in Karlsruhe und der Region diesen kulturellen 
Leuchtturm nicht wegnehmen. Sagen auch Sie Ja? Nachfolgende Generationen werden uns die 
heutige Entscheidung pro Theater danken.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Vor 211 Jahren entstand das Großherzogliche Hoftheater in einem 
Weinbrennerbau am Schlossplatz, nach nur 37 Jahren brannte es ab. Der in dieser mehr als 
200-jährigen Tradition 1975 entstandene Neubau des Badischen Staatstheaters ist in die Jahre 
gekommen. Zwar noch nicht abgebrannt, aber wenn wir nichts unternehmen, würden die aktu-
ellen Brandschutzanforderungen in naher Zukunft, ähnlich wie damals der Brand 1847, das 
Schicksal des Staatstheaters besiegeln. Von den alles andere als optimalen Arbeitsbedingungen, 

– 9 – 
 
insbesondere für Schauspieler, Musiker und Tänzer im jetzigen Bau, geschuldet der realisierten 
Sparversion der ursprünglichen Planung aus den 60ern, fange ich gar nicht erst an. Mit der an-
stehenden Sanierung und dem partiellen Neubau müssten wir also auch noch eine Fehlent-
scheidung von vor 50 Jahren korrigieren. Das alles gibt es nicht für ein Trinkgeld. Die jetzige 
Vorlage, die uns 580 Millionen in Toto als Worst Case nennt, lässt einen schon tief schlucken. 
Aber Abriss und Neubau, egal ob am jetzigen Standort oder woanders, machen es nicht billiger. 
Und soll der hälftige Zuschuss des Landes zu Umbau und laufendem Spielbetrieb erhalten blei-
ben, ließe sich nur auf die kostengünstigen Sparten Volks- und Jugendtheater verzichten, wenn 
man denn ein Staatstheater haben will. Und das ist heute die eigentliche Frage, die wir uns stel-
len müssen. Soll Karlsruhe weiterhin ein Badisches Staatstheater besitzen oder sollen wir das 
Ding einfach wegsprengen, um uns ein provinzielles Stadttheaterle, ohne Ballett-Kompanie, 
ohne Staatskapelle und ohne Oper hinstellen.  
 
Wir haben das in der Fraktion diskutiert. Wir sagen, ja, wir wollen ein Badisches Staatstheater 
mit allen Sparten, und es ist auch keine Nummer zu groß für eine Stadt wie Karlsruhe. Weimar 
zum Beispiel hat ebenfalls ein Nationaltheater samt Staatskapelle. Falls Sie es nicht wussten, 
Weimar hat gerade mal 65.000 Einwohner. Das bringt mich zu einem Thema beim Staatsthea-
ter, das Ausbaupotenzial hat. So wie das ZKM ausgewählte Exponate und Museen in die ganze 
Welt verleiht, könnte auch die Staatskapelle oder das Ballett ab und an Gastspiele im Ausland 
geben und so Karlsruhe überregional als Stadt der Kultur bekannter machen, so wie Sie etwa 
die Weimarer Staatskapelle im Winter in Baden-Baden erleben können. Auch bei Musikauf-
nahmen ist seit Mahlers Neunter, die Justin Brown 2011 einspielte, in Karlsruhe nichts mehr 
passiert. Dagegen kommt die Deutsche Grammophon allein im Juli vier Mal ins Baden-Badener 
Festspielhaus für Liveaufnahmen. Überhaupt, das Festspielhaus, als ich im Dezember 2019 im 
Gemeinderat anregte, auch einmal einen Blick dort hin zu werfen, wurde mir beschieden, das 
sei nicht vergleichbar, da dort kein Ensemble ist. Das wusste ich bereits, und darum ging es gar 
nicht. Dass jedoch vergleichbare Veranstaltungen bei den günstigsten Tickets hier wie dort das 
Gleiche kosten, die erste Kategorie in Baden-Baden jedoch beim Doppelten des Karlsruher Prei-
ses liegt und die teuersten Karten einer Vorstellung in Karlsruhe öfters mal als Erste ausverkauft 
sind, sollte einem schon zu denken geben, oder?  
 
Signale des Nachdenkens über all diese Dinge habe ich empfangen, und es gibt weitere Berei-
che, mit denen die Kostendeckung im Betrieb verbessert werden kann. Die Sanierung allein 
sorgt hier bereits für Einsparung im Millionenbereich. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Es ist unbestreitbar, dass unser Staatstheater dringend und jetzt 
und am bestehenden Standort saniert werden muss. Da geht es um Brandschutz, sanierungs-
bedürfte Technik und vor allem für uns zentral um die Situation der Beschäftigten. Schon die 
blanken Zahlen zeigen den deutlichen Handlungsbedarf, wenn in einem Haus, das in den 70er 
Jahren für 350 Mitarbeiter*innen geplant wurde, heute doppelt so viele Menschen arbeiten, 
zuzüglich noch externer. Hinter diesen Zahlen verbergen sich dauerhaft unzumutbare Arbeits-
bedingungen, auch die Probesituation des Orchesters oder die beengten Verhältnisse in den 
Werkstätten. Dass sich eine ganze Belegschaft trotz der kommenden, so herausfordernden 
Umbauzeit geschlossen für eine Sanierung ausspricht, ist ein ganz deutliches Signal. Ich bin 
auch sehr froh, dass die Standortdebatte abgeebbt ist. Das Theater gehört ganz klar ins Herz 
der Innenstadt. Nur so kann es ein Anlaufpunkt für die Stadtgesellschaft werden und sich noch 
weiter öffnen. Eine solche Öffnung, nicht nur für das Publikum, sondern auch für alle, die sich 
hinter dem Passus offenen Haus verbergen, begrüßen wir ausdrücklich. Wir brauchen kom-

– 10 – 
 
merzfreie Orte in der Innenstadt zum Chillen, Kulturerleben, Austauschen bis hin gemeinsamem 
Lernen, bei dem man nicht ganz so still sein muss wie in der Bibliothek. So können hoffentlich 
auch noch Nicht-Theatergänger gewonnen werden. Es ist ein tolles Signal des Aufbruchs, der 
Zukunft, für das öffentliche Theater allgemein, das deutschlandweit zunehmend als freiwillige 
Leistung in Bedrängnis gerät.  
 
Mit der Vorlage, wie sie uns zur Abstimmung vorgelegt wurde, haben wir aber einige Probleme. 
Hier ist zum Beispiel Punkt 3 zu nennen, der die Tore für einen Personalabbau aufstößt. Dass 
Betriebskosten sich reduzieren durch energetische Sanierungen, das ist noch nachvollziehbar, 
auch dass in Zukunft nicht mehr so viele LKWs durch die Stadt rollen müssen, das ist auch ver-
ständlich. Aber wie Sie jetzt von 4,2 auf 5 Prozent kommen, ist noch nicht genauer erklärt. Ich 
bitte alle Beteiligten, bitte verklausulieren Sie Personalabbau nicht hinter dem Passus Optimie-
rung der Produktion oder stimmen Sie - das wäre natürlich noch besser - unserem diesbezügli-
chen Änderungsantrag zu, der solches explizit ausschließt. Wir sind dafür, dass die Anzahl der 
Produktion auf ein für die Belegschaft vertretbares Maß gesenkt wird. Aber das ist kein Mittel, 
um Betriebskosten abzusenken.  
 
An dieser Stelle ein rhetorischer Vergleich. In der westpfälzischen Verwandtschaft gibt es den 
Ausspruch bezüglich des Stadions des 1. FC Kaiserslautern und seinem Dauerzustand in der 3. 
Liga. Die haben in Beton, nicht in Beine investiert bzw. in Westpfälzisch natürlich „in Betton, net 
in Bähn“. Ich glaube, wir wollen mit unserem Theater alle 1. Liga bleiben, und das geht nicht 
dauerhaft mit Beschäftigten nahe am Burnout. Ein Ausspielen von Bau- und Personalkosten 
lehnen wir als LINKE. entschieden ab und können diesem Punkt nicht zustimmen.  
 
Kommen wir zum zweiten entscheidenden Punkt, die Art der Finanzierung, präziser dem Mit-
telabfluss. Wir haben einen Vorschlag gemacht, den man zusammenfassen kann mit länger und 
dafür weniger pro Jahr, damit wir als Stadt unsere Spielräume erhalten können. Und da bleibt 
die bisherige Beschlussvorlage definitiv zu unkonkret. Und wenn Sie als Verwaltung mit dem 
Land 20 Millionen Euro pro Jahr vereinbaren können, dann müssten auch 10 Millionen Euro 
verhandelbar sein. Wir wollen dieses Projekt, aber ohne Personalabbau und mit einer tragfähi-
gen Finanzierung. Dazu vielleicht noch mehr in einer zweiten Runde.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir sind auch weiterhin für Staatstheater. Wir haben den Or-
chestervorstand getroffen, haben das versprochen. Wir sind für das Badische Staatstheater. Die 
Vision für das Badische Staatstheater gefällt uns. Es gefällt uns, dass es ein offenes Haus sein 
soll. Es gefällt uns, dass tatsächlich die Kulturbreite sich öffnet. Es gefällt uns, dass auch weiter-
hin Platz für Hochkultur da ist. Aber wie sieht es aus, wie will die Stadt es verwirklichen? Zuerst 
haben wir Vorlagen gekriegt von 100 Millionen und dann 300 Millionen und jetzt 500 Millionen. 
Wir sind uns wirklich nicht sicher, ob das tatsächlich der letzte Betrag ist. Herr Oberbürgermeis-
ter, Sie haben das selber gesagt, Sie können für nichts garantieren. Und wir wissen, das erste 
Modul 1 ist durchgeplant. Von Modul 2 wissen wir noch nichts Tiefes und von Modul 3 erst 
recht nichts. Wir haben noch keine sichere Grundlage für Preiskalkulation.  
 
Deswegen hat unser ganzes Bemühen nicht der Verhinderung gegolten, sondern es gilt der Ein-
grenzung der Kostensituation. Wir wollen nicht, dass das Ganze entgleist durch zu hohe Kosten. 
Deswegen haben wir Vorschläge gemacht für Neubau am gleichen Standort. Ich behaupte nach 
wie vor - auch Bauleute sagen das -, das ist in acht Jahren möglich. Uns wird gesagt, zwölf Jahre. 
Es wird gesagt, es ist immer noch ein neuer Wettbewerb nötig. Da gibt es unterschiedliche Auf-

– 11 – 
 
fassungen. Das wird nicht in der Tiefe geprüft. Das möchte ich hier ausdrücklich betonen. Des-
wegen sind wir auf die zweite Variante gegangen, dass man genau das so macht, wie das Land 
Baden-Württemberg. Das Land Baden-Württemberg gibt nur das Geld für das erste Modul frei, 
Herr Oberbürgermeister, und wir sagen, wir geben die Gesamtkosten frei. Aber wir sind damit 
gleich gezwungen, vom ersten Tag an, sehr sorgsam mit den Geldern umzugehen. Wenn wir ein 
25 Prozent Risiko haben, das ist normal und ist auch ganz gut. Aber dann geht man mit dem 
Geld anders um. Wir haben ja das Risiko, und wie schnell ist so ein Puffer auch wieder weg. Aus 
diesem Grund sagen wir, wir geben das Geld von unserem Ergänzungsantrag her nicht frei, 
sondern wir wollen bewusst darauf verzichten, diesen Puffer einzurechnen.  
 
Dann haben wir noch die zweite Idee, die fand ich sehr gut. Nach der Gemeindeordnung heißt 
es, dass die Bürgermeister auch Geld sammeln sollen und Spenden einwerben. Das kann man 
doch für dieses Projekt tun. Darüber hinaus war unser Ergänzungsantrag noch darauf ausgerich-
tet, dass die Bürgergenossenschaft die Flächen gibt für die Solaranlage, dass die Identifikation 
mit dem Haus tatsächlich noch stärker verknüpft ist, als es bisher der Fall ist.  
 
Wir sind für das Badische Staatstheater. Wir können aber nicht 580 Millionen, so, wie sie ver-
einbart sind, zustimmen. Ich sage Ihnen, wenn wir bloß ein Kontrollgremium einrichten, wie wir 
andere Kontrollgremien auch haben, dann wird es so sein, wir werden informiert, dass es teu-
rer geworden ist, aber wir können nicht steuern. Deswegen können wir steuern, wenn wir die 
Gelder nur freigeben bis 311 Millionen. Das war unser Vorschlag. Wir begrenzen uns hier, und 
damit können wir auch steuern.  
 
Noch ein letztes zum CDU-Antrag und auch von den GRÜNEN. Sie verlangen die Streckung des 
Geldes. Übrigens, der Betrag wird im Laufe der Zeit höher. Deswegen halte ich das für keine 
gute Sache. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich möchte eigentlich kein Wort mehr darüber verlieren, dass das 
Badische Staatstheater in kultureller Sicht, in wirtschaftlicher Sicht, aber auch in der Sicht und 
Bedeutung als Arbeitgeber überragend in dieser Stadt und in dieser Region ist. Das ist für die 
CDU-Fraktion schon immer selbstverständlich gewesen. Aber trotz allem möchte ich beleuch-
ten, was in den letzten zwei bis drei Jahren passiert oder auch nicht passiert ist. Denn es ist so, 
dass seit dem Grundsatzbeschluss schlicht und ergreifend 255 Millionen Euro draufgekommen 
sind. Das hat viele, auch in unserer Fraktion, sehr misstrauisch gemacht. Ich kann das gut nach-
vollziehen. Deshalb haben wir, um diese heutige Entscheidung vorzubereiten, diesen Fragenka-
talog ausgearbeitet, für den wir da und dort sogar Kritik geerntet haben. Aber ich glaube, viele 
wichtige Diskussionen sind seit dieser Zeit ausgelöst und auch durchgeführt worden. Von daher 
können wir aus dieser Zeit der letzten drei Jahre durchaus lernen. Wir brauchen Transparenz, es 
ist vielfach gesagt worden. Das, was Sie, Herr Oberbürgermeister, ich will es jetzt vorsichtig 
kleiden, in den letzten Wochen haben ablaufen lassen, fast theatralisch, war halt zu spät. Ich 
glaube, diese Form von Transparenz ist aber gleichwohl notwendig und wichtig. Das würde 
dann auch Vertrauen in eine so schwerwiegende Entscheidung, bei einer so hohen Kostenstei-
gerung, geben, vor dem Hintergrund, und das ist jetzt mein zentrales Problem, einer Haushalts-
situation, die schon angesprochen worden ist. Wir brauchen jetzt ein verlässliches Controlling. 
Da kommt uns Ihr Vorschlag unter Ziffer 5 sehr entgegen. Das ist die richtige Richtung.  
 
Aber ich will es noch mal persönlich unterlegen. Wir erwarten hinter so einem Instrument auch 
persönliche Verantwortung der jeweiligen Gruppen, die in diesem Gremium fachlich die Feder 

– 12 – 
 
führen. Das darf nicht so im Allgemeinen bleiben, so wie das die letzten Monate war. Erst als 
wir darauf drängten, dass wir die Leute auch einmal sehen und kennenlernen wollten, die hier 
was zu sagen und Erfahrung haben, sind dann entsprechende Begegnungen möglich geworden. 
Uns ist einfach wichtig, es darf kein „weiter so“ geben in haushaltspolitischer Sicht. Wir müssen 
die Sache im Griff haben. Eine weitere Kostenexplosion muss unter allen Umständen verhindert 
werden. Da erwarte ich mir bei ernsthafter Anwendung der Ziffer 5 wirklich erhebliche Fort-
schritte. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): In der Tat, wir tragen heute eine sehr große Verantwortung mit dieser 
Entscheidung für die Zukunft des Badischen Staatstheaters. Ich habe auch überhaupt nichts 
gegen die vielen Fragen und Fragenkataloge und alles, was eingereicht wurde. Es stellt auch 
dar, wie groß sozusagen die Bedeutung dieser Entscheidung ist. Weil in der öffentlichen Diskus-
sion ein wenig der Eindruck aufkommen konnte, dass nur diejenigen Stimmen so richtig ver-
antwortlich handeln, die immer wieder mahnen, die nach fantasievollen Alternativstandorten 
suchen, die weder in planerischer noch in finanzieller Hinsicht in irgendeiner Form real waren 
oder gar die Entscheidung am Ende vom Gemeinderat abziehen wollten, hin zur Bürgerschaft, 
möchte ich ganz klar sagen, wir handeln heute aus meiner Sicht, wenn wir die Sanierung und 
Erweiterung des Badischen Staatstheaters beschließen sollte, absolut verantwortlich und gera-
de auch in finanzieller Hinsicht. Ich finde, dass diese Debatte ein bisschen offengelegt hat bzw. 
ich würde es mal so sagen, sie atmet mir ein bisschen zu viel Angst und Sorge. Man kann den 
Eindruck gewinnen, dass die Zustimmung in Teilen dann auch nur mit zusammengebissenen 
Zähnen zustande kommt. Ja, auf der einen Seite die hohen Kosten, das ist so, aber auf der an-
deren Seite bitte ich auch darum, dass wir die großen Vorteile für uns als Stadt nach vorne stel-
len und einmal betonen, was wir uns alles sparen. Wir sparen uns Millionenausgaben, die wir 
jedes Jahr in die Unterhaltung einer maroden Infrastruktur unnötigerweise investieren müssen. 
Wir sichern uns den Staatsvertrag mit einer „Rendite“ von mehr als 20 Millionen Euro Betriebs-
kostenförderung pro Jahr, die hälftige Finanzierung unserer Sanierung, auf die andere Theater-
häuser und Kommunen neidisch wären, dass wir das hier haben.  
 
Ich sehe das auch so, wie Herr Hofmann gesagt hat, ich möchte es verstärken. Für uns wäre ein 
Beschluss heute gegen diese Vorlage ein Stück weit auch das Aus für den Staatsvertrag gewe-
sen, der für uns sakrosankt ist und auch das Aus vermutlich dann für dieses Konstrukt Staats-
theater, wenn man die Dinge vom Ende her denkt. Eines will ich auch noch sagen, es ist noch 
einmal ein ganz klarer Mehrwert für die weitere Stadtentwicklung. Weil hier die Stichworte 
Großprojekte und Bein in Beton, Beton in Bein, ich weiß nicht, wie das so richtig war: Wir schaf-
fen hier eine moderne Infrastruktur für Jahrzehnte und für die kommenden Generationen. Das 
ist in so einer Stadt auch ganz wichtig, als am falschen Ende, wie es damals geschehen ist in den 
70er Jahren, zu sparen.  
 
Es freut uns daher außerordentlich, dass es doch noch zu einem Konsens auf den letzten Me-
tern gekommen ist, wir die Kurve bekommen haben. Und wir haben übrigens sehr großes Ver-
trauen in die Stadtverwaltung und den OB, dass mit dem Land zusammen eine bestmögliche 
Finanzierungsvereinbarung für Karlsruhes Interessen geschaffen wird.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das zweite Thema, das mich in der öffentlichen Debatte überrascht hat, 
sind die vielen Schnapsideen, die aus der blauen Luft geholt sind. Man hört so viele Zahlen und 
Standorte und abreißen und neu hier oder neu dort zu beginnen. Ja, es wird eigentlich chao-
tisch, aber die Chancen, dass ein anderer Vorschlag Geld spart oder sogar besser wird, liegen 

– 13 – 
 
zwischen null und null. Der Verwaltungsrat des Badischen Staatstheater legt einen ausgearbei-
teten und kontrollierten Plan vor. Selbstverständig kann man versuchen, diesen Plan zu ändern, 
aber die Gegner haben keinen Plan, nur luftige Schnapsideen. Jeder ernste alternative Vor-
schlag ist geprüft, fachlich und sachlich beurteilt und abgewiesen.  
 
Selbstverständlich kann man Nein zum Badischen Staatstheater sagen, dann bekommt man ein 
Karlsruher Stadttheater. Es wäre eine traurige und sogar teure Lösung. Nicht nur für die mehr 
als 700 Angestellten in unserem Theater, aber auch für unsere Stadt und Region und für unsere 
Identität als Karlsruhe. Liebe Kolleg*innen und liebes Karlsruhe, Corona macht ein paar Jahre 
Haushaltsprobleme, ja, und die Mehrheit im Gemeinderat hat leider einen unverantwortlichen 
Haushalt 2021 entschieden, aber Karlsruhe ist sehr gut finanziell und wirtschaftlich aufgestellt. 
Wir können, wir müssen uns diese historische Aufgabe leisten. Wie können wir unseren Enkel-
kindern erklären, dass wir wegen momentaner, kurzfristiger Haushaltsprobleme keine Zu-
kunftsmut haben? Wir stimmen mit Begeisterung und Leidenschaft dieser zukünftigen Vision 
zu. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Kollege Høyem, Sie haben jetzt zwei Mal behauptet, 
dass die Mehrheit dieses Hauses unverantwortlich gehandelt hätte bei der Verabschiedung des 
letztjährigen einjährigen Haushaltes. Das stimmt nicht. Der Haushaltsentwurf wurde von der 
Verwaltung vorgelegt. Es geht um ca. 1,2 Millionen Euro Gesamthaushalt, und der Gemeinderat 
hat in seiner Verantwortung mehrheitlich 8 Millionen verändert. Wenn man überlegt, was hat 
man für die 8 Millionen bekommen, vor allem im sozialen Bereich, im kulturellen Bereich, ist 
das nicht unverantwortlich. Sie können das immer wieder behaupten, aber Ihre Behauptung 
wird dadurch nicht richtiger, und die möchte ich für mich und meine Fraktion auch zurückwei-
sen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Mein Kollege Oliver Schnell hat vorhin schon gesagt, dass wir nach 
den vielen Diskussionen erkannt haben, dass Karlsruhe ohne das Staatstheater nicht denkbar 
ist, und dass wir deswegen heute zustimmen werden. Er hatte keine Zeit drauf hinzuweisen, 
was wir noch zum Schluss als Information bekommen haben, nämlich diese zusätzliche Rendite, 
die indirekt der Stadt Karlsruhe zugutekommt. Sie haben es thematisiert vonseiten der Bürger-
meisterbank bei der Veranstaltung am Freitag. Das 1,2-fache kommt wieder der Stadt zugute. 
Das sind wirtschaftliche Faktoren, die auch wichtig sind. Ich finde es gut, dass die noch zur 
Sprache kamen. Wenn man bedenkt, dass wir nur 3 Prozent Übernachtungsgäste haben von 
den Leuten, die das Theater besuchen, haben wir auch wirklich noch Luft nach oben. Da möch-
te ich mich den Vorschlägen, die mein Kollege Schnell gemacht hat, ausdrücklich anschließen. 
Wir sollten versuchen, als Staatstheater mehr nach außen sichtbar zu werden, um mehr Gäste 
von außen anzulocken. Dann kann man diese Rendite für die Stadt noch vergrößern. Es ist gut 
zu wissen, dass wir an der Stelle noch wirklich Luft nach oben haben, und dass noch viel getan 
werden kann.  
 
Wir haben natürlich ein Riesenproblem gehabt mit der Entwicklung der Summen über die Jah-
re. Ich weiß noch, wie ich mich einmal sehr aufgeregt habe, als der Preis um, ich glaube, 100 
Millionen gestiegen ist. Jetzt sind wir noch einmal 100 Millionen Euro weiter. Letztendlich geht 
es aber nicht anders. Wir hatten immer gefordert, dass bei solchen Großprojekten realistische 
Zahlen genannt werden, dass auch eine Preisgleitformel mit drin ist, und dass, wenn es geht, 
auch noch ein Puffer vorhanden ist für Unvorhergesehenes. All das wurde jetzt eingearbeitet. 
Deswegen finden wir diese Art, den zu erwartenden Preis zu bestimmen, sehr gut und können 

– 14 – 
 
uns an der Stelle nicht dem Änderungsantrag von den Freien Wählern und FÜR Karlsruhe an-
schließen. Auf der anderen Seite haben wir auch geschaut, wo kann man noch Geld sparen. Wir 
haben in der Diskussion festgestellt, sparen geht nur dann, wenn man die Planung nicht mehr 
großartig ändern muss. Denn alles andere wird am Ende viel zu teuer, kostet Zeit, und Zeit kos-
tet dann am Ende viel mehr Geld. Deswegen war die einzige Möglichkeit für uns, zu sparen, die 
Photovoltaik-Anlage wegzulassen. Da wir der Meinung sind, dass Photovoltaik bei der öffentli-
chen Hand sowieso nicht angebracht ist, weil letztendlich die Bürger zwei Mal dafür bezahlen 
müssen, einmal als Steuerzahler bei der Installation und dann beim Verbrauch mit den Strom-
kosten, lehnen wir die Photovoltaik-Anlage ab. Das haben wir als Änderungsantrag eingebracht, 
dass wir auf die Photovoltaik-Anlage verzichten und diese Kosten sparen. Wir hätten gerne, 
dass dieser Punkt vor dem Antrag von Freie Wähler und FÜR abgestimmt wird, die eine Bürger-
gemeinschaft mit der Photovoltaik-Anlage betrauen wollen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich denke, es wäre wünschenswert, lieber heute als morgen mit 
dem Bau anzufangen, mit dem Umbau, mit der Sanierung. Wir sind uns alle einig, es ist not-
wendig, es ist überfällig. Es ist wichtig für die Beschäftigten im Staatstheater, auch wieder eine 
Perspektive zu haben. Es ist wichtig für die Bevölkerung, weil es sich um ein Projekt handelt, 
das tatsächlich ganz neue Optionen eröffnet. Ich bin sehr begeistert von dem, was uns vorge-
stellt wurde an Möglichkeiten bezüglich einer Kultur für alle, eines offenen Hauses, Möglichkei-
ten für alternative Kulturprojekte, Möglichkeiten für Initiativen, einfach auch diese Räume zu 
nutzen, die als Foyers ansonsten die ganzen Tage über leer stehen. Das begeistert uns. Wir sind 
wirklich der vollen Überzeugung, dass dieses Projekt für alle wirklich eine gute Grundlage bie-
tet, Kultur in Karlsruhe weiterzuentwickeln und auch junge Menschen heranzuführen.  
 
Was uns nicht begeistert, ist tatsächlich wie es uns präsentiert wurde. Vor mehr oder weniger 
knapp acht Wochen hatten wir als kleine Fraktion DIE LINKE., die nicht im Verwaltungsrat sitzt, 
plötzlich Papiere auf dem Tisch, die über vier Jahre entwickelt wurden, hinter verschlossenen 
Türen im Verwaltungsrat. Das ist einer der Kritikpunkte, die wir haben, weil für uns dann plötz-
lich eine Kostenexplosion auf dem Tisch lag. Die mussten wir jetzt innerhalb ganz kurzer Zeit 
versuchen, abzuarbeiten, versuchen uns zu erklären und natürlich auch anderen Menschen. 
Denn eines ist jetzt schon klar, es wird Probleme geben für künftige Haushalte. Es wird Proble-
me geben, Soziales, Kultur und den dringend notwendigen Klimaschutz, so umzusetzen, wie wir 
uns das eigentlich wünschen. Deshalb hat unsere Fraktion auch zwei Anträge auf den Weg ge-
bracht, einen davon, der den Mittelabfluss hinausziehen soll. Ich bitte auch wirklich dringend 
darum, dass die beiden Anträge abgestimmt werden, wohlwissend, dass es sich dabei um Emp-
fehlungen handeln muss, weil es um eine Verhandlung geht mit dem Land. Bei dem anderen 
Antrag geht es darum, tatsächlich den Beschäftigten des Staatstheaters zu versichern, dass all 
das, was an Effizienzen im Betrieb nach dem Neubau erzeugt werden soll, nicht auf ihrem Rü-
cken ausgetragen wird, sprich kein Personalabbau stattfinden soll. Wir alle wissen, dass die Be-
schäftigten im Theater seit langem Überstunden arbeiten, die oft nicht angegeben werden, weil 
tatsächlich das Klima in den vergangenen Jahren so war, wie es war. Und deshalb bitten wir 
wirklich darum, auch den Beschäftigten ein Signal zu setzen, es geht um all das, was an energe-
tischer Effizienz stattfinden kann, aber nicht darum, Personalkosten zu sparen. Darum bitte ich 
Sie.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich möchte noch schnell auf den Redebeitrag meines Kollegen 
Friedemann Kalmbach zurückkommen. Wir werden nicht gegen das Staatstheater stimmen, 
sondern gegen die gesamte Vorgehensweise, wie das Projekt geplant wurde und nicht einmal 

– 15 – 
 
die Möglichkeit ergriffen wurde, Neubau an dieser Stelle zu beschaffen. Auch sehen wir das 
ganze Risiko für den Haushalt. Die Planungen sehen wir nicht als ausgereift an. Alles steht auf 
tönernen Beinen. Auch möchten wir bei unserem Antrag die Punkte 1, 3 und 4 einzeln abge-
stimmt haben.  
 
Zurück zu dem Projekt: Wir haben es heute schon öfters gehört. Die Kosten für dieses Staats-
theater sind von 100 auf 300 Millionen Euro gestiegen. Bei 300 Millionen Euro habe ich damals 
gesagt, machen wir gerne, lieber ganz als gar nicht, aber das war natürlich nicht das Ende der 
Fahnenstange. Wir sind heute an einem Punkt angelangt, der mir wirklich Sorgen bereitet, die-
ses Konzept, das Staatstheater im Herzen der Stadt. Ist es aber auch wirklich später das Herz 
der Stadt? Wir haben in all den Jahren die Bürger nicht mitnehmen können, wir haben sie nicht 
gewinnen können. Ich muss in meinem gesamten Umfeld feststellen, man versteht es, dass 
man den Arbeitnehmern des Staatstheaters, den Beschäftigten bessere Arbeitsverhältnisse, 
sichere Arbeitsverhältnisse gewähren will, aber ist das Konzept ein Konzept für die Zukunft? 
Das steht hier einfach in der Frage.  
 
Und auch wenn hier sehr leichtsinnig mit Geldern umgegangen wird, wir haben in Karlsruhe die 
Erfahrung mit der Kombilösung, wir haben die Erfahrung mit der neuen Messe, wir haben die 
Erfahrung der Stadthalle. Allein aus dem zu schließen, dass die Planung sicher ist, kann ich für 
mich persönlich nicht tun. Ich bin sicher, es wird anders laufen, daher auch unser Ergänzungs-
antrag. Das Geld, von dem wir sprechen, das Geld des Landes und das Geld der Stadt ist nichts 
anderes als Steuergelder aller Bürger. Wir haben es heute gehört und der Eindruck bestätigt 
sich hier, dass wir die Bürger nicht auf dem Weg mitgenommen haben. Sicherlich, es ist zu spät, 
und die Idee eines Bürgerentscheides hätte schon viel früher kommen würden. Doch, und da 
müssen wir aufpassen, Bürgerentscheide können tückisch sein, wie wir vor kurzem in der 
Schweiz erlebt haben. Vielleicht ist es besser, dass wir den Weg hier gehen und uns überlegen, 
wie wir in der ganzen Projektreihe bis zur Verwirklichung den Bürger noch für uns gewinnen. 
Das soll auch für heute mein Schlusswort sein.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Eine Stadt braucht Kometen mit Strahlkraft, die weit über die Grenzen 
hinausstrahlen. Unser KSC ist ein Komet, und dieser Komet strahlt weit über diese Stadt hinaus. 
Aber er hat auch einen Schweif, und in diesem Schweif fühlt sich der Breitensport daheim und 
hat seine Basis. Das Staatstheater wäre ebenfalls ein neuer Komet. Aber jeder Komet braucht 
Energie, meine Damen und Herren. In diesem Falle ist diese Energie eben eine Finanzkraft. Und 
diese starke Finanzkraft, Herr Oberbürgermeister, haben wir nicht mehr. Deshalb kann ich es 
nicht mitverantworten, dass wir ein neues Finanzdesaster erleben werden. Es gibt Beispiele 
genug, mein Vorredner hat sie eben genannt, sei es Kombilösung, sei es Stadthalle. Es ist an der 
Zeit, dass wir erst einmal einen Kassensturz machen, dass wir erst einmal die Bauprojekte fer-
tigbringen, die wir angefangen haben, die auf dem Weg sind. Denn am Ende wird eine Frage 
stehen: Was für eine Zahl steht am Ende hinter den Kulissen? Unser Staatstheater gehört zu 
Karlsruhe, das soll auch so bleiben. Aber die Wahrheit ist eben auch, dass man schon erwarten 
darf, dass man prüft, um zu sparen, und dass man Verständnis für die wirtschaftliche Situation 
hat, die wir in den heutigen Tagen erleben. Ich wünsche mir, dass alles noch mal auf den Prüf-
stand kommt. Es muss uns bewusst sein, in einer Zeit, wo Zehntausende von Karlsruherinnen 
und Karlsruher in Kurzarbeit waren und sind, dass wir bereit sind, nachzudenken, welche Ver-
schiebungen oder welche Einsparungen wir vornehmen können. Rom, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, ist auch nicht an einem Tag erbaut worden.  
 

– 16 – 
 
Ich werde gemeinsam mit meiner Kollegin Dogan heute gegen alle Anträge und die Verwal-
tungsvorlage stimmen. Es geht uns hierbei um die Verantwortung, die wir als Grundlage für 
unsere Stadt sehen und die Verantwortung für das Ganze und die Verantwortung, meine Da-
men und Herren, für die Generationen, denen wir das finanziell überlassen. Es geht uns nicht 
um neue und utopische Ideen, sei es ein neuer Bau an einem neuen Standort oder sei es ein 
Bürgerentscheid kurz vor Torschluss. Preiserhöhungen in diesen Tagen, am Ende des Tages mit 
nahezu einer dreiviertel Milliarde, werden uns den Beweis dafür liefern, dass wir heute falsch 
entscheiden und dieser Gemeinderat nicht zukunftsmäßig entscheiden wird. Auch wenn ich 
heute nicht mit meiner Fraktion stimme, meine Damen und Herren, liebe Freunde, bin ich mit 
meiner Fraktion im Reinen. Aber ich bin auch mit meinem gesunden Menschenverstand im Rei-
nen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Einen Punkt wollte ich noch aufgreifen, diese Anträge, die Zahlungen 
einfach kleiner zu gestalten und zu strecken. Im Bereich der Schienenverkehrsinfrastruktur hat 
das die Bundesbahn seinerzeit gemacht, indem man unter dem rollenden Rad gebaut hat. Das 
ging ewig, und es gab Baustellen und Verspätungen und so weiter. Heute als Deutsche Bahn AG 
machen die das so, die sperren die Strecke für einen bestimmten Zeitraum. Da wird komplett 
umgebaut und dann ist es fertig. Ganz so können wir es beim Staatstheater nicht machen. Denn 
wenn wir ein ganzes Orchester entlassen, bis man das wieder aufgebaut hat und das Gleiche 
gilt für die andere Sparten ebenso, das geht einfach nicht. Aber das weiter und weiter zu stre-
cken und sagen, wir machen das halt dann nicht in 10 Jahren, wir machen das nicht in 20, wir 
machen das in 30 Jahren, häppchenweise mit kleinen Beträgen, dass wir das gar nicht mehr 
merken, das macht das Ganze nur teurer, und wir kommen am Ende auch nicht auf den grünen 
Zweig. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Bevor wir jetzt in die Anträge kommen, 
vielleicht doch noch ein paar Bemerkungen von mir. Es ist richtig, Sie entscheiden heute über 
eine Gesamtinvestition von voraussichtlich 580 Millionen Euro. Sie entscheiden aber auch über 
eine Investition, wo die Hälfte dieses Geldes vom Land zugesagt ist. Das muss man sich auch 
immer wieder klarmachen. Es geht nicht um eine annähernd 600 Millionen-Belastung der Stadt, 
sondern es geht um das Auslösen auch einer 50-Prozent-Finanzierung durch das Land. Es ist 
schon auch in Anbetracht der unsicheren Finanzlage des Landes erst mal ein unglaublicher Ver-
trauensbeweis und ein Stück weit auch eine Anerkennung, dass beide Staatstheater ausdrück-
lich im Koalitionsvertrag genannt sind, mit der klaren Ansage, das wollen wir als Land weiter 
finanzieren, das wollen wir auch sanieren und da wollen wir auch neu bauen, wo es nötig ist, 
und wir stehen zu diesen beiden Staatstheatern. Das zu dem Argument, Herr Kalmbach, dass 
das Land natürlich nie alle Mittel auf einmal freigibt, sondern immer nur jahrweise oder sogar 
doppel- oder zweijahresweise. Das eine ist die Finanzmechanik, das andere ist letztlich die poli-
tische Entscheidung. Und wenn Sie sich heute entscheiden, entscheidet sich das Land oder hat 
sich mehr oder minder schon entschieden, auch dafür, diese Strecke mit uns durchzuhalten. Ich 
bin bei Ihnen, Herr Kalmbach, wir müssen einen Weg finden, dass die Begleitung der Kosten-
entwicklung nicht sagt, solang schon das erste Modul mit seinen möglichen Mehrkosten immer 
noch im Gesamtrahmen des Risikos liegt, ist alles gut, sondern Sie müssen das Risiko natürlich 
runterbrechen auf jede einzelne Position. Dann müssen Sie schauen, ob es irgendwie den Korri-
dor verliert. Ich will noch einen draufsetzen. Da wir mit einem Neubau beginnen, sollte da auch 
kein 25-prozentiges Risiko sein, das erst nach Überschreitung zu Alarmsignalen führt, sondern 
das darf maximal 10 Prozent vielleicht in einzelnen Gewerken sein. Dann müssen wir darüber 
diskutieren. Wir wissen alle genau, dass ein Neubau normalerweise keine 25 Prozent Risikovor-

– 17 – 
 
sorge beinhaltet, eine Altbausanierung aber auf alle Fälle mindestens. In der Gesamtabwägung 
ist jetzt dieser Kostenvoranschlag so erstellt worden.  
 
Das Thema Bürgerentscheid macht dann Sinn, wenn es um eine grundsätzliche Weichenstellung 
der Stadtentwicklung geht. Bürgerentscheide haben selten was alleine mit der Finanzsumme zu 
tun. Die Kombilösung ist ja nicht deswegen in einen Bürgerentscheid gemündet, weil man dach-
te, das wird für die Stadt furchtbar teuer. Man hat damals sogar angenommen, das sei gar nicht 
so teuer. Es geht hier um die komplette Umgestaltung der Innenstadt, wenn ich das richtig er-
zählt bekommen habe. Es reden jetzt viele über Bürgerentscheide, die damals dabei waren, 
aber ich habe trotzdem den Eindruck, dass ich eine bessere Einschätzung habe. Es ging damals 
bei Ablehnung des ersten Bürgerentscheids darum, dass man gesagt hat, man möchte dann 
aber nicht auch noch in der Erdgeschosslage weiter Fahrzeuge haben, sondern da muss eine 
andere Lösung her. Dann ist diese Kombilösung entstanden. Deswegen einfach noch mal zu 
sagen, weil dieses Projekt jetzt vielleicht ähnlich teuer wird oder nicht so teuer oder teurer, das 
ist nicht die Voraussetzung, wäre ein Bürgerentscheid vielleicht sinnvoll gewesen, wenn man 
eine Grundsatzentscheidung treffen muss. Die haben Sie vor vier Jahren schon getroffen. Es 
wäre, glaube ich, auch schwer gewesen, zu erklären, warum jetzt schon 37 Millionen in Vor-
wegmaßnahmen stecken und man jetzt auf die Idee kommt, wir fangen etwas völlig Neues an 
in unseren Planungen, sei das ein Neubau, sei das ein anderer Standort oder was auch immer. 
Da müssen wir uns schon ein bisschen ehrlich machen.  
 
Einen Vorwurf möchte ich von mir weisen. Wir reden über diese Kostenentwicklung seit dem 
Frühherbst. Über die Mitglieder im Verwaltungsrat wissen Sie seit Frühherbst von diesen neuen 
Zahlen. Ich habe erst vor einer Woche und auch nur indirekt, Herr Stadtrat Pfannkuch, den 
Wunsch gehört, dass Sie die Verantwortlichen kennenlernen wollen. Ihr Vertreter im Verwal-
tungsrat kennt die Verantwortlichen seit zwei Jahren oder länger. Dann müssen wir überlegen, 
wie wir die Kommunikation zwischen Verwaltungsrat und Fraktion oder Gemeinderat verbes-
sern. Aber ich lasse mir an der Stelle nicht vorwerfen, dass ich nicht solche Wünsche aufnehme. 
Ich lasse mir auch nicht vorwerfen, dass große Teile des Gemeinderats nicht ausreichend infor-
miert sind. Ich war sehr erstaunt, dass es seit Herbst, wo diese Zahlen bekannt sind, eigentlich 
keinerlei große öffentliche Diskussion darüber gab. Insofern bin ich jetzt wieder bei Ihnen, dass 
diese öffentliche Diskussion und auch diese politische Diskussion mich dann doch auf dieser 
Endstrecke zur Entscheidung etwas überrascht hat. Ich bin Ihnen insgesamt allen und auch der 
Verwaltung und vor allem auch dem Staatstheater und Vermögen und Bau sehr dankbar, dass 
wir offensichtlich doch ausreichende Antworten gefunden haben, die nicht alle überzeugen - 
geht ja nicht -, aber dass wir zumindest eine Diskussion losgetreten haben, die zu Antworten 
führt und damit die Voraussetzung hoffentlich schafft, heute eine solche Entscheidung treffen 
zu können.  
 
Ich möchte auch noch mal ausdrücklich darauf hinweisen, Herr Kalmbach, Sie haben das sehr 
schön beschrieben - ich kenne dieses Gefühl aus der Kombilösung -, es ist ein Risiko, das bleibt. 
Es ist auch so, dass wir Controlling machen können, wie wir wollen. Wenn Sie eine Ausschrei-
bung machen und bekommen am Ende nur Angebote, die alle 30, 40, 50 Prozent über der von 
Ihnen prognostizierten Summe liegen, dann nutzt Ihnen das ganze Controlling nichts. Dann 
müssen Sie entweder entscheiden, Sie verzichten auf diese Leistung oder Sie reduzieren sie, 
oder Sie müssen ein Stück weit an den Planungen festhalten. Wir haben gerade in den letzten 
Jahren oft solche Situationen erlebt. Teilweise war es sogar noch schwieriger. Sie haben über-
haupt keine Angebote mehr bekommen. Das ist dann manchmal für so einen Bauablauf noch 

– 18 – 
 
tückischer, aber auch das kriegen Sie alleine über diese Schutzmechanismen nicht in den Griff. 
Das heißt, eine Baumaßnahme über einen längeren Zeitraum in ein Ineinandergreifen von Ge-
werken, wie Sie das bei einem Theater auch brauchen - das ist beim Neubau übrigens genauso -
, ist immer ein gewisses Risiko. Sie können immer nur mit Wissen und Gewissen versuchen zu 
prognostizieren, was denn das wohl für die Gesamtbauzeit heißt. Vor vier Jahren sind wir eben 
davon ausgegangen, die Baustelle fängt 2020 an. Wir haben es mit acht Jahren Bauzeit zu tun, 
weil man sich diese einzelnen Planungsschritte noch nicht ausreichend angeschaut hat. Davon 
bin ich jetzt überzeugt, dass wir das haben. Wir haben diese zwei ganztägigen Workshops ge-
habt, die wirklich das alles durchleuchtet haben. Wir haben ausreichende Übergabezeiten zwi-
schen den einzelnen Modulen eingeplant. Das war auch noch mal eine relativ kritische Diskus-
sion. Von daher gibt es hier an der Stelle keine absolute Sicherheit und wahrscheinlich auch nur 
eine begrenzte Sicherheit, je weiter man durch die Jahre kommt. Aber ich kann jetzt auch nicht 
mit nicht herleitbaren, höheren Beträgen irgendeine Sicherheit suggerieren, die ich nicht habe.  
 
Insofern sind wir sehr froh, dass das Land den Weg mitgegangen ist, die Risikopauschale zu er-
höhen, die Baunebenkosten zu erhöhen, mit einer neuen Planungsfirma, diesen ersten Bauab-
schnitt noch mal richtig zu durchleuchten. Da können wir nächstes Jahr anfangen und dann 
auch eine Baupreisindizierung und die verlässliche voraussichtliche Bauzeit vornehmen. Das hat 
im Wesentlichen dann in der Gesamtschau diese Kostenentwicklung in den letzten vier Jahren 
ausgelöst.  
 
Ich möchte mich noch mal ausdrücklich vorab beim Theater bedanken. Das Theater hat jetzt 
nicht nur in diese sehr unguten Arbeitsbedingungen jahrzehntelang durchgehalten, sondern 
man mach das mit einem laufenden Spielbetrieb, was uns auf der einen Seite erhebliche Inte-
rimskosten spart. Schauen Sie sich einmal an, was in Stuttgart passiert. Da können wir schon 
das halbe Theater wahrscheinlich am Ende mitsanieren. Auf der anderen Seite ist es für die 
Mitarbeitenden natürlich eine enorme Belastung, im Übrigen auch für viele Besucherinnen und 
Besucher des Theaters. Wir sollten versuchen, auch an die Bevölkerung zu appellieren, dass 
man, auch wenn man um einen Baustellenzaun herumlaufen muss, um zum Eingang zu kom-
men, trotzdem mit großer Freude die Angebote im Theater wahrnimmt. Ich freue mich auch 
jetzt schon auf die Neueröffnung des Schauspielhauses, die dann für 2026 angesetzt ist. Ich 
glaube, dass das eine gute Sache ist, weil man dann schon merkt, dass es vorangeht, und dass 
wir eine Qualität bekommen, die es heute dort so noch gar nicht gibt. Ich habe jetzt den Bau-
zeitplan nicht im Kopf, vielleicht war es auch 2028. Nicht, dass da irgendwas drinsteht, was jetzt 
vielleicht nicht ganz stimmt.  
 
Wenn jetzt keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, könnten wir in die Abarbeitung der An-
träge gehen. Ich würde beginnen mit dem Änderungsantrag Freie Wähler|FÜR Karlsruhe. Herr 
Stadtrat Kalmbach, da habe ich Sie so verstanden, oder war es Herr Wenzel, dass wir die Ziffern 
getrennt abstimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir hätten gerne, dass bevor Ziffer 5 „Vergabe der Photovoltaik-
Anlage an eine Bürgergenossenschaft“ abgestimmt wird, unser Antrag, dass wir ganz auf die 
Photovoltaik-Anlage verzichten, abgestimmt wird, weil der der weitergehende ist. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt fordern Sie von uns hohe Komplexität, weil wir jetzt alle Einzelziffern 
ineinander verschränken müssen. Aber ich werde mir Mühe geben. Kann ich noch einmal von 
den Antragstellern erfragen, welche Punkte Sie einzeln abgestimmt haben möchten? 

– 19 – 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt: Wir hätten gerne alle Punkte einzeln abgestimmt, weil wir bei manchen 
zustimmen wollen und bei anderen dagegen.  
 
Der Vorsitzende: Dann machen wir das jetzt. Dann ziehen wir das jetzt so durch. Ich rufe auf 
Ziffer 1 des Änderungsantrags Freie Wähler|FÜR Karlsruhe. – Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. 
 
Wir kommen zur Ziffer 2, wobei das eigentlich selbstverständlich ist. Wir nehmen Ziffer 2. Ich 
würde trotzdem Ablehnung empfehlen, weil wir uns da zu sehr binden. – Auch das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Zu Ziffer 3 möchte ich nur mitteilen, dass uns der § 78 der Gemeindeordnung natürlich bekannt 
ist und wir uns auch zur weiteren Verbesserung der kulturellen Landschaft in den nächsten Jah-
ren intensiv um Mäzen und Spenden kümmern müssen. Damit aber eventuelle Mehrkosten am 
Theater auszugleichen, ist eine Verknüpfung, wo ich Ihnen dringend abraten muss, dem zuzu-
stimmen. (Anm. Mehrheitlich abgelehnt) 
 
Dann gehe ich zur Abstimmung Ziffer 4. Es mag natürlich am Ende auch Entwicklungen geben, 
die wir Ihnen erneut zur Abstimmung vorlegen, das ist ja klar, aber sicherlich nicht jede Kleinig-
keit. (Anm. Mehrheitlich abgelehnt) 
 
Vor der Ziffer 5 bittet die AfD um die Abstimmung über ihren Antrag, dass man auf eine Photo-
voltaik-Anlage verzichten soll. – Das ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Wir kommen damit zur Ziffer 5 des Antrags Freie Wähler|FÜR Karlsruhe, die Flächen für eine 
Photovoltaik-Anlage wird an eine Bürgergenossenschaft vergeben. Wir würden den Strom ger-
ne für das Theater selbst nutzen. Nur als Hintergrund, warum wir hier Ablehnung empfehlen. – 
Auch das ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommt die Ziffer 6. – Auch das ist abgelehnt. 
 
Jetzt gehen wir in den Anträgen weiter. Ich rufe auf den Antrag DIE LINKE., den jährlichen Mit-
telabfluss auf 10 Millionen Euro zu reduzieren, was in Anbetracht von 270 Millionen ja dazu 
führen würde, dass das Land einer Finanzierungsvereinbarung über 27 Jahre zustimmt. Mit die-
ser Festlegung brauche ich mich beim Land, glaube ich, nicht zu melden. Das ist meine persönli-
che Einschätzung. Wir schlagen deswegen an der Stelle Ablehnung vor. (Anm. Mehrheitlich ab-
gelehnt) 
 
Dann rufe ich auf den Antrag der CDU und der GRÜNEN-Fraktion, der ja aus zwei Ziffern be-
steht. Sie schlagen unter Ziffer 1 einen Finanzierungsvorschlag mit konkreten Zahlen vor, so wie 
ich Ihnen den als Diskussionspunkt zur Verfügung gestellt und auch an das Finanzministerium 
geschickt habe. Das Finanzministerium hat mir zurückgemeldet, dass sie sich so was grundsätz-
lich vorstellen können, aber in der Kürze der Zeit natürlich über die einzelnen Ziffern pro Jahr 
jetzt noch nicht zusagen können. Deswegen würde ich gerne mit Ihnen vereinbaren, dass es ein 
möglicher Finanzierungsvorschlag ist, den ich mit dem Land bespreche, und dass das Ergebnis 
so in etwa auf dieser Linie liegen sollte. Wäre das für Sie als Festlegung ausreichend? 
 

– 20 – 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Grundsätzlich ja, wenn Sie mir jetzt noch sagen, was passiert, wenn 
Sie Ihrer Erwartung zuwider völlig stranden und das nicht durchbringen. Was für eine Bedin-
gung hat das für den Gesamtbeschluss? 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, dass die Rahmenbedingungen folgende sind: 
Mindestens 16 Jahre Abfinanzierung, höchstens 20 Millionen pro Jahr Beitrag. Aber ich kann 
mir vorstellen, dass man dann vielleicht vom Land einmal statt 15, 20 Millionen will und hinten 
raus vielleicht mal wieder 15. Das hat auch ein bisschen mit dem zu erwartenden Mittelabfluss 
zu tun. Die wollen natürlich möglichst auch immer sicherstellen, dass das, was sie ausgegeben 
haben, auch zeitnah zurückkommt. Das wären für mich die Rahmenbedingungen. Sollte das 
davon abweichen, würde ich mit Ihnen neu darüber sprechen. 
 
Dann könnten wir auf die Abstimmung von Ziffer 1 verzichten. Ich habe Ihnen Rahmenbedin-
gungen skizziert und ich glaube, so kommen wir klar. Die Ziffer 2 aus Ihrem gemeinsamen An-
trag würden wir gerne so übernehmen in die Beschlussvorlage der Verwaltung, weil es an sich 
genau der Punkt ist, den ich zwar nicht ausgeführt habe, der für mich aber selbstverständlich ist 
und den wir zum Beispiel auch aus der Abfinanzierung der Kombilösung kennen. Man hat sich 
auf feste Jahresbeträge eingelassen. Wenn am Ende die Kostenentwicklung weiteres Geld ver-
ursacht, dann wird das hinten weitergeschrieben. Aber es wird nicht vorne draufgelegt. Wenn 
wir so verbleiben könnten, dann würden wir das übernehmen.  
 
Dann hätten wir damit den gemeinsamen Antrag der GRÜNEN und der CDU abgehakt. Wir 
kommen dann zur AfD mit der Photovoltaik, das ist auch abgehakt. Dann rufe ich auf den Er-
gänzungs- oder Änderungsantrag der LINKEN., der sich mit dem Personalabbau beschäftigt. 
Dieser Antrag der LINKEN hat ein insofern ein fachliches Problem, dass wir, wenn wir Logistik 
optimieren und verschiedene Standorte zusammenfassen, ich mir schon vorstellen kann, dass 
wir anschließend weniger Menschen brauchen, die sich um die Gebäude kümmern, weniger 
Menschen, die dort Reine machen. Naja, die werden wir immer brauchen, weil wir die Fläche ja 
nicht reduzieren. Trotzdem haben mehrere Standorte immer einen anderen Personalbedarf, 
etwa an Pfortenpersonal, Garderobieren und anderem zur Folge. Insofern kann ich jetzt nicht 
ausschließen, Frau Stadträtin oder Herr Stadtrat, dass dann nicht doch irgendwann Personal 
wegfällt. Insofern tue ich mich mit dem Antrag ein bisschen schwer. Ich kann umgekehrt auch 
auf den Antrag der SPD hinweisen, dass wir die ganzen Einsparungen nicht an Personal in einer 
direkten Verbindung festlegen, sondern es nur sozusagen eine Sekundärrendite aus der verän-
derten Konzeption durch die Neubausanierungsmaßnahme und andere Dinge ist. Die Optimie-
rungen der Produktion sollten sich darauf beziehen, dass man natürlich, wenn man an einem 
Standort vor Ort arbeitet, Produktion ganz anders organisieren kann.  
 
Ich habe übrigens auch die Idee, dass man vielleicht mit anderen Theaterhäusern gemeinsam 
etwas produziert. Das sind alles Dinge, die wir bereden müssen, aber hinter Optimierung steht 
für mich an der Stelle jetzt kein Personalabbau. Das ist eines meiner Probleme mit dem Antrag. 
Mein anderes Problem mit dem Antrag ist, dass wir in die Regie des Theaters eingreifen, wie es 
mit bestimmten Budgets umgehen soll und wie es mit seiner Arbeit klarkommen soll. Insofern 
kann es aus meiner Sicht sowieso nur höchstens eine Empfehlung sein. Wenn Sie aber auf die-
sem Kontext mit Personalabbau bestehen, würde ich eher empfehlen, das heute abzulehnen 
oder eben als Einzelempfehlung mit ins Theater zu tragen. Das würde ich auch tun für Sie. Dann 
bräuchten wir es hier nicht abstimmen, aber dem Theater die Möglichkeit lassen, selbst zu ent-
scheiden.  

– 21 – 
 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich habe zwei Anmerkungen. Die eine Anmerkung ist, dass Sie 
mit dem Punkt 3 dieses Thema selber jetzt hier einbringen. Also, uns vorzuwerfen, wir würden 
in die Regie des Theaters eingreifen, verstehe ich an der Stelle nicht so ganz. Das andere ist, 
was für mich sehr problematisch ist, das Wort Produktion. Woher kommt das, was bedeutet 
das und mit dem „Produktion“ da drin, kann ich definitiv nicht zustimmen. Wir würden unseren 
Antrag aufrechterhalten.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wenn wir jetzt schon abstimmen über das Thema, also auch über den 
Begriff Personalabbau, was ja euer Antrag war, ist dann unserer schon ein bisschen etwas ande-
res. Wir sprechen von „keine betriebsbedingte Kündigungen“. Das ist weniger scharf oder we-
niger weit, wie kein Personalabbau. Kein Personalabbau bedeutet, ich habe dann keine Flexibili-
täten mehr. Ich muss dann auch, wenn irgendjemand in Rente geht, auf dem Niveau bleiben. 
Dann müssten wir das schon konträr abstimmen.  
 
Der Vorsitzende: Ja, das ist klar. Ich rede jetzt im Moment auch nur von dem LINKE.-Antrag. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTE): Für mich stellt sich die Frage, kann das überhaupt der Ge-
meinderat entscheiden und darüber abstimmen? Der Meinung bin ich nicht. Wir würden Ihnen 
folgen und ich möchte das dann auch konkret als Antrag formulieren, dass das, was hier das 
Begehr ist, was wir unterstützen, dass der Gemeinderat nur dem Verwaltungsrat des Staatsthe-
aters empfiehlt, aber nicht, dass wir sozusagen abstimmen und sagen, wir haben das so abge-
stimmt und ihr müsst das so machen.  
 
Der Vorsitzende: Nein, das ist klar. Also, wir können hier maximal über eine Empfehlung ab-
stimmen und ich denke, das machen die Antragsteller auch mit. Denn sonst dürfte ich es gar 
nicht zur Abstimmung stellen. Dann würden wir über diese Empfehlung jetzt abstimmen, wie 
gesagt, auch aus Gründen der Eingrenzung, der Flexibilität und der entsprechenden Möglichkei-
ten. Es geht ja hier nicht darum, Leute zu entlassen, sondern es geht darum, mehr Menschen 
aus anderen Bereichen eventuell für die künstlerische Arbeit freizumachen, die jetzt durch die 
vielen Standorte mit anderen Aufgaben belegt sind. Da mag ich nicht ausschließen, dass es 
doch auch an der einen oder anderen Stelle zu einem Verzicht auf eine solche Stelle kommen 
kann. Insofern könnte ich dieser Empfehlung jetzt nicht folgen. Die Empfehlung steht zur Ab-
stimmung. Die Empfehlung, die sich aus dem Antrag der LINKEN ergibt, kein Personalabbau. – 
Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann kommen wir abschließend zum Antrag der SPD. Auch das müssten wir in eine Empfehlung 
umkleiden, dass dieser Antrag empfiehlt, keine betriebsbedingten Kündigungen vorzunehmen. 
Mir ist an der Stelle ganz wichtig, dass mir nichts davon bekannt ist, betriebsbedingte Kündi-
gungen dort zu planen. Mir ist auch wichtig, dass auch das, was wir in unserem Antrag nachher 
in der Beschlussvorlage haben, aus unserer Sicht keinerlei betriebsbedingten Kündigungen aus-
lösen wird. Insofern kann es jetzt passieren, dass hier öffentlich ein falsches Signal wahrge-
nommen wird. Ich will ausdrücklich sagen, es gibt bisher weder in unseren Beschlüssen noch in 
dem, was ich weiß, irgendeine Idee, jemanden betriebsbedingt zu kündigen. Sie wünschen aber 
jetzt eine Abstimmung darüber, dass wir dem Verwaltungsrat empfehlen, das nicht zu tun. Da-
von kann ich Sie nicht abhalten. 
 

– 22 – 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Aber haben Sie nicht bei den anderen gesagt, dass Sie eigentlich - so 
habe ich Sie jetzt verstanden - das zusagen, und deswegen entsprechend auch mitaufnehmen. 
So haben wir das jetzt bei anderen Anträgen auch gemacht. Sie haben eben noch gesagt, Ihnen 
ist es nicht bekannt, und Sie können das mitaufnehmen, dass wir das so nehmen. Ich denke, ist 
es müßig, darüber abzustimmen. Da wird niemand dagegen stimmen, dass es betriebsbedingte 
Kündigungen gibt. 
 
Der Vorsitzende: Wenn die Antragsteller damit einverstanden sind, kann ich so damit umge-
hen. Dann würde ich das als Empfehlung, auch aus dem Haus hier als, sagen wir mal, vorsorgli-
che Empfehlung geben, weil wir nicht davon ausgehen, dass es passiert.  
 
Dann haben wir die Anträge alle soweit abgearbeitet. Die unveränderte Beschlussvorlage der 
Verwaltung in dieser neuen, Ihnen heute endgültig aufgelegten Form mit diesen sieben Punk-
ten, steht jetzt zur Abstimmung. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich würde ganz gerne die Punkte auf der Vorlage einzeln ab-
stimmen. Dann müssten Sie aber noch sagen, wo Sie den Punkt mit dazu nehmen, den Sie von 
unserem interfraktionellen Antrag mit aufgenommen haben. 
 
Der Vorsitzende: Ich muss es Ihnen aber leider zumuten, dass wir am Ende noch einmal über 
alles gemeinsam abstimmen, weil wir sonst keine klare Beschlusslage bekommen. Das können 
wir sonst manchmal anders machen, wenn die Punkte nichts miteinander zu tun haben. Hier 
machen die aber nur in ihrer Gesamtheit einen Sinn. Deswegen können wir jetzt einzeln ab-
stimmen, ob sie alle noch drinbleiben, und dann wird aber über alles noch abgestimmt.  
 
Die Ziffer 1, müssen wir die wirklich abstimmen? Dann stimmen wir jetzt einfach alles runter. 
Die Ziffer 1 stelle ich zur Abstimmung. – Das ist eine Mehrheit. 
 
Bei der Ziffer 2 wird es gedanklich ergänzt um die Ziffer 2 aus dem Antrag der CDU und der 
GRÜNEN, dass, falls es zu Mehrkosten kommt, die einzelnen Jahresbeiträge nicht erhöht, son-
dern hinten dran geschachtelt werden, und ergänzt dadurch, dass wir uns die Abfinanzierung so 
ähnlich vorstellen, wie das in Ihrem Finanzierungsvorschlag steht, 20 Millionen Euro maximal, 
16 Jahre mindestens. Nur in der Reihenfolge der verschiedenen Beträge kann sich noch eine 
Änderung ergeben. Das ist die Ziffer 2. – Auch das ist eine Mehrheit. 
 
Dann kommt die Ziffer 3. Bei der Ziffer 3 wird gedanklich die Empfehlung aus dem Gemeinderat 
mitgenommen, dass es keine betriebsbedingten Kündigungen geben soll, auch wenn die gar 
nicht vorgesehen sind. – Auch das ist eine große Mehrheit. 
 
Dann kommen wir zur Ziffer 4. Das ist das mit der Klimaneutralität, die wir optimalerweise viel-
leicht noch erreichen im Zuge der weiteren Baumaßnahmen. - Auch das ist eine Mehrheit. 
 
Unter Ziffer 5 haben wir es mit diesem Gremium zu tun unter Einbeziehung aller Gemeinderats-
fraktionen, möglicherweise durch eine Erweiterung des Bauausschusses. – Das ist auch mehr-
heitlich zugestimmt.  
 

– 23 – 
 
Und Ziffer 6 beinhaltet dann die entsprechende Aufforderung, Interimsunterbringungen mög-
lichst kostengünstig zu halten, aber die Funktionsfähigkeit und den künstlerischen Anspruch 
aufrechtzuerhalten. (Anm. Mehrheitlich zugestimmt) 
 
Jetzt haben wir alle Ziffern durch und alle sind so geblieben, wie sie sind. Wir stimmen jetzt 
über alles ab, weil das nur ineinander gegriffen ein Gesamtpaket ergibt. Deswegen bitte ich 
jetzt um die Zustimmung zum Gesamtpaket 1 bis 6. (Anm. Mehrheitlich zugestimmt) 
 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, das ist ein sehr deutliches Votum, das, 
glaube ich, vor einigen Monaten noch keiner für möglich gehalten hätte. Ich darf mich bei Ihnen 
allen, aber auch bei allen, die im Hintergrund aufseiten der Verwaltung, aufseiten des Theaters, 
aus den Reihen der Bürgerschaft und überall anderswo hier sich an der Diskussion beteiligt und 
sie damit am Ende auch zu einem Abschluss gebracht haben, bedanken und insgesamt einfach 
das Niveau der politischen Beschlussfindung und auch der politischen Kultur hier in Karlsruhe 
loben, das anderswo nicht am Ende zu solchen Ergebnissen führt, herzlichen Dank.  
 
Ich glaube, wir sollten jetzt schon die Lüftungspause machen. Wir unterbrechen eine halbe 
Stunde, weil auch einige Medienvertreter noch etwas von uns wollen und treffen uns dann um 
17:35 Uhr wieder hier in diesem Raum. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:03 bis 17:35 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Juli 2021 