

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Grundschule am Wasserturm: Überprüfung der Einhaltung des Qualitätsrahmens 
Ganztagsgrundschule Baden-Württemberg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Schulbeirat 28.07.2021 3 X  
Gemeinderat 21.09.2021    
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat die skizzierte Vorgehensweise zur Kenntnis. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐   Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐    positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:   
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit   
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
           
Die Grundschule am Wasserturm, die als Ganztagsschule in verbindlicher Form geführt wird, wurde 
zum Schuljahr 2013/14 eröffnet. Es handelt sich somit um den derzeitigen jüngsten Neubau einer 
kompletten Schule.  
Seit Jahren diskutieren die am Schulleben Beteiligten, ob dieser Neubau den Anforderungen einer 
modernen Ganztagsschule in Bezug auf „Raumkapazitäten“ und „Umsetzung des pädagogischen 
Konzepts“ entspricht.  
 
1. Die Einhaltung der Vorgaben des Qualitätsrahmens Ganztagsschule des Landes an der 
Grundschule am Wasserturm wird überprüft. Dabei werden externe Experten/innen der 
PH Karlsruhe und der Universität Heidelberg als Sachverständige hinzugezogen. 
 
Die Einleitung einer Überprüfung, ob der Qualitätsrahmen einer Schule den jeweiligen Vorgaben 
entspricht, fällt nicht in den Aufgabenbereich der städtischen Schulverwaltung. Das Staatliche 
Schulamt als Aufsichtsbehörde für Grundschulen wurde um eine Stellungnahme zur Bewertung des 
Qualitätsrahmens an der Grundschule am Wasserturm gebeten. 
 
2. Zur erforderlichen Qualitätsverbesserung werden Lösungen erarbeitet. Dazu gehört unter 
anderem die Überprüfung, das Zeitmodel der verbindlichen Ganztagsgrundschule auf der 
Grundlage der Varianten des Landes neu festzusetzten und zu prüfen, inwieweit eine 
Erweiterung durch Aufstockung der Gebäude oder einer Außenstelle an einem anderen 
Standort möglich ist. 
 
Es werden Arbeitsgruppen eingerichtet, um für die einzelnen Fragestellungen Lösungen zu erarbeiten. 
Eine Aufstockung der Gebäude ist aus baufachlicher Sicht nicht möglich. Die Frage einer Außenstelle 
wird geprüft. 
 
3. Als kurzfristig umsetzbare Lösung der personellen Probleme wird geprüft, ob zwei 
zusätzliche Erzieher/innen an die Grundschule am Wasserturm abgeordnet werden 
können. 
 
Die Gesamtzahl der Erzieher/innen für den Ganztagsbereich richtet sich nach den Vorgaben der 
Rahmenkonzeption und Richtline „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“. Die Erzieher/innen-
stellen stellt die Stadt Karlsruhe zusätzlich zum Lehrpersonal zur Verfügung. Die Ganztagsschulen in 
Karlsruhe sind somit personell gut ausgestattet und haben deutlich größere personelle Ressourcen, um 
ihr pädagogisches Konzept zum Wohle der Kinder umzusetzen. Das Kontingent an Erziehungskräften 
ist begrenzt. Es stehen keine Erzieherinnen und Erzieher als „Reserve“ zur Verfügung. Im Sinne einer 
Gleichbehandlung aller Grundschulen in städtischer Trägerschaft ist eine zusätzliche Abordnung von 
zwei Erziehungskräften an die GS am Wasserturm nicht möglich. 
 
Weitere Vorgehensweise: 
Das Schul- und Sportamt wird die folgenden drei Arbeitsgruppen einrichten, um Lösungsansätze für 
die aufgeworfenen Fragestellung zu erarbeiten. Eingebunden werden neben der Schulleitung und der 
Elternvertretung die jeweiligen involvierten Fachämter und staatlichen Institutionen. 
 
a. Umsetzung des Qualitätsrahmens Ganztagsschule des Landes Baden-Württemberg an der GS am 
Wasserturm; Sachstand. 
b. Bauliche Situation der GS am Wasserturm. 
c. Personelle Situation im Rahmen der Umsetzung der pädagogischen Konzeption der GS am 
Wasserturm. 
 
Über aktuelle Entwicklungen wird gegebenenfalls in der Sitzung berichtet. 