

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an neun Schulen 
für das Schuljahr 2021/2022 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
Vorlage: 2021/0622 
dazu: 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2021/0622/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Anne-Frank-
Schule, die Eichendorffschule, die Gartenschule, die Grundschule Daxlanden, die Hans-Thoma-
Schule, die Heinrich-Köhler-Schule, die Leopoldschule, die Pestalozzischule und die Tullaschule 
für das Schuljahr 2021/2022 mit der Option auf dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal 
zum Schuljahr 2024/2025 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Sauder GmbH, Bruchsal, für die Lose 1, 2, 5, 6 und 9 und 
der Firma ES-catering, Weingarten, für die Lose 3, 4, 7 und 8 den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 42 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zuge-
stimmt 
Änderungsantrag: Bei 4 Ja-Stimmen und 40 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt. 
Mündlicher Ergänzungsantrag AfD: Bei 7 Ja-Stimmen und 36 Nein-Stimmen mehrheitlich zu-
stimmen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Als ich diese Beschlussvorlage zur Vergabe der Lieferung von Mittags-
verpflegung an neun Schulen, mit Option auf Vertragsverlängerung, las, musste ich an die Ge-
meinderatssitzung vom November 2019 denken, in der damals unter TOP 11 die Zuschlagskrite-

– 2 – 
 
rien für Schulverpflegung auf der Tagesordnung standen. Ich zitiere kurz daraus, dann dürfte 
Ihnen klar sein, warum wir die heutige Vorlage in der vorliegenden Form ablehnen und zu ihr 
einen Ergänzungsantrag stellen. Zitat aus der Vorlage: Die gelegentlich geforderte, zusätzliche 
Einrichtung rein vegetarischer Tage, kann nur ein Umdenken bewirken, wenn dieses Angebot 
auch tatsächlich von Nicht-Vegetariern genutzt wird. Bisher liegen die Essenszahlen an weiter-
führenden Schulen mit täglich freigestellter Mensanutzung an vegetarischen Tagen deutlich 
unter den Zahlen an Tagen mit gemischtem Angebot. Menüs mit Fleisch werden bis auf wenige 
Ausnahmen stärker angenommen als die vegetarischen Angebote. Unter Zwang erfolgt erfah-
rungsgemäß eher eine Ablehnung des Angebotes und das Ausweichen auf andere Möglichkei-
ten der Verpflegung. Soweit das Zitat.  
 
Daher möchten wir die Vorlage gemäß unserem Änderungsantrag modifiziert wissen. Das heißt, 
für die Schulverpflegung nicht noch mehr Vegi-Days, Fleisch nur aus artgerechter Biohaltung 
und statt landwirtschaftlichen Bioprodukten um jeden Preis mehr Obst und Gemüse aus heimi-
scher Landwirtschaft. Zum letztgenannten Punkt gab es einen Artikel in der FAZ, der darauf 
hinwies, welche hohen Anteile an Biogemüse, insbesondere Paprika, Zucchini, Tomaten und 
anderen, aus dem Ausland kommen, zum Teil eingeflogen werden. Selbst bei Möhren und Kar-
toffeln werden sehr große Mengen an Biolebensmitteln aus dem Ausland importiert. Dem 
möchte ich jetzt nichts weiter hinzufügen und bitte um Zustimmung zu unserem Änderungsan-
trag.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir werden diesem Änderungsantrag auf keinen Fall zustimmen, 
sondern ihn vehement ablehnen. Die Schulverpflegung ist kein Wunschkonzert, sondern die 
Schulverpflegung ist ein Teil des Bildungs- und Erziehungsauftrags und gehört bei der Ganztage-
schule zum pädagogischen Konzept. Die Stadtverwaltung orientiert sich hierbei an zwei Vorga-
ben. Das eine ist die Deutsche Gesellschaft für Ernährung Kinderernährung. Die sieht in ihrer 
Empfehlung bei 20 Verpflegungstagen maximal vier Tage Fleisch und vier Tage Fisch vor, und 
die restlichen zwölf Tage sollen vegetarisch sein. Das ist die eine Säule. Die bezieht sich auf eine 
gesunde Ernährung.  
 
Die zweite Säule ist die Leitperspektive Bildung für nachhaltige Entwicklung. Diese Leitperspek-
tive sieht vor, dass alle Bereiche des Lebens nachhaltig ausgestaltet werden sollen. Bei Fleisch 
ist es so, dass die höchsten CO
2
-Emissionen bei der Verpflegung entstehen. Fleisch hat ein 
Mehrfaches an CO
2
-Emissionen, als dies bei pflanzlicher Ernährung bedeutet. Insofern ist es 
wirklich zielführend, dass die Stadtverwaltung sich an diesen zwei nachweislich sinnvollen und 
im Prinzip auch von der Wissenschaft und vom Bildungsplan vorgesehenen Prinzipien orientiert.  
 
Ich möchte aber noch eins dazu sagen. Wenn Sie sagen, man soll Gemüse aus konventioneller 
Erzeugung nehmen, um dann Biofleisch zu bezahlen, muss man sagen, dass gerade bei der 
pflanzlichen Ernährung die Unterschiede zwischen Bio und konventionell extrem gering sind, 
teilweise nicht mehr nachweisbar, während bei Fleisch durch die artgerechte Haltung die Preise 
tatsächlich extrem hoch sind. Sie müssten also umgekehrt fordern, dass die Fleischportionen 
extrem klein werden, und dass es an wenigen Tagen oder nur selten Fleisch gibt. Damit könnte 
man nämlich tatsächlich Biofleisch kaufen.  
 
Und zum Schluss noch eins, wir stimmen natürlich der Verwaltungsvorlage zu. Ich möchte aber 
noch erwähnen, dass SPD und GRÜNE gemeinsam einen Antrag eingebracht haben, dass wir 
stufenweise auf 100 Prozent Bio bei der Schulverpflegung gehen wollen, und dass damit auch 

– 3 – 
 
gewährleistet sein wird in den nächsten Jahren, dass dann auch bei Fleisch und tierischen Pro-
dukten in geringer Menge Bio möglich ist. Und abschließend, es ist eine unerträgliche Intole-
ranz, dass Sie hier Vegetarier*innen, von denen es 8 Millionen in Deutschland mittlerweile gibt, 
als ideologisch geprägt bezeichnen. Das zeigt auch, dass Sie Menschen, die etwas anders den-
ken und in der Vielfalt der Gesellschaft auch etwas anders ticken als Sie, unerträglich und un-
verschämt stigmatisieren.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Es war jetzt fast zu erwarten, dass es hier eine Grundsatz-
debatte zu diesem Thema gibt. Es wäre nicht das erste Mal. Aber hier geht es rein um eine 
Vergabe. Eine Vergabe, die sich an dem orientiert, was wir in diesem Haus zuletzt festgelegt 
haben. Wir haben die Vergaberichtlinien zuletzt noch einmal angepasst und haben diverse, uns 
allen wichtige Bestandteile jetzt noch mit größerer Gewichtung aufgenommen. Deswegen 
macht natürlich jetzt an der Stelle auch der Änderungsantrag keinen Sinn. Denn das war ausge-
schrieben. Wir müssen uns jetzt daran orientieren und können nicht im laufenden Verfahren 
irgendwas ändern.  
 
Der Antrag, der angesprochen wurde, ist heute abgesetzt. Da werden wir uns sicherlich noch 
einmal ausführlich damit beschäftigen. Meiner Fraktion ist es ganz wichtig, und da sind wir auch 
sehr froh, dass wir heute über eine Vergabe entscheiden, bei der Caterer aus unserer Region, 
und zwar wirklich jetzt aus der Nähe zum Zug kommen. Sie wissen alle, dass wir diese Proble-
matik hatten, dass das Essen bei einigen Schulen wirklich von sehr weit herkommt und wir das 
alle nicht gut finden, aus ökologischen Gründen. Insofern sind wir darüber heute ganz froh. Wir 
respektieren auch den Wunsch der Schulen, die sagen, sie wollen einen Tag mehr in der Woche 
vegetarisches Essen. Wir wissen auch von Schulen, die das zum Beispiel explizit nicht wünschen, 
und dann respektieren wir dies genauso. Ich persönlich bin der Meinung, es gibt bei den Es-
sensauswahlen verschiedene Gerichte zur Auswahl, ein Fleischgericht, ein vegetarisches und in 
der Regel auch noch ein drittes, bei den weiterführenden Schulen. Das heißt, da gibt es die 
Auswahlmöglichkeit. Jeder kann für sich entscheiden, was er essen möchte. Wir sind der Mei-
nung, dass wir auch nicht so sehr reinregieren und mitbestimmen müssen.  
 
Aber wie gesagt, heute geht es um die Vergabe. Die CDU-Fraktion stimmt mit und ist froh, dass 
es sich um Caterer aus der Region handelt.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich möchte mich ganz herzlich bedanken, dass die Kriterien, die wir 
überarbeitet haben, Frau Meier-Augenstein hat es schon gesagt, dazu führten, dass wir in 
nächster Nähe zwei Anbieter gefunden haben. Einen kenne ich von Neureut, ich glaube, da sind 
wir sehr zufrieden.  
 
Nicht zufrieden bin ich mit dem Änderungsantrag. Der hat mich sehr empört. Ich finde es un-
möglich, diese polemischen Sätze von Ihnen, den Antragstellern, lesen zu müssen. Wenn ich 
lese, die Stadtverwaltung hat nicht die Aufgabe, Einfluss auf die Erziehungshoheit der Eltern 
und die Essgewohnheiten der Kinder zu nehmen durch die schrittweise Reduktion der Tage und 
so weiter, dann unterstellen Sie, dass die Stadtverwaltung das tut. Ich möchte das für die Stadt-
verwaltung und für meine Fraktion scharf zurückweisen, in keiner Weise. Wir, dieses Gremium 
hier, hat diese Kriterien beschlossen, und deswegen wurde auch so entschieden. Im Übrigen 
schadet es keinem Menschen, auch Kindern nicht, wenn sie an drei Tagen kein Fleisch essen. 
Zuhause und am Wochenende können die essen, was sie wollen. Ich bin überzeugt davon, da 
gibt es viele, die dann auch Fleisch oder Wurst oder was auch immer essen. Der Vegetarismus 

– 4 – 
 
ist eine ideologisch geförderte Ernährungsform, die den anderen Menschen nicht aufgezwun-
gen werden darf. Ich glaube, es wird keinem Menschen aufgezwungen. Das entscheiden die 
Menschen schon ganz alleine, wenn sie sich vegetarisch oder vegan ernähren wollen. Die Kin-
der müssen dort nicht essen. Wenn sie Fleisch essen wollen, gehen sie nach Hause. Die SPD-
Fraktion wird auf keinen Fall diesem Antrag zustimmen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde schon gesagt, es geht heute um eine Vergabe und nicht um Bio 
oder vegan oder sonst irgendetwas. Deswegen stimmen wir heute dieser Vorlage zu. Denn so-
wohl die Schulen, als auch Eltern, Schüler, sind in der Entscheidung miteinbezogen mit Probe-
essen et cetera. Das ist echte Bürgerbeteiligung, wie wir sie es uns vorstellen als Liberale. Des-
wegen unterstützen und befürworten wir dieser Vorlage.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Die Vorlage der Stadtverwaltung ist klar, da werden wir alle zu-
stimmen. Wir wollen schließlich, dass die Kinder anständig verpflegt werden. Auch dass tat-
sächlich gelungen ist, relativ regional zu vergeben, finde ich auch gut. Klar ist, dass wir den AfD-
Antrag ablehnen werden. Der ist eigentlich völlig überflüssig.  
 
Was ich aber jetzt wirklich noch einmal anbringen möchte, wo ich auf der einen Seite auch dan-
ke, dass nach meinen Fragen im Hauptausschuss relativ rasch geantwortet wurde, zum Thema 
Sozialstandards. Ich weiß, dass es heute nicht das Thema ist. Ich möchte aber doch zumindest 
anmerken, dass ich glaube, wir haben als Gemeinderäte, als Stadt Karlsruhe eine gewisse Ver-
pflichtung gegenüber den Menschen, die in unserem Auftrag Aufträge erfüllen. Ich finde, es ist 
wichtig, was auf dem Teller ist. Ich finde es aber auch wichtig zu hinterfragen, wie es auf den 
Teller kommt. Insbesondere in den Küchen wissen wir, dass es relativ viele prekäre Beschäfti-
gungsverhältnisse gibt. Ich möchte einfach das Augenmerk drauf richten, dass wir uns künftig 
auch bei solchen Vergaben darum bemühen, dass die Arbeitsverhältnisse, die Sozialstandards, 
eine Rolle spielen. Sozialversicherte Beschäftigung ist für mich dabei ein ganz wichtiges Stich-
wort, statt Minijob, statt prekärer Leiharbeit oder Ähnliches. Für mich ist auch wichtig, dass die 
Menschen ein anständiges Gehalt oder Lohn beziehen, damit sie nicht bei der Stadt oder bei 
der Kommune aufstocken müssen und Sozialhilfe brauchen. All solche Dinge sind für mich wich-
tig. Da müssen wir uns auch als Gemeinderäte überlegen, auch mit der Stadtverwaltung zu-
sammen, wie wir künftig sicherstellen können, dass es sich tatsächlich mehr in den Vergabe-
richtlinien niederschlägt, um diese anständigen Arbeitsplätze zu gewährleisten. Das wollte ich 
noch loswerden.  
 
Das gilt natürlich auch für den nächsten Tagesordnungspunkt. Da ist auch die Kritik da, dass 
man tatsächlich auf Sozialstandards achten sollte. Ich finde, das muss man sich immer wieder 
mal vor Augen halten.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Die Partei ganz rechts außen hebt das Stöckchen hin und 
Sie springen jetzt seit 20 Minuten drüber, vielen Dank.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Frau Meier-Augenstein hat was sehr Wichtiges gesagt. Es geht hier in 
der Beschlussvorlage natürlich um eine Vergabe. Jeder, der sich mit Vergabe von Lieferung ei-
ner Mittagsverpflegung für Schulen und jeder, der sich im Vergaberecht auskennt -  hier ist es 
ein EU-weites Verfahren gewesen -, der weiß, dass so ein Verfahren Monate dauert. Das be-
deutet aber nicht, wenn die Verwaltung beabsichtigt, etwas zu ändern im Leistungsverzeichnis, 
hier zum Beispiel jetzt drei Veggie-Tage anstatt zwei, dass wir als Gemeinderäte nicht vorher 

– 5 – 
 
informiert werden sollten. Deswegen, wenn mir jetzt kein Lapsus unterlaufen ist und ich viel-
leicht nicht mehr vergegenwärtige, ob das im Gemeinderat besprochen worden ist, würde ich 
ganz gerne jetzt mündlich an dieser Stelle einen Ergänzungsantrag stellen. Der Ergänzungsan-
trag sollte in etwa lauten, die Verwaltung unterrichtet bei geplanten Änderungen in der Schul- 
oder Kantinenverpflegung den Gemeinderat vor einer Ausschreibung hierüber. Dann haben wir 
nämlich diese ganzen Diskussionen eigentlich nicht. 
 
Der Vorsitzende: Dann sind wir am Ende der Rednerliste. Ich kann nur an das appellieren, was 
jetzt mehrfach angesprochen wurde. Wir diskutieren hier über Grundsatzrahmenrichtlinien. 
Wenn wir dann bei den Grundsatzrahmenrichtlinien das in einzelne Vergaben kleiden, dann im 
Grunde die ganze Debatte hier wieder aufzurühren, das kann eine Kultur schaffen, in der wir 
uns selber völlig blockieren. Das möchte ich einfach generell anmerken.  
 
Ihren Einwand, Frau Binder, nehmen wir auf. Es gibt eine Arbeitsgruppe zwischen Gewerkschaf-
ten und Stadtverwaltung zum Thema Tariftreue. Aber Sie müssen den Punkt zu Ende denken. 
Wenn wir jetzt bei jedem Produkt, das wir einkaufen, auch noch sicherstellen sollen, dass die, 
die dieses Produkt hergestellt haben, der Tariftreue unterliegen, wo wir dahinkommen. Ich ha-
be ein Stück weit die Angst, dass wir an der Stelle Probleme lösen, die anderswo gelöst werden 
müssten und die wir hier in dieser umfassenden Art nicht lösen können, möglicherweise auch 
nicht dürfen. Das klären wir aber noch ab. Aber ich möchte es einfach zu bedenken geben. Beim 
nächsten Tagesordnungspunkt, weil ich jetzt schon gerade spreche, ist es so, dass wir die Min-
destlöhne abfordern. Aber da es hier keine einheitlichen Tarifverträge gibt, die alle binden, 
können wir nicht weitergehen. Dahinter steckt auch ein Problem, das wir nicht auf Karlsruher 
Ebene lösen können, das vielleicht dazu.  
 
Jetzt kommen wir zum Änderungsantrag. Jetzt stelle ich den Änderungsantrag, der hier schrift-
lich vorliegt, zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt stelle ich den mündlich eingebrachten Ergänzungsantrag zur Abstimmung, das vor allen 
Vergaben das noch mal mit dem Gemeinderat diskutiert wird. – Auch das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. Das gibt, glaube ich, nicht ganz das Stimmungsbild wieder, aber wir einigen uns, 
dass es keine Mehrheit findet 
 
Jetzt komme ich zur eigentlichen Beschlussvorlage, nämlich der Vergabe. – Mehrheitliche Zu-
stimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 