

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Der Vorsitzende: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Anbindung der Turmbergbahn: Autonom fahrende Busse 
Interfraktioneller Antrag: KAL/Die PARTEI, FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0624 
 
 
 
 
Der Vorsitzende: Beim Tagesordnungspunkt 23 läuft uns die Zeit nicht weg. Von daher würde 
ich ihn gerne vertagen auf die nächste Sitzung, wenn die Antragsteller es akzeptieren können. 
Sonst können wir uns aber die Viertelstunde noch nehmen, das ist jetzt nicht das Problem. Ja, 
dann vertagen wir den. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
16. Juli 2021 