

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Kommunale Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) der Stadt Karls-
ruhe - Grundsatzpapier 
Vorlage: 2021/0138 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt das Grundsatzpapier zur „Kommunalen Entwicklungszusammen-
arbeit“ (Anlage 1) zur Kenntnis und stimmt den politisch-strategischen Eckpunkten zur kon-
tinuierlichen Stärkung des Handlungsfelds bis 2030 im Kontext der „Nachhaltigen Entwick-
lungsziele“ unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten der Stadt zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, wie die Unterstützung der Landespartnerschaft 
Baden-Württemberg – Burundi mit den vorhandenen Ressourcen umgesetzt werden kann.   
 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zu, bis 2030 eine Projektpartner-
schaft mit einer Kommune auf dem afrikanischen Kontinent aufzubauen. Die Verwaltung 
wird beauftragt, in den kommenden Jahren potenzielle Partnerschaften zu prüfen und die 
erforderlichen Ressourcen zu ermitteln. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 48 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich würde in Anbetracht der Zeit jetzt auf die Einführung verzichten und vielleicht nachher noch 
ergänzen. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Unsere globale Wirtschaftsweise muss sich grundlegend ändern, 
damit alle Menschen faire Chancenerhalten. Mit dem Pariser Klimaabkommen und den globa-
len Nachhaltigkeitszielen ist dafür der Rahmen gesetzt. Wir machen hier in Karlsruhe zwar nicht 

– 2 – 
 
die globale Strukturpolitik, können aber unsere Verantwortung als Kommune im Rahmen der 
Agenda 2030, Transformation unserer Welt, wahrnehmen, und das nicht nur am Papier. Dabei 
ist der Ausbau der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit der Stadt Karlsruhe ein Schritt, 
den wir GRÜNE heute gerne unterstützen.  
 
Die Vorlagen zeigen, dass hier schon sehr viel auf den Weg gebracht wurde und wie viele zivil-
gesellschaftliche Akteur*innen daran beteiligt sind. Herzlichen Dank an dieser Stelle an all Sie, 
die hier ihr ehrenamtliches Engagement hineinstecken, und herzlichen Dank für die vielen Initi-
ativen in der Entwicklungspolitik, in der entwicklungspolitischen Bildung und auch in der Ent-
wicklungszusammenarbeit. Danke an dieser Stelle auch an die Stadtverwaltung für die Entwick-
lung des Grundsatzpapiers zur Zusammenarbeit, das wir GRÜNE heute gerne zur Kenntnis neh-
men.  
 
Entwicklungspolitisch können wir aber alle, das heißt, jede Einzelne/jeder Einzelne von uns da-
zu beitragen, dass Chancengleichheit und Nachhaltigkeit global gestärkt werden, zum Beispiel 
indem wir Becherkaffee trinken. Den Kaffee gibt es bei uns hier im Weltladen. Er wird von 
Kleinbäuer*innen in Burundi produziert. Der Kaffee ist Fair Trade, die  
Bäuer*innen vor Ort haben sich in Genossenschaften zusammen organisiert und erhalten faire 
Bezahlung, und mittlerweile ist der Kaffee sogar biozertifiziert. Die Bäuer*innen profitieren von 
diesem ökologischen Landbau und den Mischkulturen rund um ihre Kaffeestauden, indem dort 
rund herum auch ihre eigenen Nahrungsmittel wachsen, die Artenvielfalt erhalten bleibt, der 
Kaffee mittlerweile eine bessere Qualität hat und sie auch viel mehr Kaffee ernten und damit 
auch ihre Erträge höher sind. Das wäre ohne die Landespartnerschaft mit Burundi nicht möglich 
geworden. Und doch liegt es an uns hier in Karlsruhe, diesen Kaffee auch zu trinken. Mir jeden-
falls schmeckt er, vielleicht Ihnen ja auch.  
 
Zwar wurde vom Hauptausschuss 2015 eine kommunale Projektpartnerschaft mit Burundi ab-
gelehnt, und die politische Situation ist und war in den vergangenen Jahren dort in der Tat sehr 
schwierig. Doch die Möglichkeiten zur Kooperation scheinen sich unter dem neuen Präsidenten 
etwas zu bessern. Wir GRÜNE befürworten den Ausbau der kommunalen Beziehungen zum 
Landespartnerland Burundi jedenfalls. Ob wir in Sachen kommunale Entwicklungszusammenar-
beit weiterkommen, wird uns das Maß an den Kernindikatoren zeigen. Wir GRÜNE freuen uns 
auf die weiteren Schritte.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zunächst einmal möchte meine Fraktion wirklich herzlichen Dank 
dafür sagen, dass hier ein Papier vorgelegt wurde, das einen grundsätzlichen Ansatz hat, dass 
systematisch alle unsere Aktivitäten, die wir in Karlsruhe oder von Karlsruhe aus schon in punc-
to Entwicklungszusammenarbeit betreiben, auf eine Stufe gestellt werden und damit den 
Überblick für uns alle erheblich erleichtert. Eine Großstadt wie Karlsruhe muss gerade im Sinne, 
wie Sie das auch gesagt haben, Frau Kollegin Fahringer, über den Tellerrand hinausschauen, 
muss natürlich solche Projekte haben. Das macht sie, um vor Ort punktuell zu lindern, zu er-
leichtern.  
 
Aber wir machen das auch, um unserer eigenen Bevölkerung ein gewisses Gefühl dafür zu bie-
ten, wie die Differenzen, wie die Unterschiede sind, was hier auszugleichen sein wird. Wir wer-
den sicherlich an eigener Erfahrung sehr viel gewinnen. Das ist unheimlich wichtig für das 
grundsätzliche Verständnis über das Zusammenleben in unserer Welt. Gleichwohl, so, wie Sie 
das jetzt überhöhen, das kann ich nicht als sehr realistisch ansehen. Wir retten so die Welt si-

– 3 – 
 
cher nicht, aber wir tun einen ganz kleinen Beitrag, und darauf kommt es uns an. Dieser Beitrag 
hat auch nur dann Effizienz, wenn er abgestimmt ist mit ähnlichen Kommunen unserer Art, die 
ähnliches denken und tun. Darauf kommt es meiner Fraktion an, Abstimmung koordinieren. 
Denn es macht keinen Sinn, dass wir einen Flickenteppich anrichten, der jedem wirtschaftliche 
Ressourcen kostet, aber nicht effektiv ankommt.  
 
Das Papier ist grundsätzlich sehr gut, muss allerdings immer vor der schwierigen Haushaltssitu-
ation betrachtet werden.  
 
Stadtrat Marvin (SPD): Auch meine Fraktion begrüßt die Entwicklung dieses Grundsatzpapiers 
der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit, das nicht nur den Status quo darstellt, sondern 
sich kluge nachhaltige Gedanken für dieses Jahrzehnt macht, wie dieses vom Budget her sicher-
lich kleinere Thema, aber von seinem ideellen Wert, von seiner Ausstrahlungskraft her dann 
doch wichtige Thema weiterentwickelt werden kann. Diese Vorlage zeigt für uns in einer guten 
Weise, wie vielschichtig unsere kommunalen Aktivitäten gedient sind, sowohl von der Themen-
setzung als auch von der regionalen Verteilung. Sie zeigen, wie vielschichtig der kommunale 
Beitrag aussehen kann, um Globalisierung nachhaltig und fair mit den Menschen zu gestalten 
und was wir tun können bei dieser einen Welt, die eben vor unserer Haustür beginnt und uns 
alle etwas angeht.  
 
Gefreut hat uns an der Vorlage die Betonung der Unterstützung und Hilfe für unsere Aktivitäten 
durch die sogenannten Servicestelle Kommunen in der einen Welt, eine Institution, die vor 20 
Jahren durch die damalige Bundesministerin für Entwicklungszusammenarbeit, Heidemarie 
Wieczorek-Zeul, ins Leben gerufen wurde und im Nachhinein ja viel geholfen hat, dass die 
kommunale Entwicklungszusammenarbeit große Schritte nach vorne macht.  
 
Die in der Beschlussvorlage anvisierten strategischen Ziele bis 2030 und auch die organisatori-
schen Konsequenzen für den Konzern Stadt finden unsere Unterstützung. Es ist richtig, den 
Aufbau einer Projektpartnerschaft in Afrika ins Auge zu fassen, aber sich nicht auf eine be-
stimmte Region oder gar Kommune einzuengen. Richtschnur für eine verlässliche Partnerschaft 
bleibt für uns, wohlwissend, dass es oft fragile staatliche Strukturen gibt, ein gelebtes zivilge-
sellschaftliches Engagement auf beiden Seiten und Vertrauensbildung. Wir sind zuversichtlich, 
dass hier etwas gelingen kann.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Für meinen persönlichen Wahlkampf habe ich das Thema Internationa-
les Karlsruhe gewählt, denn so hat mein Leben sich entwickelt. Meine Frau hat mich gewarnt, 
die Karlsruher Medien, Karlsruher Politik, die Verwaltung und Gemeinderat sind an der interna-
tionalen Perspektive nicht interessiert und für den Wähler ist das Wort International nicht posi-
tiv besetzt, hat sie gemeint. Im Grundsatzpapier Seite 4 bis 5 schreiben Dr. Eberhard Fischer 
und Frau Hartig etwas Vergleichbares. Die schreiben, das Fehlen, das Fehlen, das Fehlen, das 
Fehlen und dann nur punktuelle Einbeziehung des Know-hows zivilgesellschaftlicher Akteure. 
Wir haben neulich hier im Gemeinderat Karlsruhe Internationalisierungsstrategie diskutiert. Das 
war auch das einzige Mal in meiner Zeit als Gemeinderat, als ich den Oberbürgermeister nach 
einer längeren Redezeit gefragt habe. Eine Mehrheit hat diesen Wunsch abgelehnt. Herr Ober-
bürgermeister Dr. Mentrup, ich weiß aus eigener Erfahrung, dass Sie ganz persönlich an den 
internationalen Perspektiven und Möglichkeiten für Karlsruhe interessiert sind und für dieses 
arbeiten. Ich habe gehofft, als eine Stabstelle für Internationalität etabliert wurde, dass sich 

– 4 – 
 
dieses in der Weise auch in der Verwaltung und im Gemeinderat verbreitet. Bis jetzt war das 
leider eine Enttäuschung.  
 
Selbstverständlich stimmen wir der Beschlussvorlage zu, aber die Ziele sind sehr unverbindlich 
und nicht besonders konkret. Die Anlagen 2, 3, 4 sind ein Sammelsurium von großen und klei-
nen lokalen Aktivitäten. Ich habe sehr großen Respekt für die vielen engagierten ehrenamtli-
chen Menschen, die sich für die Entwicklungsarbeit einsetzen. Trotzdem hätten die Anlagen an 
Klarheit gewonnen, wenn man eine Art Bagatellgrenze benutzt hätte. Ein bisschen unangenehm 
ist es auch, dass Fördermöglichkeiten so eine große Rolle spielen. Moderne und zielführende 
Entwicklungszusammenarbeit muss professionell und auf Augenhöhe mit gegenseitigen Vortei-
len durchgeführt werden. Ich bin in drei Entwicklungsprojekten mit Karlsruhe als Zentrum in-
volviert. Die sind alle mehr als zehn Jahre alt und alle generieren weit über 100.000 Euro und 
funktionieren ohne öffentlichen Zuschuss. Sie kennen, Herr Oberbürgermeister, persönlich alle 
drei Projekte, die Mende Nazer Foundation in den Nuba Mountains, die Partnerschaft der Eu-
ropäischen Schule mit Bujumbura in Burundi und die European Organisation for Sustainable 
Development. Wir haben in Karlsruhe und in der Regierung Karlsruhe ein großes internationales 
Potenzial. Lasst uns endlich dieses Potenzial verstehen und entwickeln.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): 2016 hat sich die Stadt Karlsruhe mit der Verabschiedung der 
Agenda 2030-Erklärung im Gemeinderat zur Unterstützung einer nachhaltigen Entwicklung auf 
kommunaler Ebene bekannt, also zu einem kommunalen Handeln, das sich an den Nachhaltig-
keitszielen der UN orientiert. Und zu denen gehört auch das Ziel Nummer 17, das nachhaltige 
Entwicklungsziel mit den kommunalen Partnerschaften. Wenn wir globale Verantwortung 
übernehmen, dann ist das sozusagen unsere Pflicht. Nicht nur Karlsruhe, sondern alle Kommu-
nen im reichen Norden müssen Verantwortung für die Entwicklung im globalen Süden über-
nehmen. Das vorab, um die Dimension der Verpflichtung klar zu machen.  
 
Das vorliegende Grundsatzpapier fasst sehr klar die bisherigen Bemühungen der Stadtverwal-
tung zusammen, mal tastend, wie auf dem afrikanischen Kontinent, mal schon seit Jahren, wie 
insbesondere bei der Klimapartnerschaft in Ecuador oder Indien. Das Papier zeigt aber auch 
sehr deutlich einen Zukunftsrahmen bis 2030 auf, und dass mehr passieren muss, dass wir un-
sere Kontakte verstärken und verstetigen müssen, das Ganze idealerweise in Kooperation mit 
den Organisationen und Privatinitiativen aus der Karlsruher Gesellschaft. Das wird auch Geld 
kosten, das wird Personen in der Verwaltung bedeuten, die das Ganze koordinieren. Das Geld 
wird dafür zum hoffentlich großen Teil aus Fördermitteln stammen, die das Papier auch be-
nennt. Aber wir werden mittelfristig auch eigene Mittel in die Hand nehmen müssen, zum Bei-
spiel beim großen Ziel einer Projektpartnerschaft auf dem Kontinent jenseits des Mittelmeers. 
Gerade in Afrika müssen wir Europäer, Deutsche, Baden-Württemberger, Karlsruher*innen glo-
bale Mitverantwortung übernehmen.  
 
Meiner Fraktion gefällt, dass das städtische Handeln koordiniert erfolgen soll mit einer Schwer-
punktsetzung, die insbesondere innerhalb Baden-Württemberg und mit der Zivilgesellschaft 
abgestimmt ist. Darauf werden wir achten, insbesondere wenn es um unsere Finanzmittel und 
um Women Power in der Verwaltung geht. Wir werden darauf achten, dass Partnerschaften auf 
Augenhöhe stattfinden, mit Erkenntnisgewinn und Vorteilen für beide Partner. Denn nur dann 
ist es eine richtige Partnerschaft.  
 

– 5 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir als AfD-Fraktion tragen dieses Grundsatzpapier für die kommu-
nale Entwicklungszusammenarbeit mit. Wir haben im Vorfeld darüber diskutiert. Wir finden 
den Ansatz der Verwaltung, auch in dieser problematischen Haushaltssituation so ein Projekt zu 
beginnen, gut und richtig, denn er kommt, wie uns gesagt wurde, ohne weitere Mittel aus, ein-
fach durch Umschichtung bereits vorhandener Mittel. Die können dann genutzt werden, um 
viele Fördermöglichkeiten umzusetzen. Das heißt, am Ende gibt es einen deutlichen Mehrwert, 
nicht nur für die Städte und Gemeinden, mit denen wir zusammenarbeiten, sondern letztend-
lich auch für uns als Stadt Karlsruhe.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich bin in Uganda in den Slums gewesen vor einiger Zeit. Das 
Größte, was ich dort erlebt habe, war die Freude der Menschen. Die war deutlich höher als bei 
uns im Westen. Deswegen sage ich, ist es nicht zuerst das, was wir den Menschen bringen, 
sondern wir können etwas empfangen. Wir können lernen, wie man trotz Krisen in großer Ar-
mut freudig sein kann. Wenn wir das mitnehmen auf diesen Kontinent hier, dann haben wir viel 
gelernt. Deswegen ich finde es sehr gut, wenn wir auch nachhaltige Aspekte mit rüberbringen 
in diese Bereiche. Das finde ich sehr gut. Aber wenn das im Vordergrund steht, wird es funktio-
nal und strukturell. Dann hat es nicht dieses Herz von dem Ganzen.  
 
Ich stehe grundsätzlich hinter dem Papier. Wir begrüßen das sehr. Aber es muss getragen wer-
den von diesen persönlichen Beziehungen, und dass wir sagen, wir gehen dahin, um etwas zu 
lernen. Und vielleicht sind sie offen, auch von uns etwas zu empfangen. Aber wenn das nicht 
die erste Grundlage ist, dann halte ich es für schwierig. Also, von der Seite her gute Sache. Wir 
begrüßen es sehr, und wir sind da auf jeden Fall dabei.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte gerne ergänzen, dass ich glaube, dass die Übernahme globaler 
Verantwortung eigentlich nicht von der Kassenlage abhängen kann, sondern eine Art Grund-
satzeinstellung ist und zunächst einmal das persönliche Interesse an der Lebenssituation, an der 
Kultur und an vielem anderen mehr, überall auf der Welt voraussetzt. Sonst macht das nämlich 
überhaupt keinen Sinn. Ich bin auch sehr dankbar, dass man sich von diesem Begriff Entwick-
lungshilfe verabschiedet hat und zu einer Entwicklungszusammenarbeit kommt. Denn hier geht 
es nicht um das Geben und Nehmen und um das Besser-Sein oder Schlechter-Sein, sondern es 
geht um den gemeinsamen verantworteten Austausch für eine gemeinsame Entwicklung. Die 
setzt völlig unterschiedliche Lernerfahrungen frei, und vor allem begünstigt sie, dass man sich 
über viele Grenzen und Kontinente hinweg kennenlernt und damit natürlich ein ganz anderes 
Verständnis für diese Welt entwickeln kann.  
 
Und gerade deswegen, Herr Stadtrat Høyem, ist es, glaube ich, richtig, dass wir erst einmal ge-
schaut haben, was gibt es denn alles und kann man das überhaupt transparent machen. Wir 
vergeben zwar jedes Jahr eine doch nicht allzu große Summe, aber für die einzelnen Projekte ist 
es immer eine schöne Unterstützung, aus unserem Eine-Welt-Forum an die verschiedenen Pro-
jekte. Aber ich glaube, es ist noch viel zu wenig in der Stadtverwaltung angekommen und ver-
netzt, was es schon alles gibt und wie man daraus eine größere Schlagkraft entwickeln kann. 
Und da tue ich mir natürlich schon ein bisschen schwer mit dem Vorwurf, warum wir keine Ba-
gatellgrenze einführen. Wenn ich Bürgerinnen und Bürger einsammele zu einer gemeinsamen 
transparenten Darstellung aller ihrer Aktivitäten und nehme dann manche Rückmeldungen auf 
und manche nicht - ich weiß, das haben Sie nicht gemeint, aber es könnte eine Folge sein -, 
dann nehme ich lieber jetzt erst einmal alle Ideen und alle Vorstellungen und alle Kleinst- und 

– 6 – 
 
Kleinprojekte mit auf und biete sie wiederum in einer Anlage an, um möglichst eine bessere 
Vernetzung in der Stadt herzustellen.  
 
Denn eines ist uns aus unseren Städtepartnerschaften über Jahrzehnte klar, wenn es kein be-
gleitendes Engagement aus der Bürgerschaft selber gibt, dann haben diese Städtepartnerschaf-
ten am Ende nicht den Wert, in den wir sie entwickeln wollen. Und wir sollten uns auch davor 
hüten, es besser zu wissen als die Bürgerinnen und Bürger selbst und für die Bürgerinnen und 
Bürger entscheiden, welches ist jetzt das eine Land, welches ist jetzt die eine Stadt, mit der wir 
alles umsetzen und alles andere eben nicht tun. Insofern zeigen wir in unserem Papier auch 
Wege auf, auf der einen Seite, alle zu unterstützen, dadurch dass wir sie vernetzen und ihnen 
auch die politische Unterstützung gewähren, die sowieso schon aktiv sind, aber wir können uns 
etwa zum Beispiel auch eine vermehrte Anzahl an Kontakten auf dem afrikanischen Kontinent 
vorstellen, mit dem Ziel, dann vielleicht hier eine weitere, etwas konzentrierte Partnerschaft zu 
entwickeln. Das hängt aber auch nicht nur von uns ab, sondern es hängt auch davon ab, wo sich 
denn in der Bevölkerung ganz viel tut.  
 
Wir waren auch schon einmal kurz davor, auch mit externer Unterstützung, zu einer Stadt in 
Burundi Kontakt aufzunehmen. Seinerzeit hat dann aber die politische Situation es nicht mehr 
möglich gemacht. Auch das Land hat sich seinerzeit von Delegationen und Ähnlichem komplett 
zurückgezogen.  
 
Wenn sich da jetzt etwas tut, können wir auch das wieder erwägen. Was dann wichtig ist, Herr 
Stadtrat Pfannkuch, da stimme ich Ihnen zu, ich habe auch diesen Vorschlag kürzlich auf einer 
großen Sitzung des Städtetags in Baden-Württemberg gemacht, es wäre gut, wenn nicht jede 
Stadt für sich alleine irgendetwas macht, sondern dass sich zumindest die Städte zusammentun, 
die im selben Land oder in derselben Stadt etwas machen und man dann von Baden-
Württemberg auch mit Landesunterstützung gemeinsam dort versucht, die Dinge zu koordinie-
ren. Am Ende wird aber der Erfolg, egal ob kleines Projekt oder großes Projekt oder mit Netz-
werk oder ohne Netzwerk, immer davon abhängen, ob am Ende die Menschen zusammen-
kommen, die dieses Projekt gemeinsam zum Erfolg führen. Diese Gelegenheiten sollten wir 
unterstützen. Diese Gelegenheiten sollten wir ermöglichen. Zu diesen Gelegenheiten sollten wir 
anregen und gegebenenfalls dann, wenn wir merken, hoppla, hier entwickelt sich was, da kann 
die ganze Stadt dahinterstehen, würden wir dann wieder auf Sie zukommen, aber gleichzeitig 
verbunden mit der Aufforderung, auch an die Bürgerinnen und Bürger, auf uns zuzukommen.  
 
Ich war überrascht, als wir das erste Mal eine Delegation nach Uganda hatten, wie viele Bürge-
rinnen und Bürger sich anschließend gemeldet haben, nicht nur aus Karlsruhe Stadt, sondern 
auch aus der Region, aus Bruchsal und anderswo, die gesagt haben, wir haben da schon Erfah-
rungen, können wir uns nicht irgendwie zusammentun. Genau auf der Ebene, glaube ich, soll-
ten wir uns noch einmal stärken und hier keinen Egotrip einer einzelnen Stadt oder für ein ein-
zelnes Projekt machen, sondern versuchen, die Breite der Bürgerschaft mitzunehmen. Ich glau-
be, da haben wir am Ende am meisten davon.  
 
Ich darf mich bei SAM und allen anderen Beteiligten noch einmal ganz herzlich bedanken. Ich 
war selber auf einem dieser Workshops. Das war schon viel Vorberatung, das war auch viel Do-
kumentation. Das musste dann noch alles sortiert werden. Jetzt müssen wir wirklich alle ge-
meinsam versuchen, daraus noch etwas mehr zu machen.  
 

– 7 – 
 
Damit stelle ich das heute hier zur entsprechenden Abstimmung. – Einstimmige Zustimmung, 
vielen herzlichen Dank. Das gibt, glaube ich, allen Beteiligten auch noch einmal den gehörigen 
Rückenwind.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 