

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Abschluss Namensrechtsvertrag für das Wildparkstadion 
Vorlage: 2021/0601 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im 
Wildpark einen Namensgeber- und Werbevertrag mit dem Karlsruher Sport-Club Mühlburg-
Phoenix GmbH & Co. KGaA, der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH und der BBBank eG 
abzuschließen. 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im 
Wildpark eine Innenverhältnisabrede zum Namensgeber- und Werbevertrag für das 
Wildparkstadion mit dem Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phoenix GmbH & Co. KGaA und 
der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH abzuschließen. 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Namen „BBBank Wildpark“ für das Stadion im Wildpark über 
die Vertragslaufzeit des Namensgeber- und Werbevertrags zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss, gemeinsam mit Betriebsausschuss „Fußballstadion im 
Wildpark“: 
 
Herr Stadtrat Hock gilt als befangen und verlässt unseren Diskussionsraum.  
 
Ich will jetzt gar nicht mehr groß einführen. Es gibt Verträge sowohl zwischen Verein und dem 
Namensgeber als auch uns und dem Namensgeber. Bei uns geht es aber nur um die 
Namensgebung. Insofern können auch keine Details aus dem Vertrag mit dem Verein hier 
öffentlich oder nichtöffentlich diskutiert werden. Das hat noch einmal etwas mit der einen 
Fragestellung aus dem Hauptausschuss zu tun.  
 
Damit können wir gleich in die Abstimmung einsteigen. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 

– 2 – 
 
 
Dann kann der Herr Stadtrat Hock wieder hineinkommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 