

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0308 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Wertschätzung für das Ehrenamt stärken 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.07.2021 1 x  
Gemeinderat 27.07.2021 22 x  
Kurzfassung 
Das ehrenamtliche Engagement von Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern wird seitens der Verwaltung 
durch eine Vielzahl unterschiedlicher Aktivitäten auf Vorschlag des gemeinderätlichen Beirats des Forums 
Ehrenamt unterstützt und im Rahmen der städtischen Ehrungs- und Anerkennungskultur mittels 
verschiedener Maßnahmen gewürdigt. Diese reichen von der Ausstellung von Urkunden und der Auslobung 
von Wettbewerben über Ehrungsveranstaltungen bis hin zu Besuchen durch Amtsträgerinnen und 
Amtsträger bei Verbänden, Initiativen und Vereinen zu besonderen Anlässen. Die Verwaltung bittet, den 
Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept zur verbesserten Wertschätzung des ehrenamtlichen 
Engagements in Karlsruhe, das über die bisherigen Maßnahmen wie Urkunden und Preise hinaus geht. 
 
Ehrenamtlich Engagierte haben unterschiedliche Vorstellungen davon, was eine Anerkennung ihrer 
Leistungen sein kann. Sie beinhalten finanzielle beziehungsweise materielle Unterstützung, Angebote an 
kostengünstigen Qualifizierungsmaßnahmen, beitragsfreie Informationen zu vereinsspezifischen 
Fragestellungen, Präsentationsangebote in der Öffentlichkeit oder Würdigungen in Form von Urkunden 
oder Preisen.  
 
Anerkennung durch Wettbewerbe und Urkunden 
 
In Karlsruhe existieren mehrere fachspezifische Wettbewerbe. Das Kinderbüro verleiht den 
Kinderfreundlichkeitspreis, das Ordnungs- und Bürgeramt den Tierschutzpreis, das Internationale 
Begegnungszentrum den Integrationspreis und der Rotary Club den Heinz-Kappes-Preis für junge 
Engagierte.  
  
Das Büro für Mitwirkung und Engagement erstellt Urkunden zur Anerkennung des ehrenamtlichen 
Engagements. Die Richtlinien dazu wurden 2008 entwickelt. Sie werden ausschließlich auf Vorschlag von 
Bürgerinnen und Bürger ausgestellt. Vorgeschlagen wurden seither Führungspersonen in ehrenamtlichen 
Organisationen ebenso wie Menschen, die im Hintergrund tätig sind. Die Verwaltung nimmt darauf keinen 
Einfluss. Sie benutzt diese Anerkennungsform nur in wenigen Ausnahmenfällen selbst, zum Beispiel um 
ausgeschiedene Mitglieder des gemeinderätlichen Beirats Forum Ehrenamt zu ehren.   
 
Ehrungsveranstaltungen 
 
Der internationale Tag des Ehrenamts liegt jährlich auf dem 5. Dezember. Die Menschen sind in dieser Zeit 
mit Weihnachtsvorbereitungen für ihre Familien, ihre Vereine und anderes beschäftigt. Von großen 
Veranstaltungen zur Ehrung Engagierter sehen wir an diesem Termin deshalb ab. Stattdessen fanden in 
2010, 2017 und 2018 Ehrungsveranstaltungen mit bis zu 50 Teilnehmenden im zeitlichen Umfeld des 5. 
Dezembers statt, bei dem der zuständige Bürgermeister Ehrungsurkunden verliehen hat.  
 
Mitmachen Ehrensache – Schülerinnen und Schüler aus dem Stadt- und Landkreis Karlsruhe beteiligen sich 
am 5. Dezember, um einen Tag lang bei einem Arbeitgeber ihrer Wahl zu arbeiten. Der erarbeitete Erlös 
fließt in soziale Projekte. Die Jugendlichen beweisen jedes Jahr ein gutes Gespür, welche Projekte 
unterstützt werden sollen. 
 
Im Stadt- und Landkreis Karlsruhe wird die Aktion seit 2005 unter der Schirmherrschaft des 
Oberbürgermeisters der Stadt Karlsruhe erfolgreich durchgeführt. Jährlich engagieren sich ca. 1.000 
Schülerinnen und Schüler bei rund 600 Arbeitgebern.  
 
Neben der Möglichkeit, sich am Aktionstag für das Gemeinwohl zu engagieren, erhalten die Schülerinnen 
und Schüler eine gute Gelegenheit, sich beruflich zu orientieren und in selbstgewählte Berufszweige hinein 
zu schnuppern. Darüber hinaus bietet sich den Arbeitgebern in der Region die einmalige Chance, motivierte 
und engagierte Jugendliche kennenzulernen. 
 
Für junge Menschen, die gemeinnützige Projekte nach dem Förderprogramm „jes – Jugend engagiert sich“ 
durchführten, wurden 27 Ehrungsveranstaltungen seit 2004 durchgeführt. Das ursprüngliche 
Förderprogramm des Landes Baden-Württemberg wurde 2008 durch die Stadt Karlsruhe übernommen. 
Rund 250 junge Menschen zwischen 14 und 27 Jahren wurden mit Urkunden geehrt, die als Anlage bei 
Bewerbungen bedeutsam waren. 

– 3 – 
 
Großveranstaltungen zur Würdigung der Engagierten fanden anlassbezogen in den Jahren 2001 
(Internationales Jahr des Ehrenamts), 2002 (50. Geburtstag des Landes Baden-Württemberg) und 2011 
(Europäisches Jahr des Ehrenamts) statt. Bis 2014 wurden Bürgerempfänge durchgeführt, zu denen jeweils 
ein bestimmtes Segment der Vereine eingeladen wurde. 
 
Weitere Veranstaltungen dieser Art sind wünschenswert. Sie können realisiert werden, wenn die 
Einschränkungen durch die Corona-Pandemie nicht mehr erforderlich sind und ausreichend Mittel zur 
Verfügung stehen. Aktuell ist eine Freiwilligenmesse als Maßnahme zur Unterstützung bei der 
Öffentlichkeitsarbeit und zur Gewinnung von Ehrenamtlichen als Präsenzveranstaltung für das dritte 
Quartal 2022 anvisiert. Aktuell besteht das Angebot an Vereine, sich auf dem virtuellen „Marktplatz 
Ehrenamt“ kostenlos zu präsentieren. 
 
Besuche durch Amtsträgerinnen und -träger 
 
Besuche bei Verbänden, Vereine und Initiativen durch einen Bürgermeister oder eine Bürgermeisterin 
finden bei besonderen Anlässen wie Jubiläen, Eröffnungsveranstaltungen, Hauptversammlungen der 
Bürgervereine und ähnlichem statt. In Karlsruhe existieren circa 2000 eingetragene Vereine, die realistisch 
nur anlassbezogen besucht werden können. 
 
Übersicht der Maßnahmen des Büros für Mitwirkung und Engagement zur Anerkennung des 
ehrenamtlichen Engagements 
 
Mit der Einsetzung der Anlaufstelle für bürgerschaftlich Engagierte gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 5. 
Dezember 2000 wurden folgende Maßnahmen zur Unterstützung und Würdigung der engagierten 
Karlsruherinnen und Karlsruher umgesetzt: 
 
• Einrichtung einer internetgestützten Vermittlungsstelle für ehrenamtliche Tätigkeiten 
• Einrichtung einer Vermittlungsstelle für Unternehmen, die sich gemeinnützig engagieren möchten 
• Einsetzung des gemeinderätlichen Beirats Forum Ehrenamt im Jahr 2002, der über Maßnahmen zur 
Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements berät 
• kostengünstige Fortbildungsangebote für Ehrenamtliche mit 20 bis 25 Kursen pro Jahr seit 2005 
• Ausbildung von 162 Bürgermentorinnen und -mentoren, die ehrenamtliche Aktivitäten initiieren 
und/oder Gruppen leiten, seit 2002 
• Durchführung von Ehrungsveranstaltungen in 2006, 2008, 2010, 2012, 2014, 2015, 2017, 2018 und 
2019 für herausragend Engagierte und gesellschaftlich engagierte Unternehmen 
• 27 Ehrungsveranstaltungen für junge Engagierte, die gemeinnützige Projekte nach dem 
Förderprogramm „jes – Jugend engagiert sich“ durchgeführt haben 
• Durchführung von Großveranstaltungen zur Würdigung der engagierten Karlsruherinnen und 
Karlsruher in 2001 (Internationales Jahr des Ehrenamts) und 2011 (Europäisches Jahr des Ehrenamts) 
• Durchführung einer Präsentationsveranstaltung für Verbände, Vereine und Initiativen in der 
Hochschule für Gestaltung anlässlich des 50. Geburtstags des Landes Baden-Württemberg mit 80 
Teilnehmenden in 2002 
• Durchführung von 7 Präsentationsveranstaltungen in der Karlsruher Innenstadt für Verbände, Vereine 
und Initiativen mit bis zu 160 Teilnehmenden 
• Durchführung des Workshops „Ehrenamt ist Gold wert“ im Jahr 2013 mit circa 200 bürgerschaftlich 
Engagierten, um Maßnahmen zur Unterstützung der freiwillig Tätigen zu entwickeln 
• Durchführung einer dreimonatigen virtuellen Freiwilligenmesse zur Gewinnung Ehrenamtlicher in 
2020/21 mit circa 70 Teilnehmenden 
• Einrichtung der dauerhaften Internetplattform „Marktplatz Ehrenamt“ für Verbände, Vereine und 
Initiativen ab Februar 2021 
• Durchführung von 12 Veranstaltungen „Blick hinter die Kulissen“ für Ehrenamtliche, wie zum Beispiel 
eine Führung im Badischen Staatstheater 

– 4 – 
• Durchführung von 5 Veranstaltungen „Engagierte im Gespräch“ beziehungsweise „Wir bitten zu Tisch“, 
um ehrenamtliche Engagementmöglichkeiten vorzustellen 
• Förderung von derzeit 6 Bürgerzentren, die für Treffen und Veranstaltungen der Verbände, Vereine und 
Initiativen genutzt werden können 
• Erstellung von kostenlosen Visitenkarten für herausragend Engagierte 
• Bereitstellung von Informationen und individuellen Informationsgesprächen zu Themen wie 
Vereinsgründung, Unfall- und Haftpflichtversicherung, Fragen der Öffentlichkeitsarbeit, Fundraising 
und anderen 