

13. Juli 2021
Gartenbauamt - Abteilung Planung
Umgestaltung ehemaliger Nordfriedhof -Hermann- Meinzer- Park
Sachstandsbericht des Gartenbauamtes

2
13. Juli 2021
Umgestaltung Nordfriedhof Neureut
Gartenbauamt - Abteilung Planung

3
Vogtstr.
Pfarrer-Graebener-Straße
Schragenhaus. vorh. Belag Abbruch - Belag neu herstellen 
mit Natursteinplatten  
Wege-Erhalt der Achsen gemäß Denkmalamt-Neubau Hauptweg: Asphalt mit Splittdecke-Neubau Nebenwege: Wassergeb. Kalksteinsplitt Platz Betonpflaster mit Natursteinquadern + Staudenbeete
Kriegsgräber-Bestand erhalten gemäß Denkmalamt-Nachpflanzung abgängiger Gehölze-Hecken nachpflanzen -Setzungen ausgleichen, Grabsteine aufnehmen   und nach Bodenauftrag wieder positionierenFriedhofsmauer- Öffnung auf Wegebreite anpassen- Bestand wird sukzessive saniert, 
erster BA Teilabschnitt entlang Pfarrer- Graebener- Str. und Vogt Str.unten
Pflanzungvorh. Baumbestand erhaltenBaumreihe entlang Vogtstr. aus Rotahorn
Pflanzung- vorh. Baumbestand aus Birken roden- Neupflanzung doppelte Baumreihe entlang Alter Friedrichstr.  
aus Amberbaum und Säuleneichen
Friedhofstor- Rückbau Tor inkl. Mauersegmenten  - Rodung der Hecken und Birkenreihe
Brunnen und Wege - Rückbau Brunnen inkl. umliegender Wege  - Vorschlag GBA: Spielplatzgestaltung unter          Beteiligung der Nutzer 
PflanzungVorh. Baumbestand ergänzen (Linden)Baumreihe entlang Pf.- Graebener- Str. (Rotahorn )

4
13. Juli 2021
Umgestaltung Nordfriedhof Neureut
Gartenbauamt - Abteilung Planung

5
13. Juli 2021
Umgestaltung Nordfriedhof Neureut
Gartenbauamt - Abteilung Planung

6
Terminplan:  
Abgabe Leistungsverzeichnis:  26. Juli 2021

Submission:                             24.                             August                             2021

Bauausschussvorlage:              11.              November              2021

Baubeginn:                              Mitte                              November                              2021

Fertigstellung:                         vrstl.                         Mai                         2022
13. Juli 2021
Umgestaltung Nordfriedhof Neureut
Gartenbauamt - Abteilung Planung

7
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit  


Ende der Präsentation

12. September 2017
Umgestaltung Nordfriedhof Neureut
9