

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0611 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Situation und Entwicklung befristeter Beschäftigungsverhältnisse und der 
Leiharbeitsverhältnisse innerhalb der Stadtverwaltung und ihrer städtischen Gesellschaften seit 
den Beschlüssen des Gemeinderats im Mai 2019 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 36 x  
 
Die die Stadtverwaltung betreffenden Informationen zur Beantwortung der Fragen wurden vom Personal- 
und Organisationsamt ermittelt.  
 
Die erforderlichen Informationen bezüglich der Gesellschaften mussten eingeholt werden. Die Antworten 
der Gesellschaften auf die jeweiligen Punkte der Gemeinderatsanfrage können der beiliegenden Anlage 
entnommen werden.  
 
Hier die jeweiligen Antworten der Stadtverwaltung:  
 
Zum Thema Befristungen: 
 
1. In welchen Dienststellen und welchen städtischen Gesellschaften arbeiten derzeit noch Menschen in 
einem sachgrundlosen oder in einem sachlich begründeten befristeten Beschäftigungsverhältnis? 
Bitte nach Dienststellen und städtischen Gesellschaften auflisten, mit differenzierten Angaben zur 
Begründung - über die klassischen Gründe der Befristungen wie Krankheit oder Elternzeit hinaus. 
 
Insgesamt sind derzeit bei der Stadtverwaltung 393 Personen befristet beschäftigt (Stand Mai 2021). Der 
Prozentteil von befristeten Beschäftigungsverhältnissen beträgt bei der Anzahl von insgesamt 6.291 
Mitarbeitenden lediglich 6,2 %.  
 
Dienststelle                          Mitarbeitende 
Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft 13 
Amt für Abfallwirtschaft 45 
Amt für Informationstechnik 5 
Amt für Stadtentwicklung 6 
Bäderbetriebe 9 
Badisches Konservatorium 11 
Bauordnungsamt 4 
Branddirektion 3 
Forstamt 2 
Friedhof- und Bestattungsamt 6 
Gartenbauamt 45 
Hauptamt 2 
Kulturamt 14 
Liegenschaftsamt 3 
Marktamt 1 

– 2 – 
 
Ordnungs- und Bürgeramt 35 
Ortsverwaltung Grötzingen 7 
Ortsverwaltung Neureut 4 
Ortsverwaltung Stupferich 1 
Ortsverwaltung Wettersbach 3 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 1 
Personal- u. Organisationsamt 4 
Presse- und Informationsamt 1 
Schul- und Sportamt 20 
Sozial- und Jugendbehörde 69 
Stadtamt Durlach 12 
Stadtjugendausschuss 16 
Stadtkämmerei 5 
Stadtplanungsamt 12 
Tiefbauamt 8 
Umwelt- und Arbeitsschutz 3 
Wirtschaftsförderung 3 
Zentraler Juristischer Dienst 5 
Zoo 15 
Summe 393 
 
Folgende Befristungsgründe konnten vom Personal- und Organisationsamt im Personalinformationssystem 
SAP HCM ausgewertet werden:   
 
Grund Mitarbeitende 
Sachgrund für Befristung (§ 14 Absatz 1 TzBfG)  
    Aufgaben von begrenzter Dauer 8 
    Aushilfe zur Vertretung 4 
    Krankheitsvertretung 18 
    Mutterschutzvertretung 7 
    Saisonbeschäftigung 31 
    Vertretung Elternzeit 46 
    Vertretung Sonderurlaub 8 
    Zeitbeschäftigung 269 
    Zeitweilige Aushilfe 1 
Sachgrundlose Befristung (§ 14 Abs. 2 TzBfG) 1 
Summe 393 
 
Differenzierte Angaben zu den jeweiligen Befristungsgründen liegen dem Personal- und Organisationsamt 
aufgrund der Dezentralen Ressourcenverantwortung nicht vor und sind auch nicht auswertbar. Eine 
darüber hinaus gehende detaillierte Erhebung bei den Dienststellen wäre ein erheblicher Arbeitsaufwand, 
der den Dienststellen nicht zumutbar ist.   
 
Die Befristungen basieren bei 392 Mitarbeitenden auf einem Sachgrund nach § 14 Absatz 1 Teilzeit- und 
Befristungsgesetz (TzBfG).  Lediglich bei einer Person ist der Arbeitsvertrag noch sachgrundlos nach § 14 
Absatz 2 TzBfG befristet, weil die Stelle zum Zeitpunkt des Gemeinderatsbeschlusses zum Wegfall von 
sachgrundlosen Befristungen im Mai 2019 bereits ausgeschrieben und im Besetzungsverfahren war. Mit 
Ablauf der Befristung im Oktober 2021 endet damit der  letzte sachgrundlose Arbeitsvertrag bei der 
Stadtverwaltung.  

– 3 – 
 
Der Gemeinderatsbeschluss vom 14. Mai 2019 wurde in der Stadtverwaltung somit vollumfänglich 
umgesetzt.  

– 4 – 
 
2. Welche der befristeten Stellen konnten seit Beschluss des Gemeinderats in unbefristete 
Arbeitsverhältnisse umgewandelt werden und welche sollen zu einem späteren Zeitpunkt 
umgewandelt werden und ab wann? 
 
Von den damals im Mai 2019 befristet abgeschlossenen Arbeitsverhältnissen wurden 19 % wegen Vorliegen 
desselben oder eines anderen Sachgrundes weiterhin befristet beschäftigt.   
 
Weitere 51 % konnten in unbefristete Arbeitsverhältnisse umgewandelt werden. Eine detaillierte Erhebung 
bei den Dienststellen zu den konkreten Stellen wäre ein erheblicher Arbeitsaufwand, der den Dienststellen 
nicht zumutbar ist. Die Entscheidung, welche Arbeitsverhältnisse zu einem späteren Zeitpunkt entfristet 
werden können und ab wann, ist vielfach aktuell noch nicht absehbar. 
 
Voraussetzung für die unbefristete Weiterbeschäftigung von Mitarbeitenden ist, dass spätestens zum Ende 
der Befristung oder zum Zeitpunkt des Wegfalls des Sachgrundes eine unbefristete adäquate Planstelle 
vakant ist. Dies kann der Fall sein zum Beispiel durch Stellenschaffung im Gemeinderat, weil die vertretene 
Person nicht in den Dienst zurückkehrt oder eine Kollegin/ein Kollege wegen Erreichen der tariflichen 
beziehungsweisen beamtenrechtlichen Altersgrenze ausscheidet.  
 
 
3. Welche der befristeten Stellen wurden in dieser Zeit ohne Übernahme beendet oder sollen zu einem 
späteren Zeitpunkt beendet werden und wann? Warum soll keine Weiterbeschäftigung erfolgen?  
 
30 % der im Mai 2019 befristeten Beschäftigten sind inzwischen ausgeschieden, weil im Anschluss an die 
befristete Beschäftigung die Aufgabe weggefallen ist, keine vakante adäquate Planstelle vorhanden war 
(siehe Ziffer 2), die Personen für eine Weiterbeschäftigung nicht geeignet waren oder von Seiten der 
Mitarbeitenden kein Interesse an einer Weiterbeschäftigung bestand. 
 
 
4. Wo wurden in dieser Zeit neue befristete Beschäftigungsverhältnisse geschaffen? Bitte insbesondere 
im Hinblick auf Corona auch gesondert begründen. 
 
Die Zahl der befristeten Arbeitsverhältnisse mit Sachgrund (zum Beispiel als Krankheitsvertretung, 
Elternzeitvertretung) ist im Vergleich zu 2019 in folgenden Dienststellen leicht angestiegen: 
 
  Dienststelle befristet beschäftigte   
Personen 2019  
befristet beschäftigte   
Personen 2021 
Amt für Stadtentwicklung 2 6 
Badisches Konservatorium  5 11 
Gartenbauamt  42 45 
Kulturamt  6 14 
Ordnungs- und Bürgeramt 25 35 
Ortsverwaltung Grötzingen 4 7 
Ortsverwaltung Neureut 3 4 
Ortsverwaltung Wettersbach 2 3 
Personal- und Organisationsamt 3 4 
Sozial- und Jugendbehörde 65 69 
Stadtamt Durlach 10 12 
Stadtkämmerei 4 5 
Stadtplanungsamt 4 12 
Zentraler Juristischer Dienst 1 5 
 

– 5 – 
 
Aufgrund der Corona-Pandemie wurden seit 2020 insgesamt 13 Stellen neu eingerichtet, die in obiger 
Tabelle enthalten sind. Hierbei handelt es sich um befristete Vertretungen, die für Mitarbeitende im 
Erzieherbereich eingestellt wurden, die einer Risikogruppe angehören und in der Pandemie nicht mit ihren 
originären Aufgaben betraut werden durften.  
 
Außerdem hat der Gemeinderat im Jahr 2019 im Rahmen der Umsetzung des Teilhabechancengesetzes 20 
zusätzliche Vollzeitstellen zur Förderung von Personen mit besonderen Problemlagen - insbesondere 
Langzeitarbeitslosigkeit - geschaffen. 18 der 20 Stellen sind aktuell besetzt. Die Arbeitsverträge sind 
befristet mit dem sachlichen Grund der öffentlich geförderten befristeten Beschäftigungsmaßnahme. Die 
Stellen sind ebenfalls in obiger Tabelle enthalten und verfolgen das Ziel, die Beschäftigten langfristig wieder 
in den Arbeitsmarkt, idealerweise bei der Stadt Karlsruhe, zu integrieren.  
 
 
Zum Thema Leiharbeit: 
 
1. In welchen Dienststellen und welchen städtischen Gesellschaften arbeiten derzeit Menschen in 
einem Leiharbeitsverhältnis? Bitte nach Dienststellen und städtischen Gesellschaften auflisten, mit 
differenzierten Angaben für die Gründe der Leiharbeit - insbesondere auch im Hinblick auf Corona-
bedingte Notwendigkeiten. 
 
Leiharbeitskräfte sind aktuell nur im Amt für Abfallwirtschaft und im Schul- und Sportamt eingesetzt. 
 
Beim Amt für Abfallwirtschaft kommt es immer wieder zu personellen Engpässen aufgrund von 
kurzfristigen Krankheitsausfällen des Stammpersonals. Um eine zuverlässige und kontinuierliche 
Aufgabenerfüllung insbesondere in den Bereichen Abfallentsorgung und Stadtreinigung zu gewährleisten, 
ist es unabdingbar, kurzfristig auf Ersatzpersonal im Rahmen von Arbeitnehmerüberlassungen nach dem 
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz zurückgreifen zu können. Auch in den Wertstoffstationen sowie in der 
Kantine werden zur Überbrückung krankheitsbedingter Ausfälle auf Leiharbeitskräften eingesetzt. Ohne 
diese Möglichkeit müssten in solchen Fällen die Öffnungszeiten eingeschränkt beziehungsweise die Kantine 
geschlossen werden. Darüber hinaus werden in den Herbstmonaten bei der Stadtreinigung 
Leiharbeitskräfte für die Laubsammlung eingesetzt. Hierbei handelt es sich um eine Arbeitsspitze für 
wenige Wochen, die durch die Mitarbeitenden des Amtes für Abfallwirtschaft nicht allein bewältigt werden 
kann.  
 
Die durch die Corona-Pandemie bedingten Krankheits- beziehungsweise Quarantäneausfälle wurden 
teilweise ebenfalls durch den Einsatz von Leiharbeitskräften kompensiert.  
 
Zusätzliche Aufgaben im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie entstanden durch die Notwendigkeit 
von Eingangskontrollen an der Pforte und in der Kantine zur Kontaktnachverfolgung. Mit Unterstützung des 
Personal- und Organisationsamtes konnten für diese Aufgaben jedoch überwiegend Mitarbeitende aus 
anderen städtischen Dienststellen eingesetzt werden. 
 
Im Schul- und Sportamt werden Leiharbeitskräfte im Bereich der Schulmensen eingesetzt, wenn 
kurzfristige krankheitsbedingte Ausfälle durch städtisches Personal nicht kompensiert werden können. Es 
handelt sich dabei immer um kurzzeitige Einsätze, ohne die der Betrieb der Schulmensen nicht aufrecht 
gehalten werden könnte. 
 
Die Schulschließungen aufgrund der Corona-Pandemie führten zu einem deutlich geringeren Einsatz von 
Leiharbeitskräften. 

– 6 – 
 
2. Welche Firmen wurden mit der Arbeitnehmerüberlassung beauftragt? Bitte getrennt nach 
Dienststellen bzw. städtischen Töchtern auflisten, mit Angaben zum jeweiligen Auftragsvolumen in 
Euro und der Anzahl der Mitarbeiter*innen und Höhe der zu leistenden Stunden.  
 
Amt für Abfallwirtschaft 
 
Firmen 
Auftragsvolumen 
2019 2020 
2021 
(Stand 31.03.2021) 
APS Gastro-Service GmbH   1.503,36 €   
BPM Zeitarbeit GmbH & Co Kg 
(Rahmenvertrag) 
332.425,85 € 364.128,00 € 80.550,02 € 
BUHL Gastronomie-Personal-Service GmbH 18.681,41 € 17.003,54 € 284,88 € 
Call a trucker Personalservice GmbH 
(Rahmenvertrag) 
144.990,26 € 21.166,82 € 5.874,25 € 
EURA Personalservice GmbH 
(Rahmenvertrag) 
3.459,01 €     
Fahr-Zeit Personalleasing GmbH 35.692,83 € 75.516,32 € 19.391,29 € 
FALK Landschaftspflege GmbH 3.4316,45 €     
K&S Personalleasing GmbH     629,32 € 
Lenkzeit, Kraftfahrer und Logistik Personalleasing GmbH 20.507,29 € 33780,97 € 905,64 € 
Persona service AG & Co. KG 24.655,41 €     
Runtime GmbH 9.540,05 €   499,37 € 
Storch Müllbehälter-Reinigungs-Service GmbH 8.293,82 € 5428,80 €   
Synergie Personal Deutschland GmbH 
(Rahmenvertrag) 
179.932,92 € 17.073,68 € 35.582,39 € 
Gesamtergebnis 812.495,30 € 535.601,49 € 143.717,16 € 
 
Die Leiharbeitskräfte werden vorrangig in Vollzeit eingesetzt. 
Mit den Leiharbeitsfirmen bestehen Rahmenverträge, bei Engpässen wurde auf Personaldienstleistungs-
firmen ausgewichen. 
 
Schul- und Sportamt 
 
Firma 
Auftragsvolumen 
Anzahl 
Leiharbeits-kräfte 
Geleistete  
Stunden 
01/2019 – 03/2020 
2021  
(Stand 15.06.2021) 
Firma Clean 564,07 €  2 32 
Firma Kaplan 230,32 €  2 9 
Firma Brenner 543,95 €  1 20 
Firma Winkler 7.987,07 € 1.193,81 € 18 288 
Firma Buhl 14.764,51 €  21 460 
Gesamtergebnis 24.089,92 € 1.193,81 € 44 809 
 
Während der Schulschließungen bedingt durch die Corona-Pandemie wurden keine Leiharbeitskräfte 
eingesetzt. 
 
 

– 7 – 
 
3. Ist gewährleistet, dass diese Leiharbeiter*innen entsprechend der gesetzlichen Bestimmungen 
adäquat zu den Konditionen der eigenen städtischen Mitarbeiter*innen bezahlt werden? Wie wird 
das überprüft? 
 
Alle Dienststellen, die Leiharbeitskräfte eingesetzt haben, wurden über den Gemeinderatsbeschluss  vom 
14. Mai 2019 zur Umsetzung von Equal Pay ab dem ersten Tag des Einsatzes sofort durch das Personal- und 
Organisationsamt schriftlich informiert und aufgefordert, den Gemeinderatsbeschluss umzusetzen.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft schließt mit den Leiharbeitsfirmen Rahmenverträge ab. In den aktuellen 
Rahmenverträgen sind die Vorgaben des Equal Pay ab dem ersten Tag des Einsatzes umgesetzt. Im Rahmen 
des Vergabeverfahrens waren die Bieterinnen und Bieter verpflichtet, eine eidesstattliche Erklärung 
abzugeben, dass die Vorgaben zum Equal Pay ab dem ersten Tag des Einsatzes der Leiharbeitskraft 
uneingeschränkt eingehalten werden. Auf Verlangen haben die Auftragnehmenden die Weiterreichung des 
Equal Pay an die Leiharbeitskraft in geeigneter Weise (zum Beispiel Lohnabrechnung, Kontoauszug oder 
ähnliches) nachzuweisen. Die Kontrolle erfolgt stichprobenweise. Sollte es zu Engpässen bei den 
Rahmenvertragsfirmen kommen und das Ausweichen auf eine andere Firma notwendig sein, werden die 
Angaben zum Equal Pay entsprechend weitergegeben sowie darauf hingewiesen, dass bei Aufforderung ein 
entsprechender Nachweis über die Weiterreichung des Equal Pay vorzulegen ist.  
 
Die Einsätze von Leiharbeitskräften im Schul- und Sportamt zur Aufrechterhaltung der Schulmensen sind 
nur kurzzeitig, in der Regel für wenige Tage erforderlich. Die Personaldienstleisterfirmen können dabei nur 
sehr kurzfristig informiert werden und müssen innerhalb von wenigen Stunden den Einsatz einer 
Leiharbeitskraft realisieren. Dies können lediglich zwei Personaldienstleistungsfirmen leisten. An einer 
Lösung, Equal Pay so kurzfristig umzusetzen, wird noch gearbeitet.  
 
 
4. Welche Leiharbeitsverhältnisse sollen zu einem späteren Zeitpunkt in ordentliche 
Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt werden und bis wann? Bitte entsprechend nach 
Dienststellen und städtischen Gesellschaften auflisten. 
 
Da im öffentlichen Dienst die Pflicht besteht, alle Stellen auszuschreiben und nach Eignung, Befähigung und 
fachlicher Leistung auszuwählen (Artikel 33 Grundgesetz) erfolgt keine direkte Umwandlung in ein 
ordentliches Beschäftigungsverhältnis. Die Leiharbeitskräfte können sich jederzeit auf ausgeschriebene 
Stellen bewerben. Beim Amt für Abfallwirtschaft wurden seit 2019 auf diese Weise 11 Leiharbeitskräfte 
eingestellt. 
 
 
5. Welche der Leiharbeitsverhältnisse werden voraussichtlich beendet - zu welchem Zeitpunkt und 
warum? Bitte nach Dienststellen und städtischen Gesellschaften entsprechend auflisten. 
 
Sowohl beim Amt für Abfallwirtschaft als auch beim Schul- und Sportamt handelt es sich wie dargelegt um 
kurzzeitige Einsätze. Sobald der Personalbedarf nicht mehr vorliegt – dies ist in der Regel der Fall, wenn die 
vertretene Person wieder in den Dienst zurückkehrt – endet der Einsatz. 
 
 

– 8 – 
 
6. Welche Zunahme oder Abbau von Leiharbeit sind nach den Beschlüssen des Gemeinderats im Mai 
2019 in welchen Dienststellen und welchen städtischen Gesellschaften zu verzeichnen? Wo konnte 
Leiharbeit abgebaut werden? Wo ist eine Zunahme zu beobachten?   
 
Der Einsatz von Leiharbeitskräften in der Stadtverwaltung ging deutlich zurück. Im Jahr 2019 betrugen die 
Aufwendungen für Leiharbeitskräfte rund 1,2 Millionen Euro, im Jahr 2020 waren es lediglich knapp 
630.000 Euro. 
  
Im Jahr 2019 haben sechs Dienststellen regelmäßig oder gelegentlich Leiharbeitskräfte eingesetzt. Heute 
kommt es lediglich in zwei Dienststellen zum Einsatz von Leiharbeitskräften. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft hat im Jahr 2020 seine Ausgaben für Leiharbeitskräfte im Vergleich zum Jahr 
2019 um mehr als 270.000 Euro reduziert. 
 
Im Schul- und Sportamt führten die Schulschließungen aufgrund der Corona-Pandemie zu einem geringeren 
Einsatz von Leiharbeitskräften. 
 
 
7. Wir bitten um Erläuterungen zur bisherigen Entwicklung sowie um eine Einschätzung der zu 
erwartenden weiteren Entwicklung der Leiharbeit in städtischen Diensten. 
 
Es ist nach wie vor personalpolitisches Ziel der Stadt Karlsruhe, die Leiharbeit auf ein notwendiges 
Mindestmaß zu beschränken. In den jeweiligen Bereichen, in denen Leiharbeitskräfte zum Einsatz kamen, 
wurden Maßnahmen getroffen beziehungsweise Lösungswege erarbeitet, um den Einsatz von 
Leiharbeitskräften zu reduzieren. So konnte der Einsatz von Leiharbeitskräften in einigen Dienststellen 
vollständig beendet werden. Dennoch lässt sich Leiharbeit nicht in allen Fällen vermeiden. 
 
In der Stadtverwaltung fällt der Großteil aller Aufwendungen für Leiharbeit beim Amt für Abfallwirtschaft 
an, dort nahezu ausschließlich im Bereich der Abfallsammlung. Hierbei handelt es sich um Aufgaben der 
Daseinsvorsorge.  
 
Hier müssen unplanbare kurzfristige krankheitsbedingte Ausfälle weiterhin schnell und flexibel 
kompensierbar sein. Diese können oftmals nicht allein durch die Anordnung von Überstunden oder einer 
Tourenanpassung sowie einer Unterbesetzung auf den Fahrzeugen aufgefangen werden. Daher ist die 
Möglichkeit, in Notsituationen auf Leiharbeitskräfte zurück zu greifen, auch künftig erforderlich, um den 
Betrieb des Amtes für Abfallwirtschaft aufrecht erhalten zu können. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft hat dabei ein umfangreiches Konzept entwickelt, um den Einsatz von 
Leiharbeitskräften weiter zu reduzieren. Hierzu zählen verschiedene, insbesondere präventive Maßnahmen 
des Betrieblichen Gesundheitsmanagements und des Betrieblichen Eingliederungsmanagements. Mit 
Implementierung der Behördenfahrschule sowie mit der Einrichtung von fünf Springerstellen im Bereich 
der Entsorgungslogistik/Abfallsammlung soll der Bedarf an Fahrerinnen und Fahrern mit eigenem Personal 
abgedeckt werden und den Mitarbeitenden eine Personalentwicklungsperspektive geboten werden. 
Darüber hinaus wird ab 1. September 2021 im Bereich der Kantine ein Ausbildungsplatz zur Fachkraft im 
Gastgewerbe und im Bereich der Wertstoffstationen ein weiterer Ausbildungsplatz zur Fachkraft für 
Kreislauf- und Abfallwirtschaft geschaffen. Das Amt für Abfallwirtschaft erhofft sich dadurch perspektivisch 
geringere Abrufe von Leiharbeitskräften in diesen Bereichen. 
 
Im Schul- und Sportamt wird die Notwendigkeit des Einsatzes von Leiharbeitskräften durch das Vorhalten 
und den Einsatz von zeitlich und örtlich flexiblen Mitarbeitenden (im Springerdienst) so weit wie irgend 
möglich reduziert. Allerdings sind Springerstellen nicht sehr attraktiv, sodass die Fluktuation in diesem 
Bereich sehr hoch ist und die Stellen selten vollständig besetzt sind. Unplanbare kurzfristige 

– 9 – 
 
krankheitsbedingte Ausfälle müssen weiterhin schnell und flexibel kompensierbar sein, um den 
Schulmensabetrieb aufrechtzuerhalten.  
 
Abschließend ist festzustellen, dass seit dem Gemeinderatsbeschluss im Mai 2019 der Einsatz von 
Leiharbeitskräften deutlich reduziert wurde. In einigen Dienststellen konnte vollständig auf 
Leiharbeitskräftige verzichtet werden. Die Dienststellen, in denen Leiharbeitskräfte regelmäßig zum Einsatz 
kommen, haben erfolgreich Maßnahmen erarbeitet und umgesetzt, um den Einsatz von Leiharbeitskräften 
so gering wie möglich zu halten.  
 