

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0794 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Die koloniale Geschichte Karlsruhes aufarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 20.07.2021 4 X   
Gemeinderat 27.07.2021 10 X   
      
Beschlussantrag  
Eine wissenschaftliche Aufarbeitung der kolonialen Bezüge in der Karlsruher Geschichte, welche die 
Karlsruher Quellen umfassend auswertet, existiert noch nicht. Kapazitäten zur Erarbeitung einer solchen 
Publikation sind beim Stadtarchiv nicht vorhanden. Deshalb müsste dafür, wie auch für die weiteren im 
Antrag vorgeschlagenen Aktivitäten, eine Projektstelle geschaffen sowie die entsprechenden Sachmittel zur 
Verfügung gestellt werden. 
 
Aufgrund der finanziellen Lage der Stadt schlägt die Verwaltung vor, den Antrag nicht weiter zu verfolgen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Thema „Die koloniale Geschichte Karlsruhes aufarbeiten“ bezieht sich auf einen Antrag der 
Gemeinderatsfraktion DIE LINKE. (siehe Anhang). Der Antrag wurde in der Sitzung des Gemeinderates vom 
17. November 2020 (TOP 30) in den Kulturausschuss verwiesen. 
 
Das Thema Kolonialgeschichte wurde bisher für Karlsruhe noch nicht umfassend aufgearbeitet. Ein 
wichtiger erster Schritt war die Zusammenstellung eines wesentlichen Teils der Karlsruher Bezüge zum 
Kolonialismus auf der Website „Karlsruhe Postkolonial“ der PH Karlsruhe:  
https://geoges.ph-karlsruhe.de/wordpress/karlsruhe-postkolonial 
Diese Materialsammlung beruht im Wesentlichen auf einer Auswertung gedruckter Quellen und Literatur. 
 
Für eine umfassende wissenschaftliche Ausarbeitung müssten zusätzlich die Archivalien verschiedener 
Archive sowie die Zeitungen systematisch ausgewertet werden. Inwieweit dadurch wesentliche neue 
Erkenntnisse hinzukommen, ist unklar. Zumindest aber kann das Gesamtbild sicher um zahlreiche Details 
ergänzt und damit konkretisiert werden. 
 
Die Kapazitäten für die genannten umfangreichen Arbeiten sind im Stadtarchiv Karlsruhe nicht vorhanden. 
Um die Aufarbeitung des Themas mit Fokus auf der Karlsruher Geschichte sicherzustellen, wäre die 
Einrichtung einer entsprechenden Projektstelle erforderlich. 
 
Der oben genannte Antrag der Gemeinderatsfraktion DIE LINKE enthält umfassende Ziele zur Aufarbeitung 
der kolonialen Geschichte Karlsruhes sowie weit darüber hinausgehende Forderungen zur Ingangsetzung 
eines zivilgesellschaftlichen Prozesses sowie der Entwicklung und Umsetzung von Ausstellungen, 
Öffentlichkeitsstrategien, Netzwerken, Kooperationen und Programmen. 
 
Um einen solchen Prozess anzustoßen und weitere Aktivitäten möglich zu machen, muss zunächst eine 
sorgfältige und kritische Aufarbeitung der kolonialen Geschichte erfolgen. Damit eine zügige Bearbeitung 
gewährleistet werden kann, sollte sich ein/e Bearbeiter*in auf die wissenschaftliche Untersuchung und 
Publikation konzentrieren können sowie ggf. einige ausgewählte Veranstaltungen durchführen, um die 
Grundlage für weitere Aktivitäten zu legen und Ansatzpunkte für Kooperationen und gesellschaftliches 
Engagement zu bieten. Die benötigten finanziellen und zeitlichen Ressourcen hängen dabei stark von dem 
Umfang der Aufgaben ab. 
 
Zwei Möglichkeiten mit Kostenüberschlag sind im Folgenden aufgeführt. Bei beiden Varianten entstehen 
zusätzlich zu den angegebenen Kosten Aufwände beim Stammpersonal des Stadtarchivs durch Betreuung, 
Besprechungen und Unterstützung der Recherche über die Projektlaufzeit hinweg. Da der Personal- und 
Zeitbedarf hier stark von der bearbeitenden Person und den erzielten Zwischenergebnissen abhängt, kann 
keine Schätzung angegeben werden. Eine Schwierigkeit bei beiden Varianten wird sein, eine geeignete 
Person zu finden, die in der Lage ist, das umfangreiche Thema in der gesetzten Zeit zu bearbeiten. 
 
Einrichtung einer Projektstelle zur Erstellung einer Publikation sowie Konzeption und Durchführung 
einiger Veranstaltungen und Vermittlungsangebote (3 Jahre) 
• Wissenschaftliche/r Mitarbeiter/in E 13 für 3 Jahre: ca. 270.000 €  
• Sachmittel in Höhe von insgesamt 49.150 €, die sich wie folgt zusammensetzen: 
o Reisekosten: Eine Woche Archivrecherche im Bundesarchiv in Berlin: 550 € (Fahrtkosten, 
Übernachtung, Tagegeld) 
o Forschungsmittelpauschale (Reprokosten, Fernleihkosten, Anfrage-Gebühren, Anschaffung 
Literatur, etc.): 600 € (200 € pro Jahr) 

– 3 – 
o Publikationskosten (Redaktion, Satz, Druck, etc.): 20.000 € 
o Erstellung einer Website (Kosten für Grafik, Programmierung): 10.000 €  
o Öffentlichkeitsarbeit: 3000 € (1000 € pro Jahr) 
o Wissenschaftlichen Tagung (2-tägig): 10.000 € 
o Workshop (niedrigschwelliger Einstieg, lokaler Fokus): 5000 € 
 
Da die Organisation und Durchführung einer Tagung und eines Workshops nicht von einer einzelnen Person 
alleine geleistet werden kann, müssen diese Veranstaltungen durch das Stammpersonal von Stadtarchiv & 
Historische Museen unterstützt werden. Dafür ist (ca.) folgender Personal- und Zeitbedarf anzusetzen: 
 
• 8 Arbeitstage höherer Dienst  
• 2 Arbeitstage gehobener Dienst  
• 8 Arbeitstage mittlerer Dienst 
 
Ausschreibung eines Promotionsstipendiums der Stadt Karlsruhe zur Erstellung einer wissenschaftlichen 
Publikation (2-3 Jahre) 
• 1450 € im Monat (1350 € Stipendium zzgl. 100 € Forschungskostenpauschale – orientiert an 
Förderung der Studienstiftung des Deutschen Volkes)  
o Grundförderdauer 2 Jahre: 34.800 € 
o bei möglicher Verlängerung auf 3 Jahre: 52.200 € 
• Publikationskosten (Redaktion, Satz, Druck, etc.): 20.000 € 
 
 
Aufgrund der finanziellen Lage der Stadt schlägt die Verwaltung vor, den Antrag derzeit nicht weiter zu 
verfolgen. 
 