

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0612/1  
Leitlinien für den Klimaschutz der städtischen Gesellschaften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.07.2021 5 x  
 
 
Die   Stadtverwaltung   wird   gebeten,   einen   gesonderten   Termin   mit   Beteiligung   der   Fraktionen   
einzurichten, bei dem die GeschäftsführerInnen der, für das Thema Klimaschutz, wichtigsten städtischen 
Gesellschaften ihre Strategie für die Einhaltung der Karlsruher Klimaschutzziele vorstellen. Dieser Termin 
erhält gegebenenfalls einen regelmäßigen Turnus. 
 
 
Begründung: 
 
 
Wir wollen an einer zentralen Stelle das Thema Klimaschutzstrategie der Gesellschaften vertiefen. Von 
diesem   Austausch   könnten   alle   profitieren.   Bei   aller   (notwendigen)   Unterschiedlichkeit   der   
Vorgehensweisen,  könnten  so  auch  Wechselwirkungen  für  die  Maßnahmen/Ziele  mit  Beteiligung  der  
Kommunalpolitik besprochen und Ideen generiert werden. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Anton Huber 
 