

Anlage 2 
 
Bebauungsplanverfahren „Hanggebiet Durlach – Bereich E“, Karlsruhe - Durlach 
hier: Beteiligung der der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Inhaltsverzeichnis: 
Anwohner*in 1, Am Steinbruch ........................................................................................................... 1 
Anwohner*in 2, Am Steinbruch ........................................................................................................... 1 
Anwohner*in 3, Bergbahnstraße ......................................................................................................... 3 
 
Stellungnahmen Öffentlichkeit Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Anwohner*in 1, Am Steinbruch  
Der  Bebauungsplan  soll  die  Möglichkeit  belassen, 
Erweiterungen  an  den  Bestandsbauten  vorzuneh-
men.  
Auf dem  eigenen  Grundstück  sollen  Zukunftsper-
spektiven   für   die   Erbengeneration   mit   Kindern 
durch  Überbauung  eines  großen  Balkons im  1.  OG 
erhalten bleiben. 
Die  Ausbildung  eines Staffelgeschosses  ist  ange-
dacht. 
Der  oben  genannte  Bebauungsplan  begrenzt 
die Möglichkeiten der Verdichtung um den lo-
ckeren, attraktiven  Charakter  des  Hanggebie-
tes  zu  bewahren.  Die  Festsetzungen  stehen 
den Ansinnen der Stellungnahme nicht  grund-
sätzlich entgegen (Individualprüfung bleibt vor-
behalten).  Am  Steinbruch  soll zukünftig  eine 
GRZ von 0,3 bzw. 0,35 gelten.  Darüberhinaus-
gehender  Bestand  genießt  Bestandsschutz.  Es 
sind zwei  Vollgeschosse innerhalb  der  festge-
setzten  Wand- bzw.  Gebäudehöhen  von  7 m 
bzw.  9  m  möglich.  Staffelgeschosse  sind  nicht 
grundsätzlich ausgeschlossen. Sie sind zur stra-
ßenzugewandten und der gegenüberliegenden 
Fassadenseite um 2,50 m einzurücken. 
Anwohner*in 2, Am Steinbruch 
Die  Flurstücke  51040/2,  51040/8,  50828, 50829/3 
liegen  nicht  innerhalb  des Bebauungsplanes.  Es  ist 
zu wünschen, dass auch diese Flurstücke in den Be-
bauungsplan aufgenommen werden, da es sich um 
größere  Grünflächen  handelt,  die  unbedingt  erhal-
ten  bleiben  sollten.  Außerdem  stelle  ich  fest,  dass 
Flurstück 50832 nicht bis zur Talsohle eingezeichnet 
ist.  
Die zur Aufnahme in den Geltungsbereich vor-
geschlagenen Flurstücke gehen zum Teil bis an 
die  Gymnasiumstraße  bzw.  Grötzinger  Straße 
und weisen eine andere Bauweise sowie deut-
lich höhere bauliche Dichten auf. Alle genann-
ten  Grundstücke  fallen  in  den  Regelungsbe-
reich des Bebauungsplans Nr. 323 „Grötzinger 
Straße“ von 1966. Dieser Bebauungsplan ist be-
reits ein qualifizierter Bebauungsplan und setzt 
unter  anderen eine  maximale  Bautiefe  von 12 
m fest. Eine Bebauung der rückwärtigen Berei-
che dieser Grundstücke kann nur unter den en-
gen Vorgaben für Befreiungen nach § 31 BauGB 
erfolgen.   Die   vorgeschlagenen   Grundstücke 

 - 2 - 
eigenen  sich  nicht  für  die  Integration  in  den 
Geltungsbereich  des  hier  behandelten  einfa-
chen Bebauungsplans.  
Der  Grüngürtel  Bergbahnstraße  ist  ein  unverzicht-
barer Bestandteil des Turmberges und sollte keines-
falls verändert werden.  
An der Bergbahnstraße wird durch den Bebau-
ungsplan  keine  Änderung  vorgenommen.  Der 
im  Regelungsbereich  des  Bebauungsplans  Nr. 
323 „Grötzinger Straße“ liegende Anteil der 
Bergbahnstraße  weist  anteilig  ebenfalls  den 
mittigen  Grünzug  aus.  Hier  wird  im  Zuge  der 
Diskussion um die Turmbergbahn ein Planfest-
stellungsverfahren erwartet. Eine Integration in 
den  Geltungsbereich  des  hier  anhängigen  Be-
bauungsplanverfahrens  entspricht  nicht  dem 
Gebot  Erforderlichkeit  des  §  1  Abs.  3  Satz  1 
BauGB.  
Die  Flurstücke  51040/2, 51040/8,  50828,  50829/3 
liegen  nicht  innerhalb  des  Bebauungsplanes.  Es  ist 
zu wünschen, dass auch diese Flurstücke in den Be-
bauungsplan aufgenommen werden, da es sich um 
größere  Grünflächen  handelt,  die  unbedingt  erhal-
ten  bleiben  sollten.  Außerdem  stelle ich  fest,  dass 
Flurstück 50832 nicht bis zur Talsohle eingezeichnet 
ist.  
Außerdem hat die Stadt Karlsruhe in ihrer Bestands-
aufnahme  und  Strategie  zum  Klimawandel  erklärt 
"wohnungsnahe   Grünflächen   weiter   zu  erhalten 
und zu verbessern, sowie den Bestand an Straßen-
bäumen zu erhalten und zu erweitern (S.88). 
Ziel  des  Bebauungsplans  ist  der  Erhalt  der  lo-
ckeren  Bebauung  des  Hanggebietes  unter  Ge-
währung  geringfügiger  Nachverdichtung.  Dazu 
werden die bestehenden Baufluchtenpläne um 
Regelungen  zum  Maß  der  baulichen Nutzung 
und  um  örtliche  Bauvorschriften  ergänzt,  die 
sich aus der Bestandsanalyse ableiten. Im Gel-
tungsbereich  des  Bebauungsplanes  liegen  zu-
dem wenige Grundstücke für die es bisher kei-
nen Bebauungsplan gab. 
Mit der Begrenzung der Grundflächenzahl, ha-
ben     die     darüberhinausgehenden     Grund-
stücksanteile,  im  Rahmen der  Regelungen  des 
Bebauungsplans  von  Versiegelung  frei  zu  blei-
ben. Darüber hinaus regelt der Bebauungsplan, 
dass je angefangene 500 m² Grundstücksfläche 
ein  standortgerechter,  heimischer  Laubbaum 
zu  pflanzen  ist,  bzw.  bei  Grundstücksgrößen 
über   500   m²   mindestens   ein   großkroniger, 
standortgerechter,  heimischer  Laubbaum.  Der 
Bestand an Straßenbäumen wird durch diesen 
Bebauungsplan   nicht   geändert.   Das   Gebiet 
wird  insgesamt  mit  seiner  starken Durchgrü-
nung und aufgelockerten Baustruktur erhalten 
bleiben und den Transport sowie das Einwirken 
von  Kaltluft  in  den  Siedlungsbereich  ermögli-
chen. Entsprechend dem Städtebaulichen Rah-
menplan  Klimaanpassung  (SRKA)  ist  unter  Be-
rücksichtigung des Ist-Zustands auch zukünftig 
für  das  Hanggebiet  nicht  von  einer  relevanten 
klimatischen Belastungssituation auszugehen. 
 

 - 3 - 
Anwohner*in 3, Bergbahnstraße 
Bitte nehmen Sie die Flurstücke:  
50829  
50829/3 
50828 
51040/2 
51040/7 
51040/8 
noch in den Bebauungsplan auf. 
Begründung: Die Bebauung dieser Grundstücke au-
ßerhalb  des  Bebauungsplans  könnten  das  Bild  des 
Gebiets nachhaltig verändern. Es gibt keinen Grund 
wieso an diesen Stellen eine Neu- bzw. Änderungs-
bebauung  außerhalb  des  neuen  Plans  gelten  soll, 
denn sie sind integraler Bestandteil des Gebiets. 
Ziel  des  Bebauungsplans  ist  der  Erhalt  der  lo-
ckeren  Bebauung  des  Hanggebietes  unter  Ge-
währung  geringfügiger  Nachverdichtung.  Dazu 
werden die bestehenden Baufluchtenpläne um 
Regelungen  zum  Maß  der  baulichen  Nutzung 
und  um  örtliche  Bauvorschriften  ergänzt,  die 
sich aus der Bestandsanalyse ableiten. Im Gel-
tungsbereich  des  Bebauungsplanes  liegen  zu-
dem wenige Grundstücke für die es bisher kei-
nen Bebauungsplan gab. 
Die  für  die  Aufnahme  in  den  Geltungsbereich 
vorgeschlagenen Flurstücke gehen zum Teil bis 
an    die    Gymnasiumstraße    bzw.    Grötzinger 
Straße und weisen eine andere Bauweise sowie 
deutlich  höhere  bauliche  Dichten  auf.  Alle  ge-
nannten Grundstücke  fallen in den Regelungs-
bereich  des  Bebauungsplans Nr. 323 „Grötzin-
ger Straße“ von 1966. Dieser Bebauungsplan ist 
bereits  ein  qualifizierter  Bebauungsplan  und 
setzt  unter  anderen  eine  maximale  Bautiefe 
von 12 m fest. Eine Bebauung der rückwärtigen 
Bereiche  dieser  Grundstücke  kann  nur  unter 
den engen Vorgaben für Befreiungen nach § 31 
BauGB  erfolgen.  Die  vorgeschlagenen  Grund-
stücke eigenen sich nicht für die Integration in 
den Geltungsbereich des hier behandelten ein-
fachen Bebauungsplans.  
 