

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0894 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Karlsruher Schulen mit Filteranlagen ausstatten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27. Juli 2021 33 x  
Kurzfassung 
Die Karlsruher Schulen sind mit einem kontrollierten Lüftungsmanagement, unterstützt durch CO2-
Messgeräte, dem individuellen Hygieneplan aufgrund der aktuellen Hygienebestimmungen, teilweise 
vorhandenen Raumlufttechnischen Anlagen sowie der Testpflicht für Schülerinnen und Schüler und der 
Impfmöglichkeit für Beschäftigte auf das Schuljahr 2021/22 vorbereitet. In Einzelfällen kann eine 
zusätzliche Ausstattung mit mobilen Luftfiltergeräten erforderlich werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Entsprechend den Forderungen des Gesamtelternbeirates der Karlsruher Schulen zum Schutz vor Corona, 
Grippe und ähnlichen Erkrankungsmöglichkeiten sind die Klassenzimmer der Karlsruher Schulen 
schnellstmöglich mit entsprechenden Filteranlagen auszustatten. 
Hierzu fordern wir die Verwaltung auf zu prüfen,  
• welche Möglichkeiten für fest installierte und / oder mobile Filteranlagen bestehen,  
• welche Kosten damit verbunden sind und  
• wie eine möglichst zügige Umsetzung erfolgen kann,  
damit im nächsten Schuljahr insbesondere im kommenden Winter der bestmögliche Schutz vor Corona 
und anderen Virenerkrankungen für die Schüler*innen und die Lehrkräfte Präsenzunterricht ohne 
weitere Unterrichtsausfälle gewährleistet werden kann. 
 
Die Verwaltung soll dafür entsprechende Fördermittel des Landes abrufen und zusätzlich notwendige 
Finanzmittel durch Umschichtungen im Haushalt bereitstellen. 
 
Nach wie vor stellt regelmäßiges und korrektes Lüften der Unterrichtsräume eine der wichtigsten 
Maßnahmen dar. Die Schulen werden hierbei durch die vorhandenen CO2-Messgeräte („Ampeln“) 
unterstützt. Im Falle des Einsatzes mobiler Luftfiltergeräte ist weiterhin ein systematisches Lüften über die 
Fenster notwendig. Dies ist allein durch die Anforderungen einer Begrenzung der CO2-Konzentration in der 
Raumluft begründet. Die Geräte verursachen zumeist Geräuschbelastungen in den Klassen oberhalb der 
zulässigen Schallimmissionswerte, die den Unterricht erheblich beeinträchtigen können. Zudem wird der 
Platz im Unterrichtsraum aufgrund der Außenmaße der Geräte deutlich eingeschränkt. Die Kosten für 
mobile Luftfiltergeräte belaufen sich je nach Anzahl der notwendigen Geräte auf mindestens 6.000 Euro 
pro Raum (Referenz: Stadt Ludwigsburg, zwei Geräte pro Raum). Bei 3.032 Unterrichtsräumen würde dies 
Kosten von mindestens 18 Millionen Euro allein für den Schulbereich verursachen. Hinzu kommen 
gegebenenfalls Kosten für Elektroversorgung und regelmäßigen Filteraustausch. 
 
Das Land Baden-Württemberg hat ein Förderprogramm von 60 Millionen Euro für mobile Lufitfiltergeräte 
(Verwendung in schlecht lüftbaren Schulräumen aller Klassenstufen und in Unterrichtsräumen der 
Klassenstufen 1 bis 6) sowie CO2-Messgeräte geplant. Folgekosten wie Wartungsaufwände, Filtertausch 
und Ähnliches bei Luftfiltergeräten werden jedoch nicht gefördert. Die entsprechende Förderrichtlinie wird 
in Kürze erwartet. Die Verwaltung ermittelt bereits parallel den Bedarf bei den Schulen. 
 
Der Bund hat ein Förderprogramm zum Einbau von Raumlufttechnischen Anlagen (RLT-Anlagen) aufgelegt. 
Der Einbau von RLT-Anlagen verursacht nach grober Schätzung des Städtetags Baden- Württemberg Kosten 
pro Raum von 10.000 bis 15.000 Euro. Die Maßnahmen müssen für jedes Gebäude geplant und 
ausgeschrieben werden, eine kurzfristige Ausführung ist damit nicht möglich. Bei Modernisierungen und 
Neubauten ist der Einsatz von RLT-Anlagen in Karlsruhe bereits Standard, so auch im Bereich Schulbau 
beziehungsweise Schulsanierung. RLT-Anlagen ersetzen die Fensterlüftung, verhindern daher auch den 
damit verbundenen Wärmeverlust in den Schulräumen während der Heizperioden. Solche Anlagen dienen 
daher nicht nur der Luftqualität, sondern können auch eine positive Energie- und damit Klimabilanz 
bewirken. 
 
Die Regelungen der CoronaVO Schule zum Schulbetrieb nach den Sommerferien 2021 bleiben abzuwarten. 
Über die Presse wurde bereits bekannt, dass eine mögliche 14-tägige Maskenpflicht zum Schuljahresbeginn 
2021/22 eingeführt werden soll. Auch die Testungen von Schülerinnen und Schülern und anderen am 
Schulleben beteiligten Personen sollen nach den Sommerferien aufrecht erhalten bleiben. 
 
 
 