

    
                                                                                                                                                                                                             Anlage: Antworten der Gesellschaften  
1 
Befristete Arbeitsverhältnisse  
Gesellschaft  
In welchen Dienststellen und welchen 
städtischen Gesellschaften arbeiten 
derzeit noch Menschen in einem 
sachgrundlosen oder in einem sachlich 
begründeten befristeten 
Beschäftigungsverhältnis? 
Welche der befristeten 
Stellen konnten seit 
Beschluss des Gemeinderats 
in unbefristete 
Arbeitsverhältnisse 
umgewandelt werden und 
welche sollen zu einem 
späteren Zeitpunkt 
umgewandelt werden und 
ab wann? 
Welche der befristeten Stellen 
wurden in dieser Zeit ohne 
Übernahme beendet oder 
sollen zu einem späteren 
Zeitpunkt beendet werden und 
wann? Warum soll keine 
Weiterbeschäftigung erfolgen? 
Wo wurden in dieser Zeit neue 
befristete 
Beschäftigungsverhältnisse 
geschaffen? Bitte insbesondere im 
Hinblick auf Corona auch gesondert 
begründen. 
KVVH GmbH - 
Geschäftsbereich 
Rheinhäfen 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
KBG - Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH/ 
Fächerbad Karlsruhe 
GmbH 
Fehlanzeige 
Nach dem Beschluss des 
Gemeinderates im 
Frühsommer 2019 zum 
Verbot sachgrundloser 
Befristungen wurden diese 
bei uns nicht mehr 
praktiziert. Zum genannten 
Zeitpunkt gab es bereits 
einige laufende 
Arbeitsverträge, die mit dem 
Sachgrund " Erprobung " 
jeweils für ein Jahr 
abgeschlossen worden 
waren., Mit dieser Art der 
Befristungsabrede wurde 
auch nach dem GR -Beschluss 
noch eine einstellige Zahl von 
Fehlanzeige Fehlanzeige 

    
                                                                                                                                                                                                             Anlage: Antworten der Gesellschaften  
2 
neuen Arbeitsverträgen 
abgeschlossen, die jedoch 
mittlerweile alle in 
unbefristete Verträge 
übergegangen sind, sofern 
sie nicht aus anderen 
Gründen vom ArbG oder AN 
beendet worden waren. 
Auch diese Befristungsart 
wird hier mittlerweile nicht 
mehr angewandt. 
Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH (inkl. 
Karlsruhe Netzservice GmbH). 100 
befristet Arbeitsverhältnisse, davon 60 
Auszubildende im tariflich 
vorgegebenen Übernahmejahr nach der 
Ausbildung. Auszubildende im 
garantierten Übernahmejahr nach der 
Ausbildung, Befristungen im Rahmen 
von Projekten oder zur Überbrückung 
von Kapazitätsspitzen, Elternzeit- und 
Krankheitsvertretungen. 
36 befristete 
Arbeitsverhältnisse konnten 
entfristet werden. In Zukunft 
sollen aktuell 38 befristete 
Arbeitsverhältnisse im 
Unternehmen umgewandelt 
werden. Dies ist abhängig 
von volatilen (u. a. 
wirtschaftlichen) 
Rahmenbedingungen 
26 befristete Arbeitsverhältnisse 
wurden nicht fortgeführt. Zum 
Großteil erfolgte die Beendigung 
auf Wunsch der 
Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. Zu einem späteren 
Zeitpunkt ist die Beendigung 
abgängig von volatilen (u.a. 
wirtschaftlichen) 
Rahmenbedingungen. 
100 befristete Arbeitsverhältnisse, 
verteilt auf alle 
Unternehmensbereiche, wurden 
geschaffen. Keine coronabedingten 
Korrelationen erkennbar. 
KEK - Karlsruher Energie- 
und Klimaschutzagentur 
16 befristete Beschäftigte 
Es ist geplant 4 befristete 
Arbeitsverhältnisse 
umzuwandeln 
 
7 neue Beschäftigungsverhältnisse 
seit Mai 2019 
VBK 
Bei den VBK sind im Mai 2021 insgesamt 
24 Stellen (1,71 %) mit Mitarbeitenden 
in einem befristeten Arbeitsverhältnis 
besetzt. Die VBK haben ca. 1.400 
festangestellte Mitarbeitende. 
14 Mitarbeitende konnten 
2020 und voraussichtlich 21 
Mitarbeitende 2021 
unbefristet übernommen 
werden. In der Regel handelt 
es sich hierbei um 
Auszubildende, die nach der 
Alle befristeten 
Arbeitsverhältnisse wurden 
verlängert bzw. in unbefristete 
Arbeitsverhältnisse 
umgewandelt. Alle befristeten 
Arbeitsverhältnisse haben eine 
Unsere Auszubildenden werden 
nach der Ausbildung immer für 
sechs Monate befristet 
übernommen. Danach erfolgt in der 
Regel eine unbefristete 
Weiterbeschäftigung. 

    
                                                                                                                                                                                                             Anlage: Antworten der Gesellschaften  
3 
• 6 befristete Stellen mit Sachgrund 
- 1 Projekt Kombilösung 
- 1 Projekt Betreuung und 
Modernisierung des Innenausbaus von 
Straßenbahn-Fahrzeugen u.a. im 
Hinblick auf Tunneltauglichkeit 
- 1 Elternzeitvertretung 
- 1 Projekt Verschleiß der Radreifen 
- 2 Projekt Neubaumaßnahme Kantine 
Tullastraße/ Durlacher Allee 
 
• 18 befristete Stellen ohne Sachgrund 
- 7 Tätigkeit als 
Straßenbahnfahrer*innen (werden nach 
Prüfung bzw. nach Erlöschen der 
Einträge im Fahreignungsregister in 
unbefristete Arbeitsverhältnisse 
umgewandelt) 
- 7 Personen in Ausbildung, die zunächst 
für 6 Monate befristet übernommen 
wurden 
- 4 vorübergehender Mehrbedarf wegen 
Abbau Freizeit und Urlaubsguthaben 
Ausbildung zunächst für 6 
Monate übernommen 
werden, um dann unbefristet 
auf eine offene Stelle 
beschäftigt zu werden und 
Fahrpersonal, das nach ihrer 
Prüfung unbefristet 
weiterbeschäftigt werden. 
Option auf Verlängerung/ 
Übernahme 

    
                                                                                                                                                                                                             Anlage: Antworten der Gesellschaften  
4 
AVG 
Bei der AVG sind im Mai 2021 insges. 57 
Stellen mit Mitarbeitenden in einem 
befristeten Arbeitsverhältnis besetzt. 
Die AVG hat ca. 1.000 festangestellte 
Mitarbeitende. 
- 2 befristete Stellen mit 
Sachgrund (Projekt 
Modernisierung der 
Schienenfahrzeuge und Projekt 
Anschlusssicherung) 
- 55 befristete Stellen ohne Sachgrund 
(davon 51 Qualifizierung zum 
Triebfahrzeugführer, nach Bestehen 
der Prüfung wird das Arbeitsverhältnis 
in ein unbefristetes umgewandelt; 4 
aufgrund vorübergehender 
Mehrbedarf wegen Abbau Freizeit und 
Urlaubsguthaben) 
2020 wurden 50 
sachgrundlose-befristete 
Mitarbeitende in 
unbefristete 
Arbeitsverhältnisse 
umgewandelt 
(Triebfahrzeugführer*innen 
nach bestandener Prüfung). 
 
In 2020 wurden 8 
sachgrundbefristete 
Stellenbesetzungen aufgrund 
der Beendigung des Projektes 
Modernisierung der 
Schienenfahrzeuge beendet. 
Triebfahrzeugführer*innen, die 
ihre Prüfungen nicht bestehen, 
werden nicht in ein 
unbefristetes Arbeitsverhältnis 
übernommen. 2 sachgrundlos-
befristete Arbeitsverhältnisse in 
der Wagenreinigung werden 
2021 auslaufen. Der Mehrbedarf 
besteht im Moment nicht mehr.  
Eine mit Sachgrund befristete Stelle 
für das Projekt Anschlusssicherung 
sowie zwei sachgrundlose Stellen 
wegen vorübergehenden 
Mehrbedarfes (Urlaubs- und 
Krankheitsvertretung) wurden 
geschaffen. Im Hinblick auf Corona 
wurden keine neuen befristeten 
Arbeitsverhältnisse begründet 
Karlsruher 
Verkehrsverbund (KVV) 
Beim KVV sind im Mai 2021 insgesamt 5 
Stellen mit Mitarbeitenden in einem 
befristeten Arbeitsverhältnis besetzt. 
Wir haben hier nur die festangestellten 
Mitarbeitenden betrachtet. Der KVV hat 
eine Vielzahl von befristeten 
studentischen Aushilfen für den 
Fahrscheinprüfdienst, die hier nicht 
aufgeführt werden. 3 befristete Stellen 
mit Sachgrund (2 Elternzeit-
Vertretungen/ 1 Vertretung wegen 
In 2020 wurden 2 
sachgrundlos-befristete in 
unbefristete 
Arbeitsverhältnisse 
umgewandelt. 
 
In 2020 wurde eine 
sachgrundlos-befristete 
Stellenbesetzung durch eine 
Probezeitkündigung beendet. 
Die beiden sachgrundlos-
befristeten Arbeitsverhältnisse 
werden Ende 2021 auslaufen, da 
bis dahin der 
vertretungsbedingte personelle 
Mehrbedarf nicht mehr besteht. 
In 2020 wurden 2 sachgrundlos-
befristete Arbeitsverhältnisse 
wegen vorübergehendem 
Mehrbedarf (Abbau von 
Freizeitguthaben/ 
krankheitsbedingte 
Personalausfälle) im Bereich der 
Kundenzentren abgeschlossen. 

    
                                                                                                                                                                                                             Anlage: Antworten der Gesellschaften  
5 
Rente auf Zeit). 2 befristete Stellen ohne 
Sachgrund (vorübergehender 
Mehrbedarf wegen Abbau von Freizeit- 
und Urlaubsguthaben und 
krankheitsbedingten Personalausfällen 
VOLKSWOHNUNG GmbH 
Es gibt 4 sachgrundlose Befristungen 
und 5 Befristungen mit Sachgrund (4 
Studenten, 1 Elternzeit). Bei der 
Volkswohnung Service gibt es 1 
sachgrundlose Befristung und eine 
Befristung mit Sachgrund (Befristung bis 
zur Regelsaltersgrenze)  
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 
KFG 
Bei der KFG gibt es derzeit 3 befristete 
Arbeitsverhältnisse. Davon ist ein AV 
aufgrund von Erprobung befristet, ein 
AV aufgrund des Einsatzes der 
Mitarbeiterin in einem befristeten 
Kooperationsverhältnisses und ein AV 
aufgrund in der Person des 
Arbeitnehmers liegende Gründe. 
Der AV zur Erprobung soll 
nach Ablauf voraussichtlich in 
ein unbefristetes AV 
umgewandelt werden. Der 
AV aufgrund persönlicher 
Gründe wird voraussichtlich 
beendet. Der AV, der an mit 
der Kooperation verknüpft 
ist, wird voraussichtlich 
verlängert, wenn die 
Kooperation verlängert wird. 
Weitere 4 AV wurden 
mittlerweile in unbefristete 
AVs umgewandelt, deren AVs 
noch kurz vor den 
Beschlüssen des 
Gemeinderates 
abgeschlossen wurde. 
 
Der AV zur Erprobung wurde erst 
kürzlich befristet abgeschlossen, da 
aufgrund der Corona-Pandemie die 
Entwicklung der Auftragslage in den 
nächsten Monaten noch nicht 
absehbar ist. Vermutlich wird der 
Vertrag anschließend befristet, 
wenn sich die Lage stabilisiert hat. 
I.d.R. werden bei der KFG alle 
befristeten Verträge in ein 
unbefristetes AV umgewandelt, 
sofern die MA diesem zustimmen. 
 

    
                                                                                                                                                                                                             Anlage: Antworten der Gesellschaften  
6 
Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH 
Die Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH 
beschäftigt Menschen 
sowohl in sachgrundlosen 
als auch in sachlich 
begründeten befristeten 
Beschäftigungsverhältnissen
. 
Neben den in der Anfrage bereits 
genannten Gründen der Elternzeit und 
Krankheitsvertretung werden sachlich 
begründete Befristungen vor allem im 
Ärztlichen Dienst im Zusammenhang mit 
der Weiterbildung sowie bei den 
Auszubildenden für die Dauer der 
Ausbildung geschlossen. Außerdem 
werden internationale Pflegekräfte in 
einem befristeten Arbeitsverhältnis 
beschäftigt bis die Berufsanerkennung 
durch das Regierungspräsidium vorliegt. 
Hinzu kommen Projektbefristungen v.a. 
im Bereich Infrastruktur. 
Sachgrundlos befristete 
Arbeitsverhältnisse werden im Bereich 
des Freiwilligen Sozialen Jahres (FSJ) 
sowie im Bundesfreiwilligendienst 
geschlossen (BFD). Die Befristung erfolgt 
für 12 Monate und kann bis auf maximal 
18 Monate verlängert werden. Nach-
Auslaufen der Befristung verlassen diese 
Beschäftigten das Unternehmen· oder 
wechseln in einen anderen Bereich, 
beginnen beispielsweise eine 
Ausbildung in der Pflege. 
Grundsätzlich werden 
befristete Arbeitsverhältnisse 
immer dann in unbefristete 
Arbeitsverhältnisse 
umgewandelt, wenn dem aus 
betrieblichen Gründen nichts 
entgegensteht und auch 
keine von der Person 
ausgehenden Gründe 
entgegensprechen. 
Beispielsweise werden im 
Bereich der 
Pflegeschülerinnen und -
schüler sowie der 
internationalen Pflegekräfte 
die Arbeitsverhältnisse nach 
Bestehen des Examens bzw. 
nach der Anerkennung durch 
das Regierungspräsidium in 
ein unbefristetes 
Arbeitsverhältnis 
umgewandelt, wenn keine 
o.g. Gründe 
entgegensprechen 
Befristete Arbeitsverhältnisse 
werden dann ohne Übernahme 
beendet, wenn betriebliche oder 
von der Person ausgehende 
Gründe eine Übernahme nicht 
zulassen. Als Beispiel lässt sich 
hier das Nichtbestehen des 
Examens durch 
Pflegeschülerinnen und -schüler 
nennen oder die fehlende 
Anerkennung der 
internationalen Pflegekräfte 
durch das Regierungspräsidium. 
Im Rahmen der Corona-Pandemie 
wurden am Städtischen Klinikum 
übergangsweise Bereiche 
geschaffen, in denen Personen mit 
befristeten Arbeitsverhältnissen 
beschäftigt sind. 
Aufgrund des Besuchsverbotes 
bzw. eingeschränkten 
Besuchsverbotes wurden der 
sogenannte 
Gepäckservice und die 
Besucherregistration etabliert. 
Diese Bereiche sind mit Personen 
in einem sachgrundlos befristeten 
Beschäftigungsverhältnis auf 
geringfügigerer Basis besetzt. 
Außerdem wurde vorübergehend 
die sogenannte Corona-Taskforce 
etabliert, für welche Personal 
ebenfalls befristet eingestellt wurde 

    
                                                                                                                                                                                                             Anlage: Antworten der Gesellschaften  
7 
Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH (KMK) 
6 Befristungen als Elternzeitvertreung, 1 
Befristung als Krankheitsvertreung, 2 
Befristungen nach Übernahme Studium 
DHBW, 1 Befristung nach der Ausbildung  
   
KME Karlsruhe Marketing 
und Event GmbH 
Derzeit sind bei der KME insgesamt 6 
Beschäftigte ausschließlich mit Sachgrund 
befristet beschäftigt. 
Sachgrund „betrieblicher Bedarf an der 
Arbeitsleistung besteht nur 
vorübergehend“: 
- 2 Beschäftigte aufgrund der einmaligen 
Sonderveranstaltung Vollversammlung 
des Ökumenischen Rats der Kirchen 2022 
(ÖRK) 
-1 Beschäftigter aufgrund des befristeten 
und mit Mitteln des Bundes geförderten 
Forschungsprojekts „FAIR – Eine 
anwenderfreundliche Bereitstellung von 
Klima- und Wetterdaten“ 
Sachgrund „Beschäftigung zur Vertretung 
eines anderen Arbeitnehmers“: 
- 3 Beschäftigte aufgrund von 
Elternzeitvertretungen 
Keine  
Die mit Sachgrund befristeten 
Beschäftigungen werden zum 
Zeitpunkt des Wegfalls des 
Sachgrunds beendet. Das ist bei 
den unter 1. genannten 
Beschäftigten zum 31.12.2022 
(ÖRK) sowie zum 
30.11.2022 (Beendigung 
der Förderung) der Fall. 
Bei den 
Elternzeitvertretungen 
definiert sich das Ende des 
Beschäftigungsverhältnisse
s darüber, zu welchem 
Zeitpunkt die 
Arbeitnehmer*innen aus 
der jeweiligen Elternzeit 
zurückkehren. Eine 
Weiterbeschäftigung kann 
in keinem o.g. Fall 
erfolgen, da im Stellenplan 
der KME keine 
Stellenvakanzen 
vorhanden sind. 
Stellenplanerhöhungen 
bedürfen der 
Im Oktober 2019 wurde das unter 1. 
genannte befristete 
Beschäftigungsverhältnis im 
Zusammenhang mit dem Beginn des 
Forschungsprojekt FAIR geschaffen. 
Im März 2021 wurde der KME eine 
0,5-Stelle durch den Aufsichtsrat 
befristet genehmigt, da eine 
unbefristete Stellenplanerhöhung 
aufgrund der angespannten 
Haushaltssituation nicht umsetzbar 
war. 
 

    
                                                                                                                                                                                                             Anlage: Antworten der Gesellschaften  
8 
Genehmigung des 
Aufsichtsrats der KME 
KTG  Karlsruhe  Tourismus 
GmbH 
Insgesamt beschäftigt die KTG 1,2 
Stellen (zwei Personen) in einem 
befristeten Arbeitsverhältnis. 
Beide Befristungen sind sachlich 
begründet und kompensieren 
temporäre Arbeitszeitreduzierungen 
anderer Beschäftigten (Mutterschutz 
bzw. von Beschäftigtem gewünschte 
zeitlich befristete 
Arbeitszeitreduktion). 
Seit Beschluss des 
Gemeinderats hat sich die 
Situation intern nicht 
verändert. 
Sofern sich die Situation der 
temporären 
Arbeitszeitreduktionen 
langfristig verändern sollte, 
würden die befristeten 
Stellenanteile perspektivisch 
in unbefristete Stellen 
umgewandelt werden 
können 
Die genannten Stellen sind 
derzeit bis zum 31.12.2021 (0,2 
Stellenanteile) bzw. bis zum 
31.12.2022 
(1,0 Stellenanteile) befristet. 
Derzeit ist noch offen, ob und 
unter welchen Bedingungen die 
Stellen verlängert werden 
können. 
 
Es wurden im vergangenen Jahr 
keine neuen Stellen geschaffen. Die 
Stellen der Digitalisierungsstrategie 
sollen in Kürze in einem 
unbefristeten Arbeitsverhältnis 
ausgeschrieben werden. 
 
afka Bei der afka arbeiten derzeit (= 27. Mai 
2021) 5 Personen in einem 
sachgrundlosen und 6 Personen in einem 
sachlich begründeten befristeten 
Beschäftigungsverhältnis. Sachlicher 
Grund ist die jeweilige 
Projektmittelförderung, ohne die die 
Stellen nicht finanzierbar sind. 
Geförderte Zeitverträge der arbeitslosen 
Teilnehmer*innen sind in dieser 
Aufzählung nicht gelistet. Hierüber wird in 
den Aufsichtsratssitzungen der afka 
regelmäßig berichtet. 
Seit dem 
Gemeinderatsbeschluss vom 
14. Mai 2019 wurden 8 
Arbeitsverhältnisse nach 
Zustimmung des 
Aufsichtsrates der afka in 
unbefristete 
Arbeitsverhältnisse 
umgewandelt. Zum 1. Juli 
2021 sollen weitere 3 
Arbeitsverhältnisse entfristet 
werden. 
Seit dem 
Gemeinderatsbeschluss vom 
14. Mai 2019 bis heute (= 27. 
Mai 2021) wurde bei der afka 
kein Arbeitsverhältnis ohne 
Übernahme beendet. 
Sofern die Finanzierung 
gesichert ist, plant die afka 
befristete Arbeitsverhältnisse in 
unbefristete Arbeitsverhältnisse 
umzuwandeln. Fehlende 
Finanzierung der Stelle, 
mangelnde Eignung des oder der 
Beschäftigten oder 
einschneidende Veränderungen 
Die afka kann befristete 
Arbeitsverhältnisse nur mit 
Zustimmung des Aufsichtsrates in 
unbefristete Arbeitsverhältnisse 
umwandeln. Daher sind bei der afka 
alle Beschäftigungsverhältnisse, 
unabhängig davon ob es sich um die 
Besetzung neu geschaffener Stellen 
oder eine Wiederbesetzung handelt, 
zunächst befristet. 
In der Zeit vom 14. Mai 2019 bis 
heute (= 27. Mai 2021) wurden 12 
Arbeitsverhältnisse neu befristet 
geschaffen. Hiervon wurden 
mittlerweile bereits 4 

    
                                                                                                                                                                                                             Anlage: Antworten der Gesellschaften  
9 
 
des Arbeitsvolumens bzw. der 
Arbeitsinhalte können zu einer 
Beendigung des befristeten 
Arbeitsverhältnisses führen 
Arbeitsverhältnisse entfristet. 
Weitere Entfristungen sind geplant. 
Bei den 12 Arbeitsverhältnissen 
handelt es sich um 2 
Krankheitsvertretungen, 5 
Wiederbesetzungen, 4 
Neubesetzungen im Zuge des 
Ausbaus der arbeitsweltbezogenen 
Schulsozialarbeit an beruflichen 
Schulen und 1 Neubesetzung durch 
die Erweiterung des IT-
Betreuungsbedarfs, die sowohl 
coronabedingt (Home-Office etc.) als 
auch im 
Personalzuwachs begründet ist 
 