

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
29. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Gestaltung des neu entstandenen Platzes an der Kapellenstraße 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2021/0625 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Planungsausschuss am 16. September2021 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Planungsausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juni 2021 