

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Rettungsschirmaktivierung für eigenwirtschaftliche Verkehre: 
Verlängerung der Vereinbarung mit der AVG über die Gewährung von Ausgleichsleistungen 
zur Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedienung für das Jahr 2021 
Vorlage: 2021/0602 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung alle erforderlichen Anträge für die 
Inanspruchnahme von finanziellen Mitteln aus dem sog. ÖPNV-Rettungsschirm 2021 des 
Landes Baden-Württemberg für die städtischen Verkehrsunternehmen zu beantragen und 
hierfür die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt der Verlängerung der beigefügten Vereinbarung mit der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zu und billigt diese für die Rettungsschirmaktivierung 
hinsichtlich der betreffenden eigenwirtschaftlichen AVG-Verkehre für das Jahr 2021. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das brauchen wir, glaube ich, nicht diskutieren und können gleich in die Abstimmung 
einsteigen. – Auch das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 