

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0639 
 
 
Dez. 4 
Prüfung weiterer Modelle zur Einführung eines sozialen Wohnungsfonds  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 19.2 x            
Hauptausschuss 15.09.2020 17.3  x 
Gemeinderat 27.07.2021 21.3 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass eine Bankfinanzierung gegenüber einer Finanzie-
rung über einen sozialen Wohnungsfonds für die Stadt Karlsruhe günstiger und wirtschaftlicher ist.  
 
Die Verwaltung sieht das Grundproblem bei der Schaffung von sozialem Wohnraum nicht in der Fi-
nanzierung, sondern im fehlenden Angebot an passenden Grundstücken im Stadtgebiet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Der Gemeinderat möge beschließen, dass die Verwaltung beauftragt wird folgende mögliche 
Ausgestaltungsmöglichkeiten eines sozialen Wohnungsfonds zu prüfen und dem Gemeinderat eine 
Bewertung und Vergleich dieser Modelle vorzulegen 
 
a. die Ausgabe einer städtischen Anleihe über die Sparkasse, orientiert am Beispiel der Stadt Mün-
chen. Die Anleihen werden als „Social Bond“ basierend auf den „Social Bond Principles“ der ICMA 
entwickelt und gemeinsam mit der Sparkasse hinsichtlich seiner Realisierbarkeit geprüft. 
 
Die Verwaltung sieht derzeit keine Notwendigkeit weitere Finanzierungsmittel für den sozialen 
Wohnungsbau zu erschließen. Der VOLKSWOHNUNG GmbH stehen ausreichend finanzielle Mittel 
zur Verfügung, um die Ziele des Ausbaus des sozialen Wohnraums zu realisieren. 
 
Wirtschaftlich betrachtet wäre ein sozialer Wohnungsfonds nach Münchener Modell für die Stadt 
Karlsruhe nachteilig, da bei einer Platzierung an einer Börse weitere hohe Kosten und Gebühren 
anfallen würden, welche neben dem eigentlichen Zinskoupon (bei München: 0,25%) zu begleichen 
sind. 
 
Nach den uns vorliegenden Informationen wurde die Münchener Stadtanleihe von der BayernLB 
(technische Federführung) und der UniCredit (Strukturierung der Nachhaltigkeitskomponente) als 
mandatierte Konsortialführer geführt sowie von der Stadtsparkasse München als sogenannter Co-
Lead begleitet. Die Verwaltung geht davon aus, dass in diesem Rahmen Gebühren an die genannten 
Institutionen angefallen sind, welche die jährlichen Zinskosten deutlich übersteigen. 
 
Nach weiteren Informationen sind bei Privatkunden sowohl der Kauf der Anleihe während der Ver-
marktungsphase als auch ihre Depotverwahrung bei der HypoVereinsbank und der Stadtsparkasse 
München gebührenfrei. Wir gehen davon aus, dass die Stadt München im Gegenzug an diese Institu-
tionen einen Aufwands- oder Kostenersatz leisten muss. 
 
Der soziale Wohnungsfonds der Stadt München hat eine Laufzeit von 12 Jahren bei einem Zinssatz 
von 0,25% zzgl. anfallender Gebühren der beteiligten Banken und Börsen. Die Stadt Karlsruhe kann 
sich derzeit zu Zinssätzen um 0,00 % finanzieren. Im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus kann die 
Stadt Karlsruhe bzw. die VOLKSWOHNUNG GmbH zudem zinsvergünstigte Darlehen der KfW bzw. L-
Bank zu 0,00% aufnehmen.  
 
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass eine Bankfinanzierung gegenüber einer Finanzie-
rung über einen sozialen Wohnungsfonds für die Stadt Karlsruhe günstiger und wirtschaftlicher ist.  
 
Die Verwaltung sieht das Grundproblem bei der Schaffung von sozialem Wohnraum nicht in der Fi-
nanzierung, sondern im fehlenden Angebot an passenden Grundstücken im Stadtgebiet. 
 
 
b. die Gründung einer Genossenschaft, bei der sich Bürger*innen über den Erwerb von Genossen-
schaftsanteilen an der Kapitalbildung für den Einsatz für eine sozialen Wohnungspolitik beteiligen. 
 
In Karlsruhe gibt es neben der VOLKSWOHNUNG GmbH bereits eine Vielzahl an Wohnungsbauge-
nossenschaften (z.B. Gartenstadt Karlsruhe eG, Ardensia eG [ehemals Baugenossenschaft Familien-
heim Karlsruhe eG] Hardtwaldsiedlung Karlsruhe eG). Diese sind teilweise auch bereits im Bereich 
des sozialen Wohnungsbaus aktiv. Die Verwaltung geht nicht davon aus, dass die Gründung einer 
weiteren Wohnungsbaugenossenschaft an der grundsätzlichen Lage in Karlsruhe etwas verändern 
würde. Das Grundproblem bleibt weiterhin das fehlende Angebot an Grundstücken für den sozialen 
Wohnungsbau im Stadtgebiet. 