

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe '97 - Zwölfter 
Sachstandsbericht 2021 
Vorlage: 2021/0619 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den zwölften Sachstandsbe-
richt zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:45 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Nach 1997 haben Sie nunmehr den 12. Sachstandsbericht vor sich liegen, 
das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe. Das heißt ein Vierteljahrhundert kontinuierlich do-
kumentierte, gemeinsame Zusammenarbeit in einem Feld, wo die Armut besonders streng ist, 
nämlich dann, wenn Menschen auch keine Wohnung haben. Keiner der vielen Sachstandsbe-
richte war ein Grund, die Hände in den Schoß zu legen, im Gegenteil. So ist auch dieser 12. 
Sachstandsbericht kein Ruhekissen. Die kurze Bilanz lautet, wir haben alle gemeinsam Corona 
die Stirn geboten. Ich zitiere, auf Seite 10 ist es sehr gut zusammengefasst: Alle Hilfsangebote 
konnten in angepasster Form weiter angeboten werden. Den Rest des Textes empfehle ich Ih-
rer zusätzlichen Lektüre.  
 
Deshalb mein Dank vor allen Dingen der Zivilgesellschaft unserer Stadt. Ich glaube, so ein Enga-
gement für Wohnungslose hatten wir selten gesehen, wenn überhaupt schon einmal. Das hat 
auch angehalten im zweiten und letztendlich dritten Lockdown. Deswegen den Bürgerinnen 
und Bürgern unserer Stadt ein ganz besonderes herzliches Dankeschön, natürlich auch den Trä-
gern der sozialen Arbeit, natürlich meinen Leuten der Sozialverwaltung, die extrem vieles zu 
administrieren hatten in diesen herausfordernden Zeiten. Aber mein besonderer Dank gilt na-

– 2 – 
 
türlich den Wohnungsbaugesellschaften, an erster Stelle unserer Volkswohnung und dann na-
türlich den vielen privaten Eigentümerinnen und Eigentümern.  
 
Denn gegen Wohnungslosigkeit hilft am Schluss nur eine Wohnung. Da haben wir einiges hin-
bekommen. Dafür auch meinen herzlichen Dank und Ihnen, der Sozialpolitik oder ich sage mal 
lieber der sozialen Stadtpolitik mein ganz besonderes Dankeschön. Denn ohne Sie hätte das 
alles über dieses Vierteljahrhundert in der Form nicht funktioniert. Ich hoffe, es war kurz genug, 
Herr Oberbürgermeister, herzlichen Dank.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Vielen Dank für diesen differenzierten Bericht. Man kann sich ein 
genaues Bild machen sowohl von den Erfolgen als auch davon, was noch zu tun ist. Die Überle-
gungen in der Angelegenheit, Pflegebedürftigkeit bei Wohnungslosen, unterstützen wir aus-
drücklich. Bereits im Jahre 2018 haben sich die GRÜNEN in einem Antrag für spezialisierte Pfle-
geangebote für Gruppen mit besonderen Bedürfnissen ausgesprochen. Natürlich freuen wir uns 
auch, dass nach Antrag der GRÜNEN die Kooperation zwischen dem städtischen Klinikum Karls-
ruhe und dem Hotel Anker weiterläuft und die Kooperation auf andere Einrichtungen der Woh-
nungslosenhilfe ausgeweitet wird. Ein entsprechendes Konzept haben wir erst in der letzten 
Sitzung des Sozialausschusses besprochen.  
 
Neben den Wohnungslosen möchte ich auch die Menschen benennen, die menschenunwürdig 
untergebracht sind. Mit der Menschenwürdegarantie in Verbindung mit dem Sozialstaatsprin-
zip des Grundgesetzes ergibt sich ein Regelungs- und Gestaltungsauftrag für die Politik. So ist 
zwingend geboten, dass der Staat die Grundvoraussetzungen für ein menschenwürdiges Dasein 
sichert. Dies umfasst auch ausdrücklich das Wohnen. Das Menschenrecht auf Wohnen schreibt 
zwar nicht vor, was wir konkret zu tun haben, die menschenrechtlich geforderte Verfügbarkeit 
und Zugänglichkeit von bezahlbaren Wohnungen zu gewährleisten, aber der Schutz vor Miet-
wucher und massiven Mietpreisanstiegen umfasst das Menschenrecht auf Wohnen, wenn der 
Zugang zu Wohnraum gefährdet ist und dies Personengruppen betrifft, die besonders vulnera-
bel sind.  
 
Aus diesem Grund würde ich mir wünschen, dass bei der nächsten Fortschreibung auch diese 
Personengruppen erwähnt und entsprechende Rückschlüsse und Handlungsempfehlungen ab-
geleitet werden.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Wohnungslosigkeit bleibt ein Dauerthema. Seit 2013 sind die 
Zahlen sehr steil bis 2016 gestiegen, seitdem auf hohem Niveau stabil. Auch in der Corona-Krise 
hat sich gezeigt, dass wir es mit einem starken Netzwerk zu tun haben, wo die Menschen wei-
terhin auch mit Sozialarbeit und mit den passenden Hilfen erreicht werden konnten. Dafür 
muss sicherlich ein großes Dankeswort gesprochen werden, denn es ist in solch einer Situation 
nicht selbstverständlich, dass diese Wohnungslosehilfe so funktioniert. Auch während der 
Corona-Krise haben sich keine neuen Zahlen ergeben, die einen starken Anstieg der Wohnungs-
losensuchenden ergeben hat. Das hätte man vermuten können in der Situation. Insgesamt hat 
sich das Gesamtsystem als so stabil erwiesen, dass man sagen kann, auch eine Krise kann es 
nicht erschüttern.  
 
Allerdings ist es nicht so stark stabil, dass es nicht weiterentwickelt wird. Das ist auch eine tolle 
Angelegenheit, dass man etwas hat, was Bestand hat, was besteht, auch wenn es kritisch wird, 
aber gleichzeitig trotzdem weitergearbeitet wird. Ich denke zum Beispiel an die Zusammenar-

– 3 – 
 
beit mit dem Städtischen Klinikum mit dem Facharztbereich Psychiatrie, wo einiges auf den 
Weg gebracht wird und auch weiterhin ausgebaut werden soll. Das halte ich für einen ganz 
wichtigen Aspekt, auch für diese Menschen, dass die von fachspezifischen Angeboten erreicht 
werden können, neben dem allgemeinmedizinischen Angebot, das im Anker ja schon vorhan-
den ist. Auch dieser Bereich sollte weiterhin im Auge behalten werden.  
 
Insgesamt muss man allen, sowohl der Fachstelle Wohnungslosenhilfe mit Frau Rexhäuser und 
ihrem Team, als auch allen, die  mit diesem System kooperieren, einen ganz herzlichen Dank 
sagen. Man kann froh sein, dass wir in Karlsruhe so ein System haben, das vorhanden ist, stabil 
ist und weiter ausgebaut werden kann.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Dieser zweijährige Tagesordnungspunkt hat eine lange und gute 
Tradition. Dennoch möchte ich sagen, dass dieser 12. Sachstandsbericht etwas ganz Besonderes 
ist, grade in Anbetracht der angesprochenen Corona-Pandemie, aber auch der allgemeinen 
Entwicklung in unserem Land. Wir müssen schon betonen, wir haben keine weiter gestiegenen 
Wohnungslosenzahlen zu verzeichnen. Das zeigt wieder einmal - das ist jetzt wirklich schon eine 
sehr gute und lange Tradition -, wir haben ein differenziertes Hilfesystem, wir haben ein gutes 
Miteinander aller Beteiligten, das gerade seine Stärke auch in der Krise unter Beweis gestellt 
hat und hier ein wirkungsvolles Agieren im Sinne der betroffenen Menschen in unserer Stadt.  
 
Besonders wichtig ist uns dabei, dass die Qualität nicht nur gehalten wird, das ist ja wichtig ge-
nug, weiterhin keine unbetreuten Unterkünfte zu haben - den Erfolg haben wir 2010 gefeiert 
miteinander -, begleitete Hilfen, eine gute Betreuung durch Sozialarbeit anbieten zu können, 
sondern die Qualität eben auch zu steigern und gerade hier in der psychiatrischen Versorgung, 
die nun auch stadtweit erleichterte Zugänge zum Gesundheitssystem gewährleisten soll. Damit 
sind wir wieder Vorreiter mit Blick auf die Bundesrepublik.  
 
Ganz allgemein finde ich, haben Sie das treffend in dem Vorwort zu dem schon von Ihnen, Herr 
Bürgermeister Lenz, zitierten Bericht beschrieben, wie elementar der Bereich Wohnen ist für 
umfassende Teilhabe und wie wichtig diese Arbeit ist. Darauf sind wir stolz und dankbar. Hier 
möchten wir auch unsere Anerkennung allen Mitwirkenden aussprechen. Da schließen wir uns 
dem Dank an, und in diesem Jahr eben insbesondere auch der Psychiatrie Karlsruhe.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wenn wir den Bericht sehen, stehen wir trotz Corona-Krise und engen 
Wohnungsmarkt relativ gut da. Wir freuen uns über den Bericht und befürworten die Fortfüh-
rung aller beschriebenen Maßnahmen, die hier genannt sind, um die Zahlen weiterhin in engen 
Grenzen zu halten.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte heute nur ein Thema oder einen Bereich des 
Berichtes ansprechen. Im Grund genommen ist der zweitletzte Spiegelstrich, die Nummer 11 
Hilfen für Wohngebiete mit besonderem Unterstützungsbedarf. Das ist in Karlsruhe der Wohn-
wagenabstellplatz. Ich weiß nicht, wie das in anderen Städten in der Bundesrepublik ist, ob es 
vergleichbare Siedlungen gibt. Ich denke, dass wir als Gemeinderat auch noch verstärkter in der 
Verantwortung sind.  
 
Ich würde mir auch wünschen, dass zu dem Beirat vielleicht noch mehr aktive Kolleginnen und 
Kollegen hier aus dem Hause dazu kommen, um sozusagen hautnah, in Anführungszeichen, die 
Probleme mitzubekommen. Ich denke, da sollte in den nächsten ein, zwei Jahren vielleicht noch 

– 4 – 
 
mal - wenn es der Verwaltung möglich ist, das kann ich jetzt nicht einschätzen -, obwohl schon 
viel gemacht wird, das Augenmerk darauf gelegt wird. Positiv ist, das muss man schon sagen, 
das war in der Vergangenheit überhaupt nicht so, dass der Bereich des Lerntreffs, damit die 
Bildung der Kinder dort an dem Platz, auch von den Eltern als wichtig angesehen wird. Aber 
vielleicht kann man noch einmal hinschauen und vielleicht ein Stückchen mehr machen für die 
Menschen, die dort leben.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Für den ausführlichen Bericht und die von den beteiligten Akteuren ge-
leistete erfolgreiche Arbeit, gerade in der derzeitigen Situation, recht herzlichen Dank auch von 
unserer Fraktion. Besonders hervorheben möchte ich die aufsuchende Arbeit der präventiven 
Wohnungslosenhilfe, damit neue Obdachlosigkeit gar nicht erst entsteht. Denn das vorrangige 
Ziel ist der Wohnungserhalt. Insbesondere die Vermittlung von Hilfen zur Mietabsicherung hal-
ten wir für wichtig, damit Strukturen entstehen, die zum dauerhaften Erhalt bislang gefährdeter 
Mietverhältnisse bestehen. Vielen Dank dafür.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Vorab die Anerkennung an alle Einrichtungen und Aktiven, hin-
ter denen mit dem Corona-Jahr ein Jahr voller besonderer Herausforderungen liegt, Trotz der 
Beschränkungen immer noch für die Menschen da zu sein und dabei ihre Sicherheit zu gewähr-
leisten, ist eine große Aufgabe und ist es immer noch. Bei Besuchen vor Ort konnte ich die 
Energie erleben, mit der kurzfristig auf immer wieder sich ändernde Situation reagiert wurde. 
Es ist eine sehr große Leistung und unglaublich wichtig, dass ein Angebot offengehalten werden 
konnte, da gerade mit der Pandemie viele wichtige, öffentliche Aufenthaltsorte weggefallen 
sind, wovon wohnungslose Menschen natürlich besonders betroffen sind. Langfristig kann man 
sich nur wünschen, dass die Pandemie eine nachhaltige Verbesserung im Austausch zwischen 
Ordnungsbehörden und Sozialarbeit mit sich bringt.  
 
In Zukunft können so hoffentlich horrende Bußgelder gegenüber Suchtkranken, wohnungslosen 
Menschen, die in Unterkünften leben, vermieden werden. Denn so sieht keine Stabilisierung für 
Betroffene aus. Im Gegenteil wird so erst recht eine Ablehnung vermittelt und das Vertrauen in 
die Hilfsangebote erschüttert. In Mannheim scheint es auch kein Problem gewesen zu sein. Je-
denfalls konnten unsere Kolleg*innen von dort aus dem Stadtrat keinen Fall vergleichbarer dra-
konischer Strafen wegen Corona-Auflagen in Auskunft bringen. Wie breit und umfassend das 
Hilfesystem in Karlsruhe aufgestellt ist, zeigt das vorliegende Konzept eindrücklich. Dazu gehört 
natürlich die bereits genannte Koordination und die Bemühungen zum Erhalt der Wohnungen, 
und natürlich auch die Verhinderung von Zwangsräumungen. Aber vor allem muss man natür-
lich diese Anstrengungen herausstellen, sich nicht mit einer obdachlosenrechtlichen Unterbrin-
gung zufrieden zu bringen, sondern gerade diesen Weg zurück in die eigene Wohnung in den 
Fokus zu nehmen. Denn das ist natürlich das Essenziellste für eine soziale Teilhabe. Und wie 
viele Wohnungen hier für Menschen gewonnen werden konnten, welche sonst vom Woh-
nungsmarkt ausgeschlossen sind, ist natürlich sehr deutlich herauszustellen.  
 
Auch die vorgeschlagene Weiterentwicklung gehen wir sehr gerne mit. Mein Kollege Borner 
hatte bereits die zunehmend erforderlichen Pflegeangebote erwähnt, aber auch die bereits 
erfolgte Ausweitung der Versorgung psychisch Kranker. Grundproblem und große Herausforde-
rung bleibt natürlich generell dabei eine Mietpreisentwicklung, mit der vor allem niedrige Ein-
kommen nicht Schritt halten können. Es bleibt darum neben der Bemühungen, die hier in der 
Vorlage aufgeführt sind, zentrale Aufgabe, bezahlbare Wohnungen zu schaffen und damit vor 
allem Sozialwohnungen. Und das melden auch alle Einrichtungen, die in dem Bereich aktiv sind. 

– 5 – 
 
Die Anstrengungen müssen etwa durch eine größere Quote im Neubau gesteigert werden. 
Auch wenn der Abwärtstrend gestoppt wurde, muss hier noch ein Ziel einer deutlichen Steige-
rung der Sozialwohnungen sein. Mit der Milieuschutzsatzung in der Südstadt bietet sich die 
Chance, vermehrt Wohnungen mit günstiger Miete aufzukaufen bzw. zu erhalten. Hier kann 
München ein Vorbild sein, die das sehr effektiv machen. Wohnungen dürfen kein Markt sein, 
denn Wettbewerb setzt Verlierer*innen voraus. Solchen darf es bei etwas so Essenziellem wie 
einer angemessenen Wohnung nicht geben. Denn es ist immer am besten, wenn Menschen gar 
nicht erst auf ein Hilfesystem angewiesen sind. Auch wenn es noch so umfassend ist, dass des-
sen Erhalt und Weiterentwicklung hier ausdrücklich unterstützt werden muss. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Dieser Bericht begeistert. Ich finde es nicht nur relativ gut oder 
irgendwie toll, es ist wirklich außergewöhnlich. Wir leben in einer Zeit, wo wirklich alles schwie-
rig ist und gerade auf der Straße schwierig ist. Wir erleben, dass weniger Obdachlose auf der 
Straße leben müssen, als das bislang der Fall war. Das ist doch sensationell. Das muss man ein-
fach mal registrieren und auch schätzen. Ich möchte bloß noch einmal einen Wert in die Runde 
werfen. 2.183 Menschen leben in Akquise-Wohnungen. Es werden jedes Jahr mehr, seit Beginn 
dieser Maßnahme. Es ist gigantisch, was geleistet wird. Es geht nicht dadurch, dass Leute einen 
Job machen, sondern dass viele Leute wirklich mit Herzblut in diesem Bereich tätig sind.  
 
Mein Dankeschön an die ganze Abteilung, den ganzen Bereich. Das ist großartig.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe mich überzeugt, dass Sie es alle zur Kenntnis genommen haben. In-
sofern brauchen wir nichts abstimmen, es ist ja eine Informationsvorlage.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 