

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen - 
Naturnahe Mahd 2022 bis 2023, Lose 30 bis 33 
Vorlage: 2021/0599 
dazu: 
Zusätzliche Mähmaßnahmen bei verstärktem Wachstum der Gräser 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2021/0599/1 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die losweise Vergabe der 
Pflegearbeiten „Naturnahe Mahd“ im Stadtgebiet von Karlsruhe mit Gesamtsumme brutto 
für die Haushaltsjahre 2022 und 2023 i.H.v. 438.537 €. 
 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ auf-
geführten Bruttokosten 2022 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Zusatzflächen sind im 
Haushalt jeweils zu berücksichtigen. 
 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge ab-
zuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt  
Änderungsantrag: Bei 3 Ja-Stimmen und 44 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Um es gleich vorwegzunehmen, um die Schärfe rauszunehmen, natür-
lich stimmen wir der Beschlussvorlage zu. Wir haben hier nicht einen Änderungs-, sondern ei-
nen Ergänzungsantrag gestellt. Den haben wir deshalb gestellt, weil er zu dem Thema passt. 

– 2 – 
 
Wir wollten einfach verhindern, dass man uns vielleicht sagt, das wurde erst behandelt, Sie hät-
ten das früher stellen müssen.  
 
Die Beschlussvorlage geht davon aus, dass es Standardleistungen gibt, und dass es auch Be-
darfsleistungen gibt. Diese Leistungen wurden EU-weit ausgeschrieben. Jetzt stehen wir wieder 
vor demselben Problem, was ich vorhin angesprochen habe. Da wiederholt sich das nämlich. Sie 
schreiben auf Seite 5 dieser Beschlussvorlage, dass die Pflegegänge reduziert werden zur Ein-
sparung von CO
2
, also Reduzierung der Pflegegänge. Das ist etwas Neues, das ist dem Gemein-
derat nicht bekannt. Zumindest ist es meiner Fraktion nicht bekannt. Auch da wäre es notwen-
dig, wenn es um EU-weite Ausschreibungen geht, eben weil das Verfahren sehr kostspielig und 
auch zeitintensiv ist, dass man vorher den Gemeinderat über geänderte Leistungsverzeichnisse 
oder geforderte Leistungen unterrichtet. So, das ist das Erste, wie gesagt, wir stimmen der Be-
schlussvorlage zu.  
 
Der Ergänzungsantrag befasst sich nochmals mit den Bedarfsleistungen. Wenn wir durch die 
Stadt gehen, ich wohne in Mühlburg, da gibt es einen Grünstreifen, der geht von der Hardtstra-
ße bis zu der kleinen Kirche in der Röntgenstraße, fast bis an das Rathaus. Da sieht man, dass 
das Gras zum Teil fast hüfthoch ist. Das geht mir zum Teil bis zur Schulter. Das sind Kreuzblütler 
oder Ackerschachtelhalme. Es sieht eigentlich aus - ich weiß nicht, wer da hingeht und sich das 
mal betrachtet -, als würde man im Sommer aus der Bahnhofshalle mit dem Zug zum Beispiel 
nach Stuttgart fahren. Das sind ähnliche Unkräuter, die nicht gemäht werden. Das ist dort auch 
nicht erforderlich. Aber für ein Stadtbild, finde ich, sieht es schon arg merkwürdig aus. Wir hat-
ten jetzt einen ziemlich nassen Mai, jetzt regnet es wieder. Da können wir davon ausgehen, 
wenn das Ende August, wie es so üblich ist, gemäht wird, dass dieses Gras kopfhoch steht. Ich 
habe gesehen, dass die Leute nicht nur auf dem Haydnplatz liegen. Auf dem Haydnplatz wird 
natürlich das Gras mit der Nagelschere bearbeitet, das ist derart kurz, das ist auch wunder-
schön. Das ist aber in dem ganzen Grünzug eben nicht der Fall. Wer da spazieren geht, das ist 
nicht nur sonntags und samstags. Die Leute liegen da, insbesondere jetzt in der Corona-Zeit, 
wenn sie nicht in Urlaub gehen.  
 
Daher ist es aus unserer Sicht notwendig, dass man die Bedarfsleistungen entsprechend auf-
motzt und sagt, es werden weitere Bedarfsleistungen abgerufen, wenn die Wetterlage es er-
forderlich macht.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen, dann stimmen wir über den 
Ergänzungsantrag ab. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt kommen wir zum ursprünglichen Beschluss. – Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 