

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0913  
Verhinderung von Diskriminierung bei der Wohnungsvergabe der Volkswohnung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 44 x  
 
 
1. Welche persönlichen Daten werden von Bewerber*innen beim Wohnungsvergabeverfahren der 
Volkswohnung aufgenommen? Bitte Nennung der Kategorien. 
a) Werden beispielsweise Daten wie Nationalität, Migrationshintergrund, Deutschkenntnisse oder 
Hartz-IV-Bezug der Wohnungssuchenden erfasst? Wird Auftreten und Erscheinung der 
Bewerber*innen vermerkt?  
 
2. Nach welchen Kriterien werden Wohnungen bei der Volkswohnung vergeben? 
a) Gibt es Kategorien, die zur internen Bewertung, wie z.B. Zielgruppendefinitionen, genutzt werden? 
b) Gibt es Anweisungen in einzelnen Wohnungsanlagen bestimmten Zielgruppen keine Wohnung 
anzubieten bzw. gibt es für bestimmte Zielgruppen Quoten, die in einzelnen Wohnungsanlagen 
nicht überschritten werden sollen? 
c) Spielen Kriterien wie Nationalität, Migrationshintergrund, Deutschkenntnisse oder Hartz-IV-Bezug 
bei der Wohnungsvergabe eine Rolle? Welche? 
d) Gibt es Kategorien, die zur internen Bewertung, wie z.B. Zielgruppendefinitionen, genutzt werden? 
 
3. Werden von Seiten der Volkswohnung aktiv Maßnahmen ergriffen, um eine Diskriminierung bei der 
Wohnungsvergabe aufgrund Namen, Nationalität, Hautfarbe, Geschlecht, Religion, sozialem Status, 
oder sexueller Orientierung zu verhindern?  
 
4. Gibt es Beschwerdemöglichkeiten im Falle einer vermeintlichen Diskriminierung? Gibt es innerhalb der 
Volkswohnung eine Anlaufstelle für Betroffene? 
a) Wie viele Fälle von Beschwerden bezüglich Diskriminierung bei der Volkswohnung sind innerhalb 
der letzten fünf Jahre bekannt? 
 
5. Wie werden Mitarbeitende bezüglich der Kommunikation mit Wohnungssuchenden geschult? Gibt es 
Anti-Diskriminierung-Schulungen? 
a) Wird die Vergabepraxis auf mögliche Ungleichbehandlung untersucht? Wie geschieht dies? 
b) Gibt es einen (regelmäßigen) Austausch mit der Anti-Diskriminierungstelle Karlsruhe? 
 
6. Welche Programme bzw. Aktivitäten bei der Volkswohnung gibt es, um sicherzustellen, dass speziell 
Menschen, die auf dem regulären Wohnungsmarkt wenig Möglichkeiten haben (bspw. Wohnungslose, 
Hartz-IV-Empfänger*innen, Alleinerziehende, Frauen (mit Kindern) aus dem Frauenhaus, 
Geflüchtete,...) eine Wohnung zu mieten, bei der Volkswohnung eine Wohnung erhalten? 
a) Welche Gruppen erfahren bei der Wohnungsvergabe besondere Beachtung? 
 
 
  

– 2 – 
 
Begründung:  
 
Die Berichte über die systematische rassistische Diskriminierung von Wohnungssuchenden bei der Brebau 
in Bremen, einer öffentlichen Wohnungsgesellschaft, sind schockierend. Interne Dokumente offenbaren, 
wie Interessent*innen dort in rassifizierende Kategorien einsortiert und von der Wohnungsvergabe 
ausgeschlossen werden:  
https://www.butenunbinnen.de/nachrichten/gesellschaft/rassismus-vorwuerfe-diskriminierung-
wohnungssuche-brebau-bremen-100.html 
Aber auch in anderen Städten sorgten die Ungleichbehandlung von Bewerber*innen, vor allem mit 
vermeintlich ausländisch klingendem Namen, durch kommunale Wohnungsgesellschaften für Schlagzeilen: 
https://taz.de/Diskriminierung-auf-dem-Wohnungsmarkt/!5105759/ 
https://taz.de/Diskriminierung-in-Hamburg/!5387684/  
https://www.berliner-mieterverein.de/magazin/online/mm1119/diskriminierung-auf-dem-
wohnungsmarkt-lauter-absagen-fuer-bin-guo-111909.htm 
 
In vielen Fällen erfolgt eine Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt verdeckt, anhand vorgeschobener 
Gründe oder aufgrund ungerechter Kriterien. Doch auch hinter vermeintlich objektiven Auswahlkriterien 
kann sich Diskriminierung verbergen, so führt etwa ein höheres Mietniveau in begehrten Wohnlagen zu 
einem Ausschluss von Menschen mit Sozialhilfebezug. Auch ein first-comes-first-serve Verfahren, bedeutet 
eine Benachteiligung von Interessent*innen, welche erst noch auf eine Übernahmebestätigung des 
Jobcenters warten müssen.  
Obwohl eine Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt verboten ist, ist sie vor allem für Menschen mit 
Migrationsgeschichte Alltag: Bei einer Umfrage der Antidiskriminierungsstelle des Bundes gaben 35 Prozent 
an solche Erfahrungen gemacht zu haben.  
Diese Benachteiligung hat ganz konkrete Folgen: Menschen mit Migrationshintergrund wohnen 
durchschnittlich in schlechter ausgestatteten Wohnungen. Ihnen steht eine geringere Wohnfläche zur 
Verfügung und sie zahlen mitunter für die gleiche Wohnqualität höhere Mieten. Bessere Wohngegenden 
bleiben ihnen oft verschlossen. 
Eine öffentliche Wohnungsgesellschaft wie die Volkswohnung muss hier ihrer Verantwortung besonders 
gerecht werden und aktiv gegen eine Benachteiligung vorgehen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 
 