

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Beteiligung der Öffentlichkeit am Strafvollzug: Vorschlagsliste für 
die Besetzung des Beirates für die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe 
Vorlage: 2021/0618 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden Beirats für 
die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor:  
 
- Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady 
- Herr Stadtrat Dirk Müller 
- Herr Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Matthias Bertsch 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 48 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ein starker Rückenwind für unseren neuen Beirat.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2021 