

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Komm.ONE: Einheitliche Verträge, Entgelte und Produkte 
Vorlage: 2021/0676 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ermächtigt, nach Vorberatung durch den Hauptausschuss, Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup, den neuen Vertrag mit Komm.ONE zu unterzeichnen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft das Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2021 