

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
28. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Interne Struktur und Neuaufstellung der Leitungsebene des Ba-
dischen Staatstheaters 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0613 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Kulturausschuss am 20. Juli 2021 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Kulturausschuss verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juni 2021 