

Anlage 1 
 
Bebauungsplanverfahren „Hanggebiet Durlach – Bereich E“ , Karlsruhe-Durlach 
Hier: 
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Inhaltsverzeichnis: 
ZJD (Untere Wasserbehörde) .................................................................................................................. 1 
ZJD (Untere Natur- und Bodenschutzbehörde)....................................................................................... 1 
ZJD (Untere Denkmalschutzbehörde) ..................................................................................................... 2 
ZJD (Untere Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde) .................................................................. 2 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe .......................................................................................................... 2 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe .......................................................................................................... 3 
 
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange 
und Behörden 
Stellungnahme 
ZJD (Untere Wasserbehörde) 
Aus  wasserrechtlicher  Sicht  ergeben  sich  keine er-
gänzenden  Hinweise  oder  Bemerkungen  zu  den 
vorgelegten Unterlagen. 
Kenntnisnahme 
 
Vollständigkeitshalber  weisen  wir  darauf  hin,  dass 
sich ein Teil des Bebauungsplanes in der Zone III B 
des  Wasserschutzgebietes  Wasserwerk  Hardtwald 
befindet. Wir gehen jedoch davon aus, dass dies be-
reits  bei  den  bisherigen  Bebauungsplänen  berück-
sichtigt wurde. 
Lage  im  Wasserschutzgebiet  wurde  berücksich-
tigt. Aufnahme in die Hinweise. 
ZJD (Untere Natur- und Bodenschutzbehörde) 
Folgender Hinweis ist aufzunehmen: 
Größere Glasfassaden,  Übereckverglasungen  und 
spiegelnde  Bauelemente  können  ein  hohes  Vogel-
schlagrisiko  bergen.  Um  sicherzugehen,  dass  sich 
das  Vogelschlagrisiko  nicht  in signifikanter  Weise 
erhöht,  wird  bei  größeren Glaselementen  die  Ver-
wendung von Vogelschutzglas empfohlen. Alterna-
tiv zum Vogelschutzglas besteht die Möglichkeit der 
Verwendung  von  stark  mattierten  Gläsern  (Milch-
glas) oder relativ engmaschigen Mustern (Druck o-
der Folie mit Punktraster mit Bedeckungsgrad von 
mindestens 25%), flächendeckenden Verzierungen 
/ Schriftzügen,  die  für  den  Vogel  als  nicht  durch-
querbares Objekt erscheinen. 
Aufnahme in die Hinweise 

 - 2 - 
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange 
und Behörden 
Stellungnahme 
ZJD (Untere Denkmalschutzbehörde) 
Im  betreffenden  Bereich  befinden  sich  zahlreiche 
freistehende  (Doppel-)Häuser,  die  unter  Denkmal-
schutz stehen. In einigen Fällen umfasst der Denk-
malschutz   sogar   die   dazugehörigen   Freiflächen 
(siehe Kartierung). 
Kenntnisnahme und Aufnahme in die Hinweise in-
klusive Kartierung. 
Aus diesen Gründen begrüßt es die Denkmalschutz-
behörde  außerordentlich,  dass  in  einem Bebau-
ungsplan Regelungen zur maximalen Grundflächen- 
und  Geschossflächenzahl  getroffen  werden  sollen. 
Unabhängig  davon  obliegt  es  der  Denkmalschutz-
behörde auch zukünftig, in jedem Einzelfall zu prü-
fen,  ob  die  Voraussetzungen  für  eine  ergänzende 
Bebauung vorliegen (§§ 2, 7 und 8 Denkmalschutz-
gesetz). 
Es  ist  keine  explizite  Regelung  zur  Geschossflä-
chenzahl  festgesetzt.  Sie  ergibt  sich  aber  implizit 
aus anderen Festsetzungen. 
ZJD (Untere Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde) 
Aus immissionsschutzrechtlicher Sicht spricht 
nichts Grundsätzliches gegen die Planung, da keine 
planbedingten lmmissionskonflikte zu erwarten 
sind.  
Kenntnisnahme 
Sofern die im Plangebiet vorhandene Verkehrs-
lärmvorbelastung die Orientierungswerte der DIN 
18005 bzw. die lmmissionsgrenzwerte der 16. 
BlmSchV überschreitet, regen wir an zu prüfen, ob 
für künftige Neuvorhaben im Plangebiet die Fest-
setzung passiver SchalIschutzvorkehrungen in Be-
tracht käme. 
Lediglich entlang der Rittnertstraße kann es  nach 
aktueller  Lärmkartierung  zu  geringfügigen  Über-
schreitungen  der  Immissionsgrenzwerte  der  16. 
BImSchV kommen. Die 16. BImSchV findet Anwen-
dung bei Bau oder der wesentlichen Änderung von 
Verkehrswegen.  Eine  wesentliche  Änderung  der 
Rittnertstraße ist nicht angedacht. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Wie beschrieben, stellt der aktuell gültige Flächen-
nutzungsplan  2010  des  Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe,  5.  Aktualisierung  eine  Wohnbaufläche 
im  Bestand  dar.  Die  Schule  am  Turmberg  wird  im 
FNP  als  Einrichtung  für den  Gemeinbedarf  darge-
stellt. Da der B-Plan mit Ausnahme der Schule auch 
zukünftig Wohnbaufläche festsetzen wird, ist der B-
Plan aus dem FNP entwickelt. 
Kenntnisnahme 
  

 - 3 - 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe 
Stromversorgung  
Gegen den Vorentwurf des B-Plans bestehen keine 
Einwände.  Zum  Punkt  5  der  planungsrechtlichen 
Festsetzungen - Niederspannungsfreileitungen - 
möchten wir lediglich anmerken, dass sich das Ver-
bot  nach  unserem  Verständnis  ausschließlich  auf 
Neubauten  bezieht  und  dass  für  die  bestehenden 
Freileitungsnetze  und -Anschlüsse  Bestandsschutz 
besteht. 
Kenntnisnahme 
Gas- und Wasserversorgung 
Gegen den Vorentwurf des B-Plans bestehen keine 
grundsätzlichen Einwände. 
Punkt 8 der planungsrechtlichen Festsetzungen be-
treffend,  bitten  wir  um  Aufnahme  des folgenden 
Passus:  Für  Neupflanzungen  von  Bäumen  gilt  ein 
lichter  Mindestabstand  von  mindestens  2.5  m  zu 
bestehenden Versorgungsleitungen. 
Aufnahme in die Hinweise 
Trinkwasserversorgung 
Das überplante Gebiet liegt teilweise in der Wasser-
schutzzone  III  B  des  Wasserwerks  Hardtwald.  Im 
Bebauungsplan ist auf das Wasserschutzgebiet hin-
zuweisen. 
Die Versickerung von Niederschlagswasser darf nur 
schadlos  erfolgen.  Die  einschlägigen  Technischen 
Regeln sind zur Bewertung der Versickerungsmög-
lichkeit und für die Auslegung der Anlagen heranzu-
ziehen. 
Der  Neubau  und  Betrieb  von  Abwasserleitungen 
und von Anlagen zum Umgang mit wassergefährde-
nen  Stoffen  hat  ebenfalls  nach  den  Vorgaben  der 
allgemein anerkannten Technischen Regeln für den 
Grundwasserschutz in Wasserschutzgebieten zu er-
folgen. 
Aufnahme in die Hinweise. 
 