

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR -Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0770/2 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Hitzeplan für Karlsruhe voranbringen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 13.2 x  
Kurzfassung 
Die Einrichtung eines regelmäßigen Verwaltungsstabs wird von der Verwaltung nicht als geeignetes 
Instrument zur Ausarbeitung eines Hitzeaktionsplans angesehen, weil die Konzeption eines solchen weit 
über die kurzfristige Reaktion auf eine Krisensituation hinausgeht. Dies erfordert die übergreifende 
Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung und mit vielen weiteren Akteuren. Die Einberufung des 
Verwaltungsstabes kann jedoch Teil des Hitzeaktionsplans als Reaktion bei besonderen Lagen sein. 
 
Für die konzeptionelle Arbeit ist eine eigene Personalstelle erforderlich, die mit unterschiedlichen Akteuren 
die Elemente eines Hitzeaktionsplans konzipiert. Dies ist neben den bestehenden Aufgaben innerhalb der 
Verwaltung nicht leistbar und ein Verwaltungsstab bringt bei dieser Aufgabenstellung keine personelle 
Entlastung.  
 
Aus den genannten Gründen wird eine zweijährige Projektstelle für erforderlich angesehen. Zur Co-
Finanzierung über Drittmittel wurden bereits Projektanträge durch den Umwelt- und Arbeitsschutz beim 
Bund gestellt, von denen sich einer derzeit noch in der Prüfung befindet. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die in der Klimaanpassungsstrategie vorgesehene Maßnahme GE-8: „Konzeption und Aufstellung eines 
Hitzeaktionsplans“ hat zum Ziel, einen eigenständigen, strukturierten Karlsruher Hitzeaktionsplan, über die 
bisherige allgemeine Öffentlichkeitsarbeit bei Hitzeperioden hinaus, zu etablieren. Das beinhaltet ein 
breites Maßnahmenspektrum zur kurzfristigen Reaktion auf Hitzeereignisse und umfasst unter anderem die 
Information und Beratung der Bevölkerung, die Betreuung vulnerabler Gruppen, Trinkwasserangebote, die 
Bereitstellung kühler Räume sowie den Einsatz und Aufbau von Warnsystemen. Dies erfordert die 
übergreifende Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung und mit vielen weiteren Akteuren. Die 
Einberufung des Verwaltungsstabes kann jedoch Teil des Hitzeaktionsplans als Reaktion bei besonderen 
Lagen sein.  
 
Den Verwaltungsstab allein sieht die Verwaltung allerdings nicht als geeignetes Instrument zur 
Ausarbeitung eines Hitzeaktionsplans. Der Charakter eines Hitzeaktionsplans ist umfassender als die 
kurzfristige Reaktion auf Extremereignisse. Für die konzeptionelle Arbeit ist daher eine eigene 
Personalstelle erforderlich, die mit den unterschiedlichen Akteuren die unterschiedlichen Elemente eines 
Hitzeaktionsplans konzipiert. Dies ist neben den bestehenden Aufgaben innerhalb der Verwaltung nicht 
leistbar und ein Verwaltungsstab bringt bei dieser Aufgabenstellung keine personelle Entlastung.  
 
Aus den genannten Gründen wird eine zweijährige Projektstelle als erforderlich angesehen. Daher konnte 
mit der Konzeption eines Hitzeaktionsplans bisher noch nicht begonnen werden. 
Zur Co-Finanzierung über Drittmittel wurden bereits Projektanträge durch den Umwelt- und Arbeitsschutz 
beim Bund gestellt, von denen sich einer derzeit noch in der Prüfung befindet. 
 
 