

Stellungnahme zum interfraktionellen  
Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0624/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
Barrierefreies Verkehrskonzept Turmbergbahn unter Erhaltung der historischen Trasse der 
ältesten Standseilbahn Deutschlands 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 27 x  
Kurzfassung 
Die möglichen Varianten zur Erneuerung der Turmbergbahn wurden untersucht, verglichen und die 
Vorzugsvariante durch Beschlüsse bestätigt. Die Umsetzung der Vorzugsvariante mit Verlängerung der 
Turmbergbahn musste gemäß den gültigen Vergaberichtlinien europaweit ausgeschrieben werden. Dies 
erfolgte auf der Basis der vorliegenden Beschlüsse der verschiedenen Gremien. 
 
Der damit einhergehende Architektenvorschlag zu Station, Sicherheitszaun und Fahrzeug wird in den 
anstehenden Gestaltungsworkshops diskutiert und fortgeschrieben. 
 
Eine zusätzliche Erschließung mit einem Bus, egal ob mit Diesel oder Elektro betrieben, erhöht die 
Betriebskosten signifikant. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Die Planung zur Turmbergbahn wird im Planungsausschuss und im Umweltausschuss vorberaten. 
Themen: der Einfluss auf das Stadtbild und mögliche Alternativen zur vorliegenden Planung; Nutzen 
und Kosten der Verlängerung, die mit der Planung verbundenen Verkehrsänderungen (MIV, ÖPNV, 
Fußgänger, Rad). Insbesondere wird eine barrierefreie Nutzung der Berg- und Talstation dargestellt. 
 
Die verschiedenen Alternativen zur Erneuerung der Turmbergbahn inklusive der 
Querungsmöglichkeiten wurden vorgestellt und in den verschiedenen Gremien beschlossen.  
Die Lieferung der Technik inklusive deren Gebäude musste gemäß Vergaberichtlinie europaweit 
ausgeschrieben und vergeben werden.  
Die Gestaltungsworkshops dienen dazu noch Änderungen und Verbesserungen des 
Architektenvorschlags zu diskutieren.  
Für eine Förderfähigkeit muss auch der Nutzen nachgewiesen werden, wozu das 
Wirtschaftlichkeitsgutachten aus 2017 aktuell an die Veränderungen im Rahmen der 
Planungsfortschreitung überarbeitet wird.  
Zu den Veränderungen im Straßenraum besteht das Gutachten des Ing.-Büros Köhler & Leutwein, 
welches auch in der letzten Öffentlichkeitsveranstaltung detailliert vorgestellt wurde. 
 
 
2. Der Gesellschafter veranlasst die VBK das Planfeststellungsverfahren beim Regierungspräsidium so 
lange ruhen zu lassen, bis die Beratungen in den gemeinderätlichen Gremien abgeschlossen sind. 
 
Das Planfeststellungsverfahren ist bisher noch nicht eingeleitet. Ein Stopp der Planungen führt 
zwangsläufig zu einer Verzögerung beim Baubeginn. 
 
 
3.  Der Gesellschafter beauftragt die VBK parallel dazu die Kosten und deren Förderfähigkeit für eine 
barrierefreie Umgestaltung der Berg- und Talstation der Turmbergbahn und der Endhaltestelle 
„Durlach Turmberg“ zu benennen. 
 
Die vollständige barrierefreie Gestaltung der Turmbergbahn auf der heutigen Trasse dürfte zu 
Minderkosten gegenüber der verlängerten Turmbergbahn von 3 Mio. € bis 4 Mio. € führen. Da die 
Kosten aber im Angebot nicht separat ausgewiesen sind handelt es sich hierbei um eine Abschätzung. 
 
Die Förderfähigkeit eines Neubaus auf der Bestandsstrecke durch das Landes-GVFG hängt ab von den 
Faktoren 
 
- Einbindung in den KVV-Tarif 
- Verbesserung der Verkehrsverhältnisse  
- Herstellung der vollständigen Barrierefreiheit 
- Nachweis der Wirtschaftlichkeit. 
 
 
Im Fall der Erneuerung der Turmbergbahn auf der Bestandsstrecke müssen dann ebenfalls alle 
Voraussetzungen für das Landes-GVFG erfüllt sein - was konkret beim Punkt „Verbesserung der 
Verkehrsverhältnisse“ und dem „Nachweis der Wirtschaftlichkeit“ noch zu prüfen wäre.  
 
 

– 3 – 
4. VBK und Stadtplanungsamt prüfen in Kooperation vertieft eine alternative barrierefreie Verbindung per 
Elektrobus zwischen dem Bahnsteig Endhaltestelle Durlach bis zu einer umgebauten Talstation in 
heutiger Lage. 
 
Der Einsatz barrierefreier Kleinbusse wird Betriebskosten von 350.000 € bis 400.000 € erzeugen. 
Insofern die Busse elektrisch betrieben werden ist mit zusätzlichen Kosten in Höhe von 25.000 € bis 
30.000 € zu rechnen. Dies erhöht die Gesamtbetriebskosten signifikant. 