

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:    2021/0727/1  
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
 
Perspektiven der Wertstofferfassung in Karlsruhe – frühzeitig die Bürgerschaft informieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 15 X  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung beginnt frühzeitig mit einer groß angelegten Kampagne zur Information der 
Karlsruherinnen und Karlsruher über die Änderungen bei der Umstellung von der Wertstofftonne auf die 
Gelbe Tonne. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Sollte der Gemeinderat in seiner Sitzung am 27. Juli 2021 die Einführung einer gelben Tonne ab  
1. Januar 2023 beschließen, werden ab diesem Zeitpunkt einerseits Wertstoffe aus Verpackungsabfällen 
nur noch über das Holsystem und andererseits Wertstoffe aus stoffgleichen Nichtverpackungen über das 
Bringsystem und – zunächst als Pilotprojekt – über den Sperrmüll auf Abruf erfasst. Das Amt für 
Abfallwirtschaft (AfA) führt jetzt schon mit den hierfür zuständigen Betreibern dualer Systeme (BDS) 
entsprechende Gespräche mit dem Ziel, eine umfassende und kontinuierliche Kommunikation der 
Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. Diese Kommunikation soll dabei frühzeitig einsetzen und auch 
die richtigen Kanäle bedienen. Um diesen Prozess zusätzlich zu unterstützen, konnte die Agentur Kreativ 
Konzept aus Bonn gewonnen werden, die sich neben der Betreuung eines Kommunikationskonzeptes 
hinsichtlich der Umwandlung des AfA in einen Eigenbetrieb auch um die Umsetzung notwendiger 
Aufklärungsaktivitäten im Rahmen der Einführung der gelben Tonne kümmern wird. Die Verwaltung kann 
deswegen jetzt schon versichern, dass spätestens Anfang 2022 eine Informationskampagne starten wird, 
die die Bürgerinnen und Bürger umfänglich mit den Änderungen, die mit dem neuen 
Wertstofferfassungssystem einhergehen, vertraut machen wird. 
 