

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
34. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2021/0596 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 auf verweist auf die vorliegende Stellungnahme 
der Verwaltung. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich habe eine Frage zum Beteiligungsportal. 
 
Hat der neu geschaffene Arbeitskreis schon getagt? Wenn nein, steht schon ein Termin fest? 
 
Der Vorsitzende: Das wird beantwortet. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Juni 2021 