

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0923 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Dem sozialen Wohnraum die notwendige Fläche bieten! 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 21.4 X  
Kurzfassung 
Der Flächennutzungsplan (FNP) 2030 ist seit dem 3. Juli 2021 wirksam. Darin werden auf Karlsruher 
Gemarkung rund 60 Hektar geplante Flächen für den Wohnungsbau neu ausgewiesen. Mit den bereits im 
FNP 2010 dargestellten geplanten Flächen stehen der Stadt damit 37 Wohnbauflächen mit rund 107 Hektar 
und 12 Mischbauflächen mit rund 19 Hektar zur Verfügung. 
 
Basierend auf der Aufgabenstellung des räumlichen Leitbildes „Raumkante nach Wohnpotenzialen 
scannen“ wurden im Zuge der Vorarbeiten der Fortschreibung in einem „Ränderscan“ untersucht, wo sich 
Optionen für Arrondierungen an Siedlungsrändern befinden. Rund 200 Flächen wurden so systematisch auf 
ihre potenzielle Eignung zur baulichen Entwicklung – mittelfristig als Baufläche im FNP oder kurzfristig als 
Baugebiet im beschleunigten Verfahren nach § 13a und 13b – geprüft.  
 
Die Verwaltung sieht einen erneuten Suchprozess als nicht zielführend an. Stattdessen empfiehlt sie die 
vorhandenen – und auch im Sachstandbericht dargestellten – Potenziale als Grundlage für die 
Baulandentwicklung in Karlsruhe zugrunde zu legen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 