

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0836/1  
Bildung einer "Taskforce Schule" sowie kriterienbegleitende Beschaffung von 
Luftreinigungsgeräten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 33 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung initiiert eine „Taskforce Schule“, die sich aus verschiedenen Vertretern von 
Stadtverwaltung, Gemeinderatsfraktionen, Schulen und Elternbeiräten zusammensetzt. Das 
Gremium hat die Aufgabe, zeitnah auf pandemiebedingte Erfordernisse zu reagieren und Lösungen 
vorzuschlagen. 
2. Die Stadtverwaltung leitet die Beschaffung von Luftreinigungsgeräten nach einem priorisierenden 
und sich an zwei Kriterien orientierendem Modell ein. In der ersten Stufe sollen zunächst 
diejenigen Räume mit Luftreinigungsgeräten ausgestattet werden, die nicht ausreichend gelüftet 
werden können, und in der zweiten Stufe wiederum diejenigen, in denen sich vorrangig Kinder und 
Jugendliche aufhalten, die noch keine allgemeine Impfempfehlung erhalten haben. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Während ein Großteil der Karlsruherinnen und Karlsruher die Erst- oder Zweitimpfung bereits erhalten hat, 
wird die Impfung gemäß der Ständigen Impfkommission (STIKO) bei Kindern und Jugendlichen ohne 
Vorerkrankung derzeit noch „nicht allgemein empfohlen“ (Ständige Impfkommission, 8. Aktualisierung der 
STIKO-Empfehlung zur COVID-19-Impfung vom 8. Juli 2021, Epidemiologisches Bulletin 27 (2021), S. 15). 
 
Insofern wollen wir nun einen besonderen Fokus auf den Gesundheitsschutz von Kindern und Jugendlichen 
legen, da sie besonders stark belastet und bei Schulschließungen vornehmlich betroffen sind. Zu diesem 
Zweck fordern wir die Bildung einer „Taskforce Schule“, die sich aus Vertretern von Stadtverwaltung, 
Gemeinderatsfraktionen, Schulen und Elternbeiräten zusammensetzt. Analog zum „Verwaltungsstab der 
Stadt Karlsruhe zur Coronakrise“ soll das Gremium Informationen zeitnah zusammentragen, und 
Möglichkeiten eruieren, um Schulschließungen sowie Homeschooling im kommenden Schuljahr so lange 
wie möglich zu vermeiden. Ein solches Gremium kann durch Aufrufe, Kampagnen oder Impfaktionen in 
Schulen auch entscheidend dazu beitragen, die Impfbereitschaft unter älteren Schülerinnen und Schülern, 
ihren Eltern, Familienangehörigen sowie dem Lehrpersonal zu steigern. 
 
Einen weiteren Baustein in der Vermeidung von Schulschließungen sehen wir in der kriteriengeleiteten 
Beschaffung von Luftreinigungsgeräten. Mithilfe der Fördermöglichkeiten von Bund und Land soll die 
Stadtverwaltung derartige Geräte anhand von zwei Kriterien beschaffen. Um Kosten einzusparen, sollen 
gemäß dem ersten Kriterium diejenigen Räume mit Luftreinigungsgeräten ausgestattet werden, die 
beispielsweise nur über Glasfronten verfügen oder deren Fenster sich nicht öffnen lassen, wodurch ein 
ausreichendes Lüften in diesen Räumen nicht gewährleistet werden kann. Die Anzahl dieser Räume soll 
über die zu gründende „Taskforce Schule“ in Erfahrung gebracht werden. Das zweite Kriterium sieht 
Luftreinigungsgeräte in denjenigen Räumen vor, in denen insbesondere Kinder und Jugendliche betreut 
oder beschult werden, die bislang noch keine allgemeine Impfempfehlung erhalten haben. In den 

– 2 – 
 
Vordergrund dieser Maßnahmen rücken demzufolge Klassenräume der Grundschulen und der 
Sekundarstufe I. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
Stadträtin Karin Wiedemann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 