

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0308/1  
Zentrale Anlaufstelle für Ehrenamtliche schaffen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 22 x  
 
 
Die Verwaltung schafft eine zentrale Anlaufstelle für Ehrenamtliche um organisatorische Aufgaben an einer 
Stelle im Büro für Mitwirkung und Engagement für Ehrenamtliche zu bündeln. 
 
 
Begründung 
 
Nach mehreren Gesprächen zum Thema unseres Antrages wurde uns bewusst, dass eine Wertschätzung, 
nebst Konzept, gerade durch einen entgegenkommenden Service der Stadt Karlsruhe ausgedrückt werden 
kann.  
 
Ehrenamtliche setzen sich für unsere Stadt und unsere Stadtgesellschaft ein und sollten deswegen in ihrer 
ehrenamtlichen Tätigkeit nicht noch bürokratische Hürden nehmen müssen. Das ist gerade für den 
Nachwuchs und für das projektorientierte Engagement ein wichtiges Argument. So könnten bspw. 
Ehrenamtliche an einer zentralen Stelle ein Straßenfest anmelden und wichtige organisatorische 
Maßnahmen klären, statt mehrere Ämter besuchen zu müssen. 
 
Auf diese Art können auch an anderer Stelle Ressourcen eingespart werden, da der Antragsteller nicht in 
jedem Amt vorstellig werden muss. Die Stadtverwaltung prüft, ob diese Anlaufstelle dadurch kostenneutral 
oder mit welchem Personalaufwand dies umgesetzt werden kann. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 