

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0836/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Bildung einer „Taskforce-Schule“ sowie kriteriengeleitete Beschaffungen von 
Luftreinigungsgeräten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 33 x  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Zu 1.  
Die Stadtverwaltung initiiert eine „Taskforce Schule“, die sich aus verschiedenen Vertretern von 
Stadtverwaltung, Gemeinderatsfraktionen, Schulen und Elternbeiräten zusammensetzt. Das Gremium 
hat die Aufgabe, zeitnah auf pandemiebedingte Erfordernisse zu reagieren und Lösungen vorzuschlagen.  
  
Wie der Gemeinderat sieht auch das Bürgermeisteramt eine hohe Priorität in der Vermeidung von 
Wechselunterricht, Homeschooling und Schulschließungen. Über mögliche Maßnahmen sollte, wie auch in 
der Vergangenheit, in der AG Regionale Schulentwicklung (AG RSE) beraten werden.  
 
Diesem Gremium gehören unter Leitung des Schuldezernenten Vertretungen der Gemeinderatsfraktionen, 
die jeweiligen städtischen Fachämter, die geschäftsführenden Schulleitungen, der Gesamtelternbeirat, 
Vertretungen der Schüler und Schülerinnen und die Schulaufsicht an. 
 
Je nach Thematik der zu behandelnden Punkte können auch externe Fachleute zu diesen Terminen 
eingeladen werden. Wenn es um Fragen des Infektionsschutzes geht, wird auch das Gesundheitsamt 
Karlsruhe regelmäßig eingeladen. Entsprechend dem Wunsch aus dem Gemeinderat, auf die Einrichtung 
zusätzlicher Gremien zu verzichten, empfiehlt das Bürgermeisteramt, die AG in kürzeren Abständen 
bedarfsgerecht einzuberufen. 
 
Zu 2.: 
Die Stadtverwaltung leitet die Beschaffung von Luftreinigungsgeräten nach einem priorisierenden und 
sich an zwei Kriterien orientierendem Modell ein. In der ersten Stufe sollen zunächst diejenigen Räume 
mit Luftreinigungsgeräten ausgestattet werden, die nicht ausreichend gelüftet werden können, und in 
der zweiten Stufe wiederum diejenigen, in denen sich vorrangig Kinder und Jugendliche aufhalten, die 
noch keine allgemeine Impfempfehlung haben.  
 
Das Bürgermeisteramt hat für die Sitzung des Gemeinderats am 27.07.21 eine Vorlage erstellt, die eine 
Beschaffung von Luftreinigungsgeräten entsprechend der Intention des Antrags ermöglicht. Die Ermittlung 
des Bedarfs an den Geräten erfolgt aktuell. 
 
 