

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0770/4  
Klimaanpassungsstrategie 2021: Flächenrecycling, Renaturierung und Wiederherstellung von 
kontaminierten oder versiegelten Flächen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 13.4 x  
 
 
Zum Handlungsfeld 5.5. „Boden“ 
 
1. Welche Flächen der Stadt Karlsruhe sind kontaminiert bzw. verunreinigt und deshalb für 
Landwirtschaft oder die Anlage von Stadtgrün nicht nutzbar (inkl. wegen Verseuchung versiegelter 
Flächen)? Welche Flächen sind anthropogen so überprägt, dass sie ohne ausreichende 
Bodenschicht auch nicht für die Anlage von qualitätsvollem Grün geeignet sind 
a. Bitte benennen Sie die betroffenen Flächen und ihre Flächengröße. 
b. Bitte benennen Sie den Typ der Kontamination oder des Mangels. 
c. Bitte beziffern Sie einen Schätzwert für eine Wiederherstellung der Flächen zur Nutzung 
durch Landwirtschaft bzw. einer Renaturierung. 
2. Die Stadtverwaltung prüft die Verbesserung der Bodenschicht durch den Einsatz von Pflanzkohle 
(Terra preta) nicht nur bei Stadtbäumen, sondern auch großflächig auf landwirtschaftlich 
genutzten Flächen, um die Wiederherstellung der Bodenqualität zu testen. 
 
 
Begründung 
 
Im Laufe der letzten Jahre wurden der Landwirtschaft immer mehr Flächen entzogen. Deshalb gilt es zu 
prüfen, wie viele Flächen durch Entsiegelung, oder Wiederherstellung der Bodenqualität wiedergewonnen 
werden können. 
Geeignete Prüfflächen sind zunächst Flächen im Besitz der Stadt Karlsruhe oder ihrer Gesellschaften. 
Als Fraktion bitten wir um eine tabellarische Übersicht der bestehenden Flächen, die zurzeit verseucht, 
verunreinigt oder auf irgendeine Art versiegelt oder nicht nutzbar sind. Ebenso wichtig sind ihre Größe und 
die geschätzten Kosten für eine Dekontaminierung bzw. Wiederherstellung. Gerade in Zeiten von 
Flächenknappheit bedarf es großer Anstrengung verlorene Flächen, wo möglich, zurückzugewinnen. 
Neuer Forschungen haben ergeben, dass der Einsatz von Pflanzkohle (terra preta) sich hervorragend auf 
viele Bodenarten und deren Fruchtbarkeit auswirkt. Diese alte, aber neu entdeckte Methode zur 
Bodenverbesserung sollte auch in Karlsruhe getestet und dann auf den geeigneten Böden angewandt 
werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 