

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0727/1  
Perspektiven der Wertstofferfassung in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 15 x  
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung beginnt frühzeitig mit einer groß angelegten Kampagne zur Information der 
Karlsruherinnen und Karlsruher über die Änderungen bei der Umstellung von der Wertstofftonne auf die 
Gelbe Tonne. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der Bundesgesetzgeber gibt den Kommunen die Rahmenbedingungen bei der Entsorgung sogenannter 
Leichtverpackungen (LVP) vor. In Karlsruhe hatten wir bisher einen Sonderweg, der aber zum 1. Januar 
2023 nicht mehr möglich ist. Die sogenannte Systemführerschaft bzw. die Zuständigkeit soll und muss aus 
rechtlichen Gründen dann weg von der Stadt   an die Betreiber Dualer Systeme (BDS) übergehen. Das 
bedeutet, dass LVP künftig nicht mehr in Verantwortung und von der Stadt, sondern von den BDS abgeholt 
werden. In der Folge wird in Karlsruhe die Gelbe Tonne die bisherige Wertstofftonne ersetzen. 
 
Als CDU-Fraktion möchten wir, dass die Bürgerinnen und Bürger bei diesem doch wesentlichen 
Systemwechsel frühzeitig mitgenommen werden, damit dieser dann möglichst reibungslos vonstattengeht. 
Die Stadt sollte hier bereits in den weiteren Verhandlungen mit den BDS und den Ausschreibungen eine 
intensive Öffentlichkeitsarbeit anregen. Es sollte unserer Ansicht nach baldmöglichst eine groß angelegte 
Informationskampagne, gerne  mit Unterstützung des Amtes für Abfallwirtschaft durch die Betreiber Dualer 
Systeme durchgeführt  und gestartet werden. Darunter verstehen wir zum Beispiel Plakate, Flyer, Soziale 
Medien und weitere Formate. Durch die bessere Information der Bevölkerung hoffen wir, dass die Folgen 
der Umstellung abgemildert werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 
 