

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0777/4 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen – KAI auf den Außenbereich ausweiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 9 x  
Kurzfassung 
Im Maßnahmenbündel „Soziale und zielgruppenorientierte Förderung“ ist unter Punkt 7 die Maßnahme 
„Evaluierung Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)“ vorgesehen. Die Verwaltung wird im Rahmen 
dieser Evaluierung zusätzlich zu den bisher genannten Prüfaufträgen eine Erhöhung der 
Bereitstellungsquote von gefördertem Wohnraum sowie die Anwendung in Außenbereichen prüfen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Reglungen von KAI (Karlsruher Innenentwicklungskonzept) sollen – insbesondere was den Bau von 
öffentlich geförderten Wohnungen betrifft – künftig auch im Außenbereich äquivalent zu den 
Innenbereichen angewendet werden. Dies soll generell bei neuen Bebauungsplänen gelten und nicht nur 
bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen. 
 
Im Maßnahmenbündel „Soziale und zielgruppenorientierte Förderung“ ist unter Punkt 7 die Maßnahme 
„Evaluierung Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)“ vorgesehen. Die Verwaltung wird im Rahmen 
dieser Evaluierung zusätzlich zu den bisher genannten Prüfaufträgen eine Erhöhung der 
Bereitstellungsquote von gefördertem Wohnraum sowie die Anwendung in Außenbereichen prüfen. Jedoch 
stehen durch den Grundsatzbeschluss "Innenentwicklung vor Außenentwicklung" lediglich zwei größere 
Baugebiete – "Oberer Säuterich" und "Neureut Zentrum III" – auf der städtebaulichen Entwicklungsagenda 
im Außenbereich. Aufgrund der in Karlsruhe vorherrschenden kleingliedrigen Eigentumsstruktur müssten 
alle Eigentümerinnen und Eigentümer ihre Grundzustimmung zum KAI unterzeichnet haben, damit ein 
Bebauungsplanverfahren begonnen werden kann. Da in Karlsruhe alternative Planungsgebiete fehlen, 
werden die Auswirkungen einer Ausweitung auf den Außenbereich zu prüfen sein. 
 
 
Beschluss (intern): 
I. Im Maßnahmenbündel „Soziale und zielgruppenorientierte Förderung“ ist unter Punkt 7 die 
Maßnahme „Evaluierung Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)“ vorgesehen. Die Verwaltung wird 
im Rahmen dieser Evaluierung zusätzlich zu den bisher genannten Prüfaufträgen eine Erhöhung der 
Bereitstellungsquote von gefördertem Wohnraum sowie die Anwendung in Außenbereichen prüfen.  
II. Auf die Tagesordnung der GR-Sitzung am 27.07.2021 
III. Kontierungsobjekt:  
IV. z. d. A. (STE) 
 
Dez. 1  
 
Dez. 2   
Dez. 6   
LA   
AfSta   
Sachbearbeitung 
 
 Andrea Hammer 
Telefon: R 1220 
 
 
 