

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FWIFÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0777/3 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Menschen mit Behinderung berücksichtigen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 9 x  
Kurzfassung 
 
Im Maßnahmenbündel „Nachhaltigkeit“ ist unter Punkt 2 die Förderung von barrierefreiem Wohnraum 
sowohl für die Zielgruppe der älteren Menschen als auch für die Zielgruppe der Menschen mit 
Behinderungen vorgesehen. Die Berücksichtigung der besonderen Bedarfe der genannten Zielgruppen soll 
auf verschiedenen Ebenen erfolgen. Daneben wird im Maßnahmenbündel „Soziale und 
zielgruppenorientierte Förderung“ unter Punkt 13 die Maßnahme „Berücksichtigung der besonderen 
Bedarfe von Menschen mit Behinderungen“ neu aufgenommen. Hierdurch wird gesichert, dass bei der 
Umsetzung des Maßnahmenprogramms eine explizite Berücksichtigung der Bedürfnisse von Menschen mit 
Behinderungen erfolgt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung ergänzt die Nachfragegruppen mit spezifischen Problemstellungen um die Menschen mit 
Behinderung. 
 
Im Maßnahmenbündel „Nachhaltigkeit“ ist unter Punkt 2 die Förderung von barrierefreiem Wohnraum 
sowohl für die Zielgruppe der älteren Menschen als auch für die Zielgruppe der Menschen mit 
Behinderungen vorgesehen. Die Berücksichtigung der besonderen Bedarfe der genannten Zielgruppen soll 
auf verschiedenen Ebenen erfolgen. So wird die Stadt prüfen, inwieweit eine komplementäre kommunale 
finanzielle Förderung im Rahmen des Programms „Zusatzfinanzierung Barrierefreiheit“ erfolgen kann. 
Zusätzlich prüft die Stadt eine verbindliche Quote zur Erstellung von barrierearmem bzw. barrierefreiem 
Wohnraum bei der Schaffung höherwertigen Baurechts, die Berücksichtigung der Belange von älteren 
Menschen und Menschen mit Behinderungen bei der Weiterentwicklung des 
„Grundstücksvergabekonzepts Wohnen“  sowie Vereinbarungen mit der Volkswohnung im Bereich des 
barrierearmen bzw. barrierefreien Bauens. 
 
Daneben wird im Maßnahmenbündel „Soziale und zielgruppenorientierte Förderung“ unter Punkt 13 die 
Maßnahme „Berücksichtigung der besonderen Bedarfe von Menschen mit Behinderungen“ neu 
aufgenommen. Hierdurch wird gesichert, dass bei der Umsetzung des Maßnahmenprogramms eine 
explizite Berücksichtigung der Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen erfolgt. 
 
 
 
      Im Maßnahmenbündel „Nachhaltigkeit“ ist unter Punkt 2 die Förderung von barrierefreiem Wohnraum 
sowohl für die Zielgruppe der älteren Menschen als auch für die Zielgruppe der Menschen mit 
Behinderungen vorgesehen. Die Berücksichtigung der besonderen Bedarfe der genannten Zielgruppen 
soll auf verschiedenen Ebenen erfolgen. Daneben wird im Maßnahmenbündel „Soziale und 
zielgruppenorientierte Förderung“ unter Punkt 13 die Maßnahme „Berücksichtigung der besonderen 
Bedarfe von Menschen mit Behinderungen“ neu aufgenommen. Hierdurch wird gesichert, dass bei der 
Umsetzung des Maßnahmenprogramms eine explizite Berücksichtigung der Bedürfnisse von Menschen 
mit Behinderungen erfolgt. 