

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0624/2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Prüfung Planung Turmbergbahn hinsichtlich klimatischer Auswirkungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 27.2 X  
Kurzfassung 
Aktuell befassen sich die Verkehrsbetriebe (VBK) mit der Aufstellung der Scoping-Unterlagen für das 
Regierungspräsidium (RP). Das Scoping ist ein dem Planfeststellungsverfahren vorgelagerter Prozess, der 
zur Festlegung des Umfangs der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) dient.  
Zur UVP selbst haben sich die VBK freiwillig verpflichtet, um sämtlichen Umweltauswirkungen des Projektes 
„Barrierefreier Ausbau und Verlängerung Turmbergbahn“ Rechnung zu tragen. Hieraus resultiert auch eine 
Einleitung des Planfeststellungsantrags erst im Herbst 2021. 
Aus Sicht des Vorhabenträgers besteht deshalb keine Notwendigkeit zur Durchführung einer darüber 
hinausgehenden stadtklimatischen Untersuchung, da durch die UVP - als stärkstes gesetzliches Instrument - 
die klimatischen Auswirkungen der Maßnahme betrachtet werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aktuell befassen sich die Verkehrsbetriebe (VBK) mit der Aufstellung der Scoping-Unterlagen für das 
Regierungspräsidium (RP). Das Scoping ist ein dem Planfeststellungsverfahren vorgelagerter Prozess, der 
zur Festlegung des Umfangs der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) dient.  
Zur UVP selbst haben sich die VBK freiwillig verpflichtet, um sämtlichen Umweltauswirkungen des Projektes 
„Barrierefreier Ausbau und Verlängerung Turmbergbahn“ Rechnung zu tragen. Hieraus resultiert auch eine 
Einleitung des Planfeststellungsantrags erst im Herbst 2021. 
Im Scoping Verfahren veröffentlicht das Regierungspräsidium die relevanten Projektdaten, und die Träger 
öffentlicher Belange (TÖBs) als auch Privatpersonen haben die Möglichkeit, den Umfang der UVP 
mitzubestimmen. Somit besteht im Scoping bereits die Möglichkeit, auf die Bewertung der Klima-
Auswirkungen einzuwirken. In der UVP ist das Klima - als eines der Schutzgüter - fester Bestandteil. 
Bei einer UVP werden die möglichen Umweltauswirkungen des geplanten Vorhabens (und möglicher 
Alternativen) ermittelt und bewertet, und so werden die gewonnenen Erkenntnisse in die 
Entscheidungsfindung über die Zulässigkeit des Vorhabens einfließen. Bei den untersuchten 
Umweltauswirkungen handelt es sich um mögliche Beeinträchtigungen der Schutzgüter Mensch, Tiere, 
Pflanzen und die biologische Vielfalt, Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft, kulturelles Erbe- 
und sonstige Sachgüter sowie die Wechselwirkung zwischen den vorgenannten Sachgütern. 
Im weiteren Verlauf werden die Planfeststellungsunterlagen (einschl. UVP) aufgestellt und bei der 
Planrechtsbehörde eingereicht. Mit der Offenlage der Planfeststellungsunterlagen besteht wiederum die 
Möglichkeit als TÖB und als Privatperson Einfluss auf die Unterlagen zu nehmen, durch schriftliche 
Einwände oder Stellungnahmen.  
Aus Sicht des Vorhabenträgers besteht deshalb keine Notwendigkeit zur Durchführung einer darüber 
hinausgehenden stadtklimatischen Untersuchung, da durch die UVP - als stärkstes gesetzliches Instrument - 
die klimatischen Auswirkungen der Maßnahme betrachtet werden. 
 