

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0770/2  
Klimaanpassungsstrategie 2021: Hitzeplan für Karlsruhe voranbringen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 13.2 x  
 
 
Zum Handlungsfeld 5.2 „Handlungsfeld Gesundheit“,  
zu den Punkten GE-1: „Ausbau der Hitzewarnsysteme, breitere Bevölkerungsansprache“, GE-3 
„Hitzebewältigung: Bedarfserhebung, Angebotsabfrage und Vernetzung mit Multiplikatoren (vorher: 
Akteursnetzwerk Hitze und Gesundheit“, GE-4: “Weitere Installation von öffentlich zugänglichen 
Trinkwasserspendern (vorher: Weitere Installation von öffentlich zugänglichen Trinkwasserspendern 
(Schwerpunkt Schulen))“ und GE-8: „Konzeption und Aufstellung eines Hitzeaktionsplan“: 
 
Die Verwaltung richtet einen regelmäßigen Verwaltungsstab ähnlich dem Verwaltungsstab zur Corona 
Pandemie ein, der in der Form eines regelmäßigen Arbeitstreffens mehrerer Dienststellen und Akteure 
Maßnahmen für einen Hitzeplan ausarbeitet. 
 
Begründung 
 
Im September 2018 beantragte die SPD die Konzeption eines Hitzeplans für Karlsruhe. Nach einer 
Diskussion im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie dem Sozialausschuss im Jahr 2019, sowie der 
Beantragung einer zweijährigen Förderung einer Projektstelle, steht ein konkreter Hitzeplan 2021 weiterhin 
aus bzw. findet sich weiterhin unter den geplanten Maßnahmen des Klimaaktionsplans. Die Flut-
Katastrophe in mehreren Bundesländern ist aus Sicht unserer Fraktion ein deutliches Signal im Blick auf 
extreme Wetterphänomene, wie Hochwasser und Hitzestress zu handeln. Um Maßnahmen in einen 
Hitzeplan auch ohne die Projektstelle nun mit nötigem Nachdruck zusammenzuführen, schlagen wir einen 
Verwaltungsstab zur Erstellung bzw. zur Konzeption eines Hitze- oder Notfallplans vor. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 