

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0777/4  
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen: KAI auf den Außenbereich ausweiten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 9.4 x  
 
 
Die Regelungen von KAI (Karlsruher Innenentwicklungskonzept) sollen – insbesondere was den Bau von 
öffentlich geförderten Wohnungen betrifft - künftig auch im Außenbereich äquivalent zu den 
Innenbereichen angewendet werden. Dies soll generell bei neuen Bebauungsplänen gelten und nicht nur 
bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen.  
Begründung:  
Bisher wird das Karlsruher Innenentwicklungskonzept mit seinen Vorgaben zu Sozialem Wohnraum im 
sogenannten Außenbereich nur auf Vorhabenbezogene Bebauungspläne angewandt. Ein großer Teil der in 
der Planung befindlichen neuen Baugebiete liegt allerdings im Außenbereich, hier sind etwa der Obere 
Säuterich oder Neureut Zentrum III zu nennen.  
Bisher fallen alle diese in Aufstellung begriffenen Bebauungspläne durch das Raster des KAI, da es sich nicht 
um vorhabenbezogene Bebauungspläne handelt. Angesichts des Volumens der dort neu entstehenden 
Wohnungen, ist dieser fehlende Beitrag zur Schaffung von dringend benötigten Sozialem Wohnraum nicht 
hinnehmbar. Bei einer Weiterentwicklung von KAI, wie im Stadtentwicklungskonzept angestrebt, ist darum 
auch eine Ausweitung auf den Außenbereich vorzunehmen. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 