

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0777/5  
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 9 x  
 
1. Erweiterung des Maßnahmenbündels „Soziale und zielgerichtete Förderung“ um die Maßnahme 
„Ausweitung des Wohnraumangebots für Menschen mit Behinderungen/ Kooperation mit 
entsprechenden Akteur*innen“. 
 
Sachverhalt/ Begründung 
Mit diesem Antrag nimmt die GRÜNE Fraktion einen Wunsch aus dem Beirat der Menschen mit 
Behinderungen auf. 
Das Recht auf angemessenen Wohnraum ist ein Menschenrecht, festgeschrieben im Artikel 11 des 
Sozialpakts der Vereinten Nationen. Für viele Menschen in Karlsruhe ist es schwer, eine Wohnung zu 
finden; erst recht in geeigneter Größe und Ausstattung. Besonders trifft dies Menschen in besonderen 
Lebenslagen, wie etwa Menschen mit Behinderungen. Fehlt eine geeignete Unterkunft, sind auch viele 
andere Menschenrechte bedroht, wie etwa das Recht auf Gesundheit und Leben und das Recht auf 
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die Politik muss daher mit geeigneten Maßnahmen gegensteuern 
und dafür Sorge tragen, dass die Betroffenen diskriminierungsfreien Zugang zu Wohnungen erhalten. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Michael Borner 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
 