

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0083/1  
Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit: Werkvertrag Runder Tisch 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 23 x  
 
 
1. Für einen Werkvertrag zur Koordination der Konzeptentwicklung für eine strategische kommunale 
Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit werden Mittel verwendet, die bei den diesjährigen 
Wochen gegen Rassismus nicht benötigt wurden. 
Sie werden insbesondere eingesetzt für die Vor- und Nachbereitung der geplanten Runden Tische. 
2. Dafür wird der Sperrvermerk aufgehoben. 
 
 
 
Bei der Beratung zum weiteren Vorgehen auf der Basis der städtischen Vorlage wurde in der öffentlichen 
Kulturausschuss-Sitzung am 20. Juli der Vorschlag gemacht, dass Mittel in Höhe von 12.000 €, die bei der 
Durchführung der diesjährigen Wochen gegen Rassismus nicht benötigt wurden, für einen Werkvertrag 
eingesetzt werden. 
Es ist wichtig, dass bei dem geplanten städtischen Konzept zur Arbeit gegen Rassismus und 
Diskriminierungen sowohl die unterschiedlichen in diesem Bereich tätigen ehrenamtlichen Gruppen sowie 
die zahlreichen Institutionen und Einrichtungen aus Verwaltung, Polizei, Wohnungsmarkt, Bildung etc. von 
Beginn an kontinuierlich einbezogen werden.  
Dies erfordert eine aktive Koordination. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
Niko Riebel 
 
 
Begründung/Sachverhalt 