

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0770/3  
Klimaanpassungsstrategie 2021: Sichere Kommunikation beim Bevölkerungsschutz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 13.3 x  
 
 
Zu Handlungsfeld 5.2 „Gesundheit“, GE-1 „Ausbau der Hitzewarnsysteme, breitere Bevölkerungsansprache“ 
und Handlungsfeld 5.10 „Oberflächengewässer“. OW-3 „Erarbeitung von 
Hochwasserrisikomanagementplänen“. OW-5 „Nutzung des landesweiten Flutinformations- und 
Warnsystems FLIWA“, dem Handlungsfeld 5.12 „Stadtentwässerung“, EW-1: „Stadtweite Ermittlung der 
potenziellen Überflutungsgefährdung im Falle extremer Starkniederschläge“, sowie Handlungsfeld 5.16 
„Bevölkerungsschutz“ 
 
1. Warnungen zum Bevölkerungsschutz werden neben KATWARN und NINA in die städtische App 
digital@KA sowie die Website karlsruhe.de eingebunden.  
2. Die Stadtverwaltung prüft ob für die Bevölkerung nützliche Daten aus dem FLIWA Warnsystem in 
aufbereiteter Form in der städtischen App digital@KA und der Website karlsruhe.de angezeigt 
werden kann.  
3. Die Verwaltung stellt dar welche Stadtteile mit Sirenenwarnsystemen erreicht werden können und 
welche nicht und informiert die Bevölkerung über die Bedeutung des Sirenenwarnsystems. 
4. Die Verwaltung beschreibt und kommuniziert alternative Kommunikationswege bei einem Ausfall 
von digitalem Funk für Einsatzkräfte und des Mobilfunknetzes für die Bevölkerung. 
 
 
Begründung 
 
Die Flutkatastrophe in mehreren Bundesländern führt in erschreckender Weise vor Augen wie Ausfälle bei 
der Bevölkerungsansprache und in der Kommunikation unter der Bevölkerung und unter den Einsatzkräften 
zu wesentlichen Verzögerungen geführt haben. Im Blick auf den Bevölkerungsschutz und den 
Klimaktionsplan sieht die Fraktion hier Handlungsbedarf, um im Krisenfall eine schnelle und stabile 
Kommunikation sowie breite Ansprache zu ermöglichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 