

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0791/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      
Stadtjugendausschuss e.V.  
 
Kostenloser ÖPNV bis 25jährige Inhaber*innen des Karlsruher Kinderpasses und Karlsruher 
Passes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 11 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen 
Die Umsetzung ist finanziell nicht darstellbar und würde den städtischen Haushalt vor sehr große 
Herausforderungen stellen, zukünftige Genehmigungen durch Aufsichtsbehörden deutlich 
erschweren oder gar gefährden. 
Die bisherige, in sich stimmige und schlüssige Angebotspalette des Karlsruher Kinderpasses würde 
stark widersprüchlich verändert. Der Aufwand für Passinhaber*innen und Verwaltung stiege 
unverhältnismäßig an. Aufgrund des attraktiven exklusiven Angebots, ist mit einem negativen 
Imagewandel zu rechnen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja x 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die aktuelle Regelung mit dem KVV (Sozialticket) beinhaltet die Bezuschussung der persönlichen 
Monatskarte auf den halben Tarifpreis und wurde auf die Angebote Ausbildungskarte und 
Ferienpässe ausgeweitet.  
Die Einführung eines kostenfreien ÖPNV hätte neben der Kostensteigerung für die Stadt in der 
Umsetzung Auswirkungen auf zusätzlich benötigtes Personal in den Kundenzentren des KVV, 
bedingt durch erhöhtes Kundenvolumen und Verkaufsspitzen.  
Um die Bundesmittel gemäß dem „Starke Familien Gesetz“ zu erhalten, würde der Ver-
waltungsaufwand bei der Abteilung BuT und im Jugendfreizeit- und Bildungswerk deutlich steigen. 
Mit einem zusätzlichen Personalzuwachs, der noch nicht abzuschätzen ist, wäre zu rechnen.  
Auch die Kundin oder der Kunde hätte nicht nur zusätzliche Wege bei der Antragsstellung zu 
gehen, sondern müsste sich unterschiedlichen, teilweise komplexen Verwaltungsprüfungen bei 
BuT unterziehen.  
Der kostenlose ÖPNV in Karlsruhe hätte für die SozialRegion voraussichtlich negative 
Auswirkungen. Es ist nicht davon auszugehen, dass die Gemeinden der SozialRegion diese 
Neuerungen übernehmen würden, wodurch die gemeinsamen Ziele auseinanderdriften und 
Leistungen der Armutsbekämpfung wieder wohnortabhängig werden würden.  
Die hier aufgeführten Kosten und Beträge sind nicht valide, sondern lediglich Annahmen, die die 
Größenordnung widerspiegeln. Dies gilt insbesondere für die Steigerung der ausgegebenen Pässe 
wegen des Attraktivitätszuwachses durch Kostenfreiheit, die Änderung der Bemessungsgrundlage 
ab 01.01.2021 und die Veränderung der wirtschaftlichen Lage der Familien durch die Pandemie.  
Eine „inklusive Teilhabe“ wäre zerstört, die mit viel Energie erarbeitete Philosophie der 
Armutsbekämpfung wäre nicht mehr erfüllt. Das exklusive Angebot des kostenlosen ÖPNV würde 
die bisherige große Akzeptanz der Pässe in der Karlsruher Bevölkerung verändern und die Schere 
zwischen Passberechtigten und Nichtpassberechtigten deutlich verschärfen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Bei einer kostenlosen Ausgabe der Fahrkarten für ÖPNV für Besitzer*innen des Karlsruher 
Kinderpasses, der bis zum 18. Lebensjahr bezogen werden kann, würden unter Annahme deutlich 
gestiegener Passzahlen, folgende Kosten entstehen: 
5.800 Pässe x 594 Euro (Preis einer Ausbildungskarte 12 * 49,50 Euro)  3.445.200 Euro 
Abzüglich der Bundesmittel (BuT)        -  790.000 Euro 
Kosten insgesamt (grob geschätzt)       2.655.200 Euro 
Da im Jahr 2019 im Durchschnitt je Kinderpass 32 Euro für den ÖPNV angefallen sind, könnten 
diese Kosten in Höhe von 185.600 Euro (5.800 Pässe * 32 Euro) herausgerechnet werden. 
Somit würden für den kostenlosen ÖPNV zusätzliche Kosten von 2.469.600 Euro anfallen. 
Diese Beträge sind nicht valide, sondern lediglich Annahmen, die die Größenordnung 
widerspiegeln. Dies gilt insbesondere für die Steigerung der ausgegebenen Pässe wegen des 
Attraktivitätszuwachses durch Kostenfreiheit und Änderung der Bemessungsgrundlage ab dem 
01.01.2021 und der Veränderung der wirtschaftlichen Lage. 

– 3 – 
Nicht berücksichtigt sind zusätzliche Kosten, die durch einen erhöhten Personalbedarf und 
eventuellen Raumbedarf beim Jobcenter (BuT), beim stja und beim KVV entstehen. 
Die Idee eines klimaadäquaten Mobilitätskonzepts kann nicht mit dem Armutsbekämpfungsprogramm 
umgesetzt werden, ohne dieses gravierend zu verschlechtern. Eine schrittweise Umsetzung des 
Mobilitätskonzepts sollte nicht „auf kaltem Wege“ ohne schlüssiges Gesamtmobilitätskonzepts erfolgen. 
 