

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0923  
Dem sozialen Wohnraum die notwendige Fläche bieten! 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 21.4 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung orientiert sich bei der Bereitstellung von sozialem Wohnraum an der Ausweisung 
neuer Bauflächen, bereitet ihre Realisierung durch Arrondierung und insbesondere durch Erschließung von 
bisher unbeplanten Gebieten vor und legt über das Potential von zu erschließenden Entwicklungsflächen 
zeitnah einen Bericht vor. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Unbestreitbar stellt die Bereitstellung von sozialem Wohnraum auch in Karlsruhe eine große 
Herausforderung dar. In der Schaffung eines Sozialen Wohnungsfonds sieht die CDU-Gemeinderatsfraktion 
jedoch aus drei Gründen kein adäquates Mittel, um die flächenmäßige Anzahl von sozialem Wohnraum zu 
erhöhen: 
 
1. Die Stadt darf aufgrund GemO § 102 (5) keine Bankunternehmen betreiben. 
2. Derartige Anleihen wecken aufgrund ihrer niedrigen Verzinsung kaum Anreize, in sie zu investieren. 
Dadurch würde der Stadt kein ausreichendes Kapital zum Bau von Sozialmietwohnungen zur 
Verfügung gestellt werden, wogegen der Verwaltungsaufwand ungleich hoch ausfallen würde. 
3. Zur Finanzierung des Renditemodells käme ausschließlich das Steueraufkommen infrage, was nicht 
nur den städtischen Haushalt schmälert, sondern sich auch zum Nachteil aller Karlsruherinnen und 
Karlsruher auswirken würde. 
 
Aus diesen Gründen lehnt die CDU-Gemeinderatsfraktion einen Sozialen Wohnungsfonds ab. Sozialer 
Wohnraum ist nicht wegen der fehlenden finanziellen Bereitschaft schwer zu realisieren, sondern aufgrund 
der Nichtverfügbarkeit von Bauland. Zu diesem Zweck fordern wir die Stadtverwaltung auf, neue 
Bebauungsflächen in den Blick zu nehmen und ihre Realisierung in Form von Arrondierung oder 
Erschließung von bisher noch nicht in Betracht kommenden Gebieten vorzubereiten. Über das Potential 
neu auszuweisender Flächen soll die Stadtverwaltung zeitnah einen Bericht vorlegen. 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion setzt sich für neu zu schaffende und offene (Mehrgenerationen-) Quartiere 
ein, in denen etwa durch eine Bereitstellungsquote von 30 Prozent im geförderten Wohnungsbau – 
vorgesehen im Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) – Menschen aller sozialen Hintergründe leben 
und am gemeinsamen Alltag teilhaben können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Karin Wiedemann 
Stadtrat Dirk Müller 