

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0791/1  
Kostenloser ÖPNV bis 25-jährige Inhaber*innen des Karlsruher Kinderpasses und Karlsruher 
Passes 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 11 x  
 
 
1. Der  Antrag  wird  in „Kostenloser ÖPNV für Inhaber*innen des Karlsruher Kinderpasses“ 
abgeändert. 
2.  Die Änderung gilt mit Wirkung 01.01.2023. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Ein    sicherer    Weg    zur    Schule oder    Ausbildungsstätte,    zum    Sport    oder    zu    anderen 
Freizeitmöglichkeiten   mit   dem   ÖPNV   muss   auch   für   diejenigen   Kinder   und   Jugendlichen 
gewährleistet sein, deren Eltern sich das Ticket nicht leisten können. Wir sind der Auffassung, dass 
die   Akzeptanz   des   Karlsruher   Kinderpasses   bei   der   Karlsruher   Bevölkerung   dadurch   nicht 
geschmälert wird – eher im Gegenteil. 
Angesichts  der  angespannten  Haushaltslage  reduzieren  wir  unsere  ursprüngliche  Forderung  auf 
freien  ÖPNV  bis  25  auf  die  Inhaber*innen  des  Karlsruher  Kinderpasses,  um  zumindest  die  bis  18-
Jährigen zu unterstützen.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
  
 