

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR KARLSRUHE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0308/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Afsta 
 
Zentrale Anlaufstelle für Ehrenamtliche schaffen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 22 x  
Kurzfassung 
Die Unterstützung Ehrenamtlicher bei organisatorischen und rechtlichen Fragen wird im Büro für 
Mitwirkung und Engagement als Standardaufgabe in Form von generellen und individuellen Informationen 
sowie Fortbildungsangeboten wahrgenommen. Eine Einschränkung besteht dahingehend, dass die Stadt 
Karlsruhe keine Rechtsberatung anbietet, sondern nur grundsätzliche Informationen bereitstellen darf. 
 
Die Frage der Koordination der Verwaltungsvorgänge bei der Antragstellung für Veranstaltungen im 
öffentlichen Raum gemeinnütziger Vereine und Verbände ist an das Förderprogramm „Veranstaltungen im 
gesamtstädtischen Interesse – VigI“ der Stadtkämmerei geknüpft, welche derzeit ein neues Konzept 
entwickelt. 
 
Das Land Baden-Württemberg hat das Thema „bürokratische Entlastungen für Verein und Ehrenamt“ 
aufgegriffen und einige Verbesserungen erwirkt. Gegenstand der Initiative ist auch das Thema 
„Erleichterungen für die Genehmigung von Veranstaltungen“. Hierzu liegt noch kein Ergebnis vor. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die Frage der zentralen Koordination bei der Antragsstellung für 
Veranstaltungen im öffentlichen Raum bis zur Fertigstellung des Konzepts VigI zurückzustellen und eine 
Informationsveranstaltung zur Initiative des Landes Baden-Württemberg durchzuführen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Unterstützung Ehrenamtlicher bei organisatorischen, vereinsrechtlichen, steuerrechtlichen und 
anderen rechtlichen Fragen wird im Büro für Mitwirkung und Engagement als Standardaufgabe 
wahrgenommen. Verbände, Vereine und Initiativen erhalten individuelle Informationen zu den Themen 
Vereinsgründung, Unfall- und Haftpflichtversicherung, Planung einer Veranstaltung im öffentlichen Raum 
und anderen Fragen. Die Stadt Karlsruhe darf jedoch keine Rechtsberatung anbieten. Sie kann lediglich 
grundsätzliche Informationen bereitstellen.  
 
Diese und weitere Informationen sind auf der Internetseite des Büros für Mitwirkung und Engagement in 
der Rubrik „Wissenswertes für Vereine“ veröffentlicht. Zu den Themen „Veranstaltungen im öffentlichen 
Raum“, „Eventrecht“, „Unfall- und Haftpflichtversicherung“, vereinsrechtlichen, steuerrechtlichen und 
anderen rechtlichen Fragen bietet das Fortbildungsprogramm des Büros für Mitwirkung und Engagement 
Ehrenamtlichen jährlich gezielte Kurse zu ehrenamtsverträglichen Kostenbeiträgen an. 
 
Für gemeinnützige Vereine stellt das Liegenschaftsamt beitragsfrei Beglaubigungen für Dokumente aus, die 
zum Beispiel für die Eintragungen oder Änderungen beim Registergericht erforderlich sind. Dadurch 
entfallen die Notargebühren. 
 
Das Thema „Veranstaltungen im öffentlichen Raum“ hängt mit dem Förderprogramm der Stadtkämmerei 
„Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse – VigI“ eng zusammen, nachdem Vereine für bestimmte 
Veranstaltungen gebührenfrei Dienstleistungen mehrerer städtischer Dienststellen erhalten, die für die 
Durchführung notwendig sind. Das Programm ist bei der Stadtkämmerei angesiedelt, welche derzeit ein 
neues Konzept entwickelt. Dieses beinhaltet auch die Frage der künftigen Koordination, die aktuell noch 
ungeklärt ist. 
 
Darüber hinaus hat die Landesregierung Baden-Württemberg eine Initiative gestartet, um „bürokratische 
Entlastungen für Verein und Ehrenamt“ zu erwirken. Diese greift auch das Thema „Erleichterung für die 
Genehmigung von Veranstaltungen“ auf, zu dem noch keine Ergebnisse vorliegen. Das Büro für Mitwirkung 
und Engagement plant eine Informationsveranstaltung, in welcher der aktuelle Stand vorgestellt wird. 
 
Die Vereine und Verbände unterliegen den rechtlichen und steuerrechtlichen Vorgaben des Bundes. Sie 
gelten für Unternehmen und Vereine gleichermaßen, sind jedoch für gemeinnützige Vereine komplizierter, 
da sie einerseits steuerlich privilegiert sind, andererseits strengeren Vorgaben unterliegen. Viele Vereine 
klagen darüber, dass sie für ihre Steuererklärungen fachliche Unterstützung durch Steuerberatungen 
brauchen und dadurch hohe Kosten entstehen. Zu den rechtlichen Hürden für die Vereine und Verbände ist 
die Registrierungspflicht beim Transparenzregister hinzugekommen. Es erhebt Gebühren, deren Befreiung 
rückwirkend nicht möglich ist.  
 
Auf die rechtlichen Vorgaben des Bundes und des Landes Baden-Württemberg hat die Stadt Karlsruhe 
keinen Einfluss und ist selbst daran gebunden. Sie kann lediglich Informationen zur Verfügung stellen und 
Schulungen anbieten. Die städtischen Möglichkeiten, den bürokratischen Aufwand für Verbände, Vereine 
und Initiativen zu minimieren, sind deshalb verhältnismäßig gering. Das Land Baden-Württemberg schreibt 
beispielsweise eine Gebühr für die Gestattung eines vorübergehenden Gaststättenbetriebs bei 
Veranstaltungen im öffentlichen Raum vor. Ein Verzicht oder eine Erstattung der Gebühr durch die Stadt 
Karlsruhe ist unzulässig. 
 
Das Büro für Mitwirkung und Engagement nimmt die Aufgabe als zentrale Anlaufstelle für organisatorische 
und rechtliche Anliegen bereits umfänglich wahr. Die Frage der Koordination bei der Antragstellung für 
Veranstaltungen im öffentlichen Raum ist noch offen. Die Verwaltung schlägt vor, diese Frage bis zum 
Abschluss des neuen Konzepts „Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse – VigI“ der Stadtkämmerei 
zurückzustellen. Es wird voraussichtlich im zweiten Halbjahr fertiggestellt sein und den gemeinderätlichen 
Gremien vorgelegt. 

– 3 – 
 
 