

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GREÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0791/2  
Kostenloser ÖPNV bis 25-jährige Inhaber*innen des Karlsruher Kinderpasses und Karlsruher 
Passes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 11 x  
 
 
Der Beschlusstext wird um folgenden Absatz ergänzt: 
 
 
 
„Als nächste Schritte zum Thema Verbesserung der räumlichen Mobilität von finanziell gering 
ausgestatteten Kindern und Jugendlichen erfolgt eine Beratung zur sozialen Bedeutung der räumlichen 
Beweglichkeit für Kinder und Jugendliche und deren Auswirkungen auf die Entwicklung der Kinder bzw. 
umgekehrt. Dabei werden die wissenschaftlichen Erkenntnisse aus diesem Bereich einbezogen. 
 
Zudem werden insbesondere die Themen Kosten, Alternativen, Möglichkeiten in der Sozialregion, 
Einbeziehung des Bildungs- und Teilhabegesetzes und Reduktionsmöglichkeiten des Verwaltungsaufwands 
weiterverfolgt.“ 
 
 
 
 
Aus der Verwaltungsvorlage geht nicht hervor, dass dieses Thema weiterverfolgt wird. Die Vorberatung im 
Jugendhilfeausschuss hat gezeigt, dass noch zahlreiche Fragen zu klären sind. Auch die Frage, welche 
Bedeutung räumliche Mobilität für die Entwicklung bedürftiger Kinder und Jugendliche hat, wurde nicht 
geklärt. 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Michael Borner,  
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
Zoe Mayer 
 
Begründung/Sachverhalt 