

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0920  
Finanzielle Hilfen für kulturelle Einrichtungen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 45 x  
 
 
1. Welche kulturellen Einrichtungen, die bereits bisher für ihre kulturelle Arbeit in Karlsruhe aus 
Kulturfördermitteln der Stadt Karlsruhe regelmäßig gefördert werden, haben bereits Anträge auf 
finanzielle Hilfen bei der Stadtverwaltung zur Abmilderung der coronabedingten Notlage gestellt? Wie 
viele dieser Anträge wurden bereits bewilligt? 
 
2. In welcher Gesamthöhe wurden städtische Hilfen hier bisher genehmigt? 
 
3. Wurde dies von der Stadtverwaltung der entsprechenden Klientel bzw. den antragsberechtigten 
Einrichtungen ausreichend kommuniziert? 
 
 
 
 
 
Die Antwort der Stadtverwaltung auf den Antrag 2021/0778 gibt keine Auskunft, inwieweit von diesem 
städtischen Angebot Gebrauch gemacht bzw. solche Anträge bewilligt wurden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 