

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR -Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0770/3 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Klimaanpassungsstrategie 2021: Sichere Kommunikation beim Bevölkerungsschutz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 13.3 X  
Kurzfassung 
Warn Apps wie NINA und KATWARN werden durch das Modulare Warnsystem des Bundes (MOWAS) 
angesteuert. Dies ist auch sinnvoll, da mit einer zentralen einmaligen Eingabe, die in der Integrierten 
Leitstelle Karlsruhe vorgenommen werden kann, eine Warnung an verschiedene sogenannte 
Warnmultiplikatoren erfolgt. Eine separate Eingabe für einzelne Systeme ist nicht sinnvoll, da dies in einer 
Phase von hohem Koordinierungsbedarf Führungs- und Fachkräfte in der Leitstelle bindet. 
 
Der bewohnte Bereich der Stadt Karlsruhe ist nahezu vollständig mit Sirenen versorgt. Von 60 geplanten 
Sirenen sind 59 errichtet. 
 
Die Einführung des Digitalfunks BOS ist noch nicht vollzogen und befindet sich am Beginn für die 
nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr in Baden-Württemberg. Bisher wird im Bereich des Stadt- und 
Landkreises Karlsruhes hauptsächlich noch mit dem analogen 4 m BOS-Funk gearbeitet. Beide Systeme sind 
perspektivisch gegen Stromausfall (zunächst 72 h, dann Einspeisung durch externe Notstromaggregate) 
gehärtet. Für eine Interimszeit kann mit beiden Technologien eine Direktkommunikation über begrenzte 
Reichweiten ohne notwendige Infrastruktur aufgebaut werden. Bei massiven Schäden hat sich auch der 
Einsatz von Erkundungs- und Meldeeinheiten, wie Kradmelder oder Melder mit geländefähigen 
Allradfahrzeugen, bewährt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Warnungen zum Bevölkerungsschutz werden neben KATWARN und NINA in die städtische App 
digital@KA sowie die Website karlsruhe.de eingebunden. 
 
Warn Apps wie NINA und KATWARN werden durch das Modulare Warnsystem des Bundes 
(MOWAS) angesteuert. Dies ist auch sinnvoll, da mit einer zentralen einmaligen Eingabe, die in 
der Integrierten Leitstelle Karlsruhe vorgenommen werden kann, eine Warnung an verschiedene 
sogenannte Warnmultiplikatoren erfolgt. Möchte man über die App „digital@KA“ demnach 
Warnmeldungen verbreiten, müsste IT-Technisch die Anbindung an das Modulare Warnsystem 
des Bundes erfolgen. Eine separate Eingabe für einzelne Systeme ist nicht sinnvoll, da dies in 
einer Phase von hohem Koordinierungsbedarf Führungs- und Fachkräfte in der Leitstelle bindet, 
die unter großer Arbeitsbelastung weitere Aufgaben zu erledigen haben. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob für die Bevölkerung nützliche Daten aus dem FLIWAS 
Warnsystem in aufbereiteter Form in der städtischen App digital@KA und der Website 
karlsruhe.de angezeigt werden kann.  
 
Die Verwaltung sagt eine Prüfung zu. 
 
3. Die Verwaltung stellt dar welche Stadtteile mit Sirenenwarnsystemen erreicht werden können 
und welche nicht und informiert die Bevölkerung über die Bedeutung des Sirenenwarnsystems. 
 
Der bewohnte Bereich der Stadt Karlsruhe ist nahezu vollständig mit Sirenen versorgt. Von 60 
geplanten Sirenen sind 59 errichtet (Bild 1). 
 
       Bild 1: Verteilung der Sirenenstandorte mit Warnbezirken 
Die Bevölkerung wird über den jährlich stattfindenden Warntag über die verschiedenen 

– 3 – 
Warnsysteme informiert. Anmerkung zur Warnwirkung: In modernen schall- und 
wärmegedämmten Gebäuden ist mit vertretbarem Schallpegel keine Wirkung, die Personen „aus 
dem Schlaf reißt“, zu erzielen. Es wird deshalb weiter auf den sogenannten „Warnmix“ Wert 
gelegt, der den Bürgern empfiehlt, eine an MOWAS angebundene App auf einem portablen 
Endgerät zu installieren und ggf. über Rundfunk, Fernsehen und Internet Informationen bei einer 
Warnung einzuholen 
 
4. Die Verwaltung beschreibt und kommuniziert alternative Kommunikationswege bei einem 
Ausfall von digitalem Funk für Einsatzkräfte und des Mobilfunknetzes für die Bevölkerung. 
 
Die Einführung des Digitalfunks BOS ist noch nicht vollzogen und befindet sich am Beginn für die 
nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr in Baden-Württemberg. Dies ist eine unumkehrbare 
Entwicklung, um mit KatS-Einheiten aus dem Rest der Bundesrepublik eine Kommunikation über 
diesen Standard zu gewährleisten. Bisher wird im Bereich des Stadt- und Landkreises Karlsruhes 
hauptsächlich noch mit dem analogen 4 m BOS-Funk gearbeitet.  
 
Beide Systeme sind perspektivisch gegen Stromausfall (zunächst 72 h, dann Einspeisung durch 
externe Notstromaggregate) gehärtet. Nach massiver Zerstörung der Hardware, wie z.B. im 
Ahrtal vereinzelt geschehen, werden beide Systeme nicht mehr einsatzfähig sein. Das schnelle 
Engagement der zuständigen Behörden und Dienststellen hat in diesen Katastrophengebieten 
aber nach wenigen Tagen zu einer Wiederherstellung der gesamten Telekommunikation über 
Mobilfunk und Digitalfunk BOS geführt. Inzwischen ist die Abdeckung dort wieder 
flächendeckend gegeben. 
 
Für eine Interimszeit kann bei solchen infrastrukturellen Schäden mit beiden Technologien eine 
Direktkommunikation über begrenzte Reichweiten ohne notwendige Infrastruktur aufgebaut 
werden. Die begrenzten Reichweiten werden in so einem Katastrophenfall über eine dichte 
Verteilung von Fernmelde- und Führungseinheiten der verschiedenen Organisationen, ggf. auch 
unter Beteiligung von Kräften aus der Überlandhilfe, kompensiert. Bei so massiven Schäden wie 
in den aktuellen Katastrophengebieten hat sich auch der Einsatz von Erkundungs- und 
Meldeeinheiten, wie Kradmelder oder Melder mit geländefähigen Allradfahrzeugen, bewährt. 
 
 
 
 
 