

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0777/1  
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 9 x  
 
 
1. Erhöhung der Bereitstellungsquote im Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI):  
Von der neu oder zusätzlich geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung sind 50 Prozent 
(Bereitstellungsquote) im geförderten Wohnungsbau bereitzustellen. Mit besonderer Begründung ist 
innerhalb eines Radius von 3.000 m eine Ersatzmaßnahme möglich. Die Bereitstellungsquote erhöht 
sich in diesem Fall um 10 Prozent auf 60 Prozent. 
 
2. Erweiterung des Maßnahmenbündels „Schaffung von neuem Wohnraum“ um die Maßnahme 
Anwendung des Baugebots nach § 176 Baugesetzbuch für alle Bebauungspläne/ 
Bodenordnungsverfahren, die als Art der baulichen Nutzung ausschließlich Wohnen festsetzen bzw. 
sich alleine Wohnen nach § 34 BauGB in die nähere Umgebung einfügt.  
 
3. Erweiterung des Maßnahmenbündels „Wohnraum- Aktivierung“ um die Maßnahme Einrichtung eines 
Leerstandkatasters. 
 
 
 
 
Seit der Einführung von KAI (https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/innenentwicklung) sind in zehn 
Baugebieten insgesamt 909 Wohnungen mit 412 geförderten Wohnungen entstanden. Damit haben die 
Planungsbegünstigten durch die Komplementärförderung in den meisten Fällen mehr geförderten 
Wohnraum realisiert als die bisher geforderten 30 Prozent. Wegen der fortgesetzten Wohnraumknappheit 
und Akzeptanz für dieses Instrument der Bereitstellungsquote von sozial gefördertem Wohnraum 
beantragen die GRÜNEN eine moderate Erhöhung dieser Quote.  
Unser städtisches Baulückenkataster (https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/baulandkataster.de) zeigt, dass 
ein gewisses Potenzial für Wohnungsbau immer noch brach liegt. Daher befürworten wir die Anwendung 
des Baugebots nach § 176 Baugesetzbuch. Das Baugebot ist ein wirkungsvolles Instrument, um die 
Bereitschaft von Grundstückseigner*innen zu stärken, entweder selbst Wohnungen zu bauen oder ihre 
Grundstücke zu verkaufen. Da es sich bei der Wohnungsnot um einen gravierenden sozialen Notstand 
handelt, greift die soziale Verpflichtung des Eigentums des Grundgesetzes. Deshalb muss dieses Instrument 
ernsthaft geprüft und bei sich zuspitzender Notlage auf dem Wohnungsmarkt genutzt werden. Dabei sollte 
das Vorkaufsrecht der Stadt in Anspruch genommen werden, um sozial verträgliche Mieten zu erreichen. 
Bei der derzeit angespannten Lage auf dem Wohnungsmarkt erscheint es legitim, bei neu entstehenden 
Baugebieten ein für alle privaten Baugrundstücke geltendes Baugebot zu konkretisieren. Dieses beantragte 
Verfahren gilt auch für Bodenordnungsverfahren/ Umlegung. Eine Umlegung dient der Baulandversorgung 
und hat damit für die Stadtentwicklung erhebliche Bedeutung.  
Leerstand ist nicht nur ein Problem für Wohnungssuchende: Eigentümer*innen entgehen Mieteinnahmen, 
doch die Steuern und Betriebskosten für die Immobilie sind weiterhin fällig. Wenn Immobilien länger leer 
stehen, verfallen Fassaden und Gärten verwildern, es kommt vermehrt zu Vandalismus. Durch das vom 
Gemeinderat beschlossene Programm „Wohnraummobilisierung plus“ 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
(https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/wohnungswesen/wohnraummobi.de) wird Eigentümer*innen von 
leerstehenden Immobilien ein finanzieller Anreiz zur Aktivierung von entsprechendem Wohnraum 
geschaffen. Das erklärte Ziel hierbei ist, dass durch die Gewährung eines Zuschusses, insbesondere für 
Baumaßnahmen, Wohnungen wieder einer Vermietung zugeführt werden. Gleichzeitig erfolgt eine 
festgelegte Mietpreis- und Belegungsbindung. Durch die Einrichtung eines Leerstandkataster versprechen 
wir uns eine zielgerichtete und besser organisierte Weiterentwicklung des Programms „Wohnraum- Mobi“, 
welches in vielen Fällen nicht in Anspruch genommen wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 