

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 FW|FÜR Gemeinderatsfraktion  
 
Vorlage Nr.:      2021/0770/4 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Flächenrecycling, Renaturierung und Wiederherstellung von kontaminierten oder versiegelten 
Flächen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 13.4 x  
Kurzfassung 
Eine Altlastenbearbeitung findet landesweit seit 1987 systematisch statt.  
In Karlsruhe gibt es keine landwirtschaftlichen Flächen, die auf Grund von Verunreinigungen nicht für die 
Landwirtschaft nutzbar sind. Insgesamt sind derzeit 2145 Flächen, davon 165 kommunal, im Bodenschutz- 
und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe erfasst. Bei 31 kommunalen Flächen handelt es sich um Altlasten, 
bei denen eine Boden- und/oder Grundwasserverunreinigung nachgewiesen wurde. Elf kommunale 
Flächen werden noch als Verdachtsflächen geführt. Bei 123 kommunalen Flächen wurde der 
Altlastenverdacht ausgeräumt, beziehungsweise die Flächen wurden bereits saniert. 
 
Die Altlastenbearbeitung, insbesondere der kommunalen Flächen, ist insoweit fortgeschritten, dass 
gesundheitliche Gefährdungen ausgeschlossen und Beeinträchtigungen des Grundwassers bekannt sind 
und erforderlichenfalls mit entsprechenden Sanierungsverfahren behandelt werden. Ein ausführlicher 
Bericht über die Altlastensituation und Bodenkontaminationen in Karlsruhe wird im Rahmen einer Sitzung 
des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit von der Verwaltung zugesagt. 
 
Für die Wiederherstellung von Bodenfunktionen auf entsiegelten Flächen ist die Verwendung von 
ortsähnlichen Bodenmaterialien gegenüber der Verwendung von anthropogenen Substraten generell zu 
bevorzugen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Zum Handlungsfeld 5.5. Boden: 
 
1. Welche Flächen der Stadt Karlsruhe sind kontaminiert bzw. verunreinigt und deshalb für 
Landwirtschaft oder die Anlage von Stadtgrün nicht nutzbar (inkl. wegen Verseuchung 
versiegelter Flächen)? Welche Flächen sind anthropogen so überprägt, dass sie ohne 
ausreichende Bodenschicht auch nicht für die Anlage von qualitätsvollem Grün geeignet sind 
a. Bitte benennen Sie die betroffenen Flächen und ihre Flächengröße. 
b. Bitte benennen Sie den Typ der Kontamination oder des Mangels. 
c. Bitte beziffern Sie einen Schätzwert für eine Wiederherstellung der Flächen zur Nutzung 
durch Landwirtschaft bzw. einer Renaturierung. 
 
 
Eine Altlastenbearbeitung findet landesweit seit 1987 systematisch statt. Das bedeutet, der 
Verwaltung sind in der Regel die Altablagerungen und zahlreiche ehemalige Gewerbe- und 
Industrieflächen bekannt.  
 
In Karlsruhe gibt es keine landwirtschaftlichen Flächen, die auf Grund von Verunreinigungen nicht 
für die Landwirtschaft nutzbar sind.  
 
Die Bearbeitung, insbesondere der kommunalen Flächen, ist insoweit fortgeschritten, dass 
gesundheitliche Gefährdungen ausgeschlossen und Beeinträchtigungen des Grundwassers bekannt 
sind und erforderlichenfalls mit entsprechenden Sanierungsverfahren behandelt werden.  
 
1.a. + 1.b. 
Insgesamt sind derzeit 2145 Flächen, davon 165 kommunal, im Bodenschutz- und Altlastenkataster 
der Stadt Karlsruhe erfasst. Bei 123 kommunalen Flächen wurde der Altlastenverdacht ausgeräumt, 
beziehungsweise die Flächen wurden bereits saniert. Elf kommunale Fälle werden noch als 
Verdachtsflächen geführt, da eine Boden- und/oder eine Grundwasserverunreinigung nicht 
ausgeschlossen werden kann. Bei 31 der erfassten kommunalen Flächen handelt es sich um 
Altlasten, bei denen eine Boden- und/oder Grundwasserverunreinigung bereits nachgewiesen 
wurde. Diese Flächen werden derzeit saniert oder überwacht.  
 
Status Flächen 
gesamt 
davon  
kommunal 
Kein Verdacht 1658 123 
Verdacht 396 11 
Altlast 91 31 
   
Summe 2145 165 
          Tabelle: Anzahl und Status der Flächen im Altlastenkataster 
           
1.c. 
Die Wiedernutzbarmachung und/oder Entsiegelung von altlastenrelevanten Flächen im 
Innenbereich, die auch die Herstellung von Stadtgrün umfasst, bedarf immer der Einzelfallprüfung. 
Die Einzelfallprüfung ist auch für Flächen erforderlich, bei denen derzeit kein Verdacht besteht. Vor 
allem in der Anfangszeit der Altlastenbearbeitung wurde die Bewertung der Schutzgüter 
Mensch/Pflanze nicht regelmäßig durchgeführt und ist daher anlassbezogen nachzuholen.  
 

– 3 – 
Ein ausführlicher Bericht über die Altlastensituation und Bodenkontaminationen in Karlsruhe wird 
im Rahmen einer Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit von der Verwaltung 
zugesagt. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft die Verbesserung der Bodenschicht durch den Einsatz von Pflanzkohle 
(Terra preta) nicht nur bei Stadtbäumen, sondern auch großflächig auf landwirtschaftlich 
genutzten Flächen, um die Wiederherstellung der Bodenqualität zu testen. 
 
Für die Wiederherstellung von Bodenfunktionen auf entsiegelten Flächen ist die Verwendung von 
ortsähnlichen Bodenmaterialien gegenüber der Verwendung von anthropogenen Substraten 
generell zu bevorzugen. Aktuell stehen dem Bedarf an Bodenmaterial für die Rekultivierung von 
entsiegelten Flächen große Bodenaushubmengen aus Baumaßnahmen gegenüber. 
In Verbindung mit der Erschließung von Baugebieten wird die Verwendung des anfallenden 
überschüssigen Oberbodens aus den Erschließungsmaßnahmen zur Verbesserung von umliegenden 
Ackerflächen umgesetzt. Voraussetzung dafür ist, dass die Böden in ihren Bodeneigenschaften zur 
Verbesserung geeignet sind. 
 