

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
35. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Aktueller Stand Feuerlöschboot „Pamina 1“ 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2021/0604 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 auf verweist auf die vorliegende Stellungnahme 
der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Eine Frage zu unserer Anfrage. Das Boot ist drei Jahre im Dienst und war 
die Hälfte der Zeit in Wartung und Reparatur. Ich bitte um weitere Angaben, was da los war. 
 
Der Vorsitzende: Das wird beantwortet. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Juni 2021 