

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0777/3  
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen: Menschen mit Behinderung 
berücksichtigen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 9 x  
 
 
 
Die Verwaltung ergänzt die Nachfragegruppen mit spezifischen Problemstellungen um die Menschen mit 
Behinderung. 
 
Begründung 
 
Der Stadtentwicklungsplan 2035 berücksichtigt bei den Nachfragegruppen mit spezifischen 
Problemstellungen Menschen mit Behinderungen nicht. Gerade im Blick auf das Wohnen und Bauen mit 
Barrierefreiheit muss hier Abhilfe geschaffen werden. Unsere Fraktion begrüßt ausdrücklich die Aufnahme 
der Förderung von barrierefreiem Wohnraum im Maßnahmenpaket „Nachhaltigkeit“. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 