

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0914 
Verantwortlich: Dez. 3/Dez.6 
Dienststelle: SuS/SJB/HGW 
 
Vergabe Luftfilter für Schulen und Kindergärten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.07.2021 20.1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung zur schnellst 
möglichen Beschaffung von mobilen Luftreinigungsgeräten und Lüftungsampeln für Schulen und 
Kindertageseinrichtungen bis zum Beginn der Heizperiode 2021/2022 und notwendige Zuschläge zu 
erteilen. Die Ermächtigung gilt für einen Gesamtbetrag von maximal 2,6 Millionen Euro (brutto). 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, die erforderlichen Haushaltsmittel in 2021 überplanmäßig bereitzustellen 
und ermächtigt die Verwaltung, die entsprechende Gegenfinanzierung sicher zu stellen. 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2.600.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb der Dezernate 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Anlass 
Im Rahmen der weiterhin andauernden SARS-CoV-2-Epedemie, wird vielfach aus der Öffentlichkeit 
betroffener Eltern und aus dem Gemeinderat der Wunsch an die Verwaltung adressiert, die weiterhin 
verfügbaren Sicherheitsmaßnahmen in Schulen und Kindertageseinrichtungen zu ergänzen. Hintergrund ist 
die anzunehmende erhöhte Ansteckungsgefahr durch Virusmutationen. 
 
Grundsätzlich sieht die Verwaltung einen wirksamen Schutz für Kinder und Jugendliche in der Einhaltung 
der aktuellen Regeln in den genannten Einrichtungen. Diese umfassen vor allem: 
• den individuellen Hygieneplan der Einrichtung 
• die regelmäßige Testung 
• die Vorgaben des Kultusministeriums zum Tragen von Masken 
• das kontrollierte Lüftungsmanagement 
 
Durch ein seit 1. Juni 2021 zur Verfügung stehendes Impfangebot ab dem vollendeten 12. Lebensjahr ist im 
Vergleich zum Winter 2020/2021 ein erhöhter Schutz vor Ansteckung, Erkrankung und insbesondere 
schwerer Erkrankung festzustellen. 
 
Zur weiter gehenden Minderung der restlichen bestehenden Infektionsgefahren wurde die Verwaltung 
durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup beauftragt, im Rahmen der geplanten Förderung von 
technischen Hilfen der Infektionsminderung durch das Land Baden-Württemberg eine Beschlussvorlage 
über die stadteigene Beschaffung von mobilen Luftfiltergeräten und Lüftungsampeln zu erstellen.  
 
Ziel soll die Unterstützung eines Präsenzbetriebes von Schulen und Kindertageseinrichtungen in der 
Heizperiode 2021/2022 durch Anwendung von mobilen Luftreinigungsgeräten und Lüftungsampeln sein. 
 
Externe Bewertung von Luftfiltergeräten 
Zur Wirksamkeit, den Vor- und Nachteilen von mobilen Luftfiltergeräten sind mittlerweile sowohl 
grundsätzliche Bewertungen verfügbar also auch wissenschaftliche Untersuchungen aus der Praxis. 
Bewertungen und Empfehlungen staatlicher Stellen sowie der Unfallversicherer sind beispielsweise durch 
das Umweltbundesamt („Lüftung, Lüftungsanlagen und mobile Luftreiniger an Schulen“, 09.07.2021) und 
durch die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung DGUV („Luftfilteranlagen in öffentlichen Gebäuden der 
Stadt Oldenburg“, 08.06.2021) veröffentlicht worden. Eine wissenschaftliche Bewertung der Wirkung auf 
Basis echter Messdaten wurde durch die Universität Stuttgart in Schulen der Landeshauptstadt vor kurzem 
publiziert (Pilotprojekt „Experimentelle Untersuchung zum Infektionsrisiko in Klassenräumen in Stuttgarter 
Schulen“, Institut für Gebäudeenergetik, Thermotechnik und Energiespeicherung der Universität Stuttgart). 
 
In allen Publikationen wird betont, dass Luftfiltergeräte auf keinen Fall eine der bisher notwendigen 
Hygienemaßnahmen ersetzen können. Dies gilt ausdrücklich auch für das immer wieder in der Praxis 
kritisierte periodische Stoßlüften zum Austausch der Raumluft, wenn keine geregelte technische 
Lüftungslösung verfügbar ist. Es besteht auch abseits der aktuellen Pandemie immer der Bedarf, das sich in 
der Raumluft anreichernde CO
2
 auf ein zulässiges Maß der Konzentration zu reduzieren. 
 
Die Auswertungen der Universität Stuttgart ergab eine Reduktion des Infektionsrisikos bei einem 
90-minütigen Aufenthalt in einem üblichen Klassenraum auf etwa zehn Prozent allein durch das Tragen von 
FFP2-Masken. Das zusätzliche Stoßlüften reduziert die Infektionswahrscheinlichkeit weiter auf drei bis vier 
Prozent. Die dazu kombinierte Nutzung von Luftreinigungsgeräten erlaubt lediglich eine weitere Senkung 
um etwa einen Prozentpunkt auf zwei Prozent. 
 
 

– 3 – 
 
Abbildung: Infektionswahrscheinlichkeit bei verschiedenen Maßnahmen; Quelle: Zusammenfassung der Ergebnisse des 
Pilotprojekts „Experimentelle Untersuchung zum Infektionsrisiko in Klassenräumen in Stuttgarter Schulen“; Universität Stuttgart; 
05. Juli 2021 
 
Die schützende Wirkung von Luftreinigungsgeräten ist somit bestätigt. Jedoch kann bei ohnehin 
notwendiger Anwendung der AHA+L-Regeln nur eine geringe Verbesserung des individuellen 
Infektionsschutzes erwartet werden. Der nur geringen Steigerung der Schutzwirkung stehen auch Nachteile 
des Geräteeinsatzes gegenüber: 
 
• hohe Investitionskosten für flächendeckende Ausstattung von Räumen, 
• Platzbedarf für zumeist mehrere parallel notwendige Geräte pro Raum, 
• Geräuschemissionen oft oberhalb deutlich der zulässigen Werte von 35 dB(A) für Lernumgebungen und 
25 dB(A) für Schlafräume, 
• ausgeprägte Zugluft in Richtung des Ausblasens mehrfach über dem zulässigen Grenzwert von  
0,2 m/s, 
• regelmäßiger Wartungsbedarf mit entsprechenden Kosten für die Servicekräfte und das Filtermaterial, 
• fehlende Flexibilität im Einsatz bei baugrößeren Geräten wegen des Eigengewichts von 150 bis 200 kg 
und der damit notwendigen Rückverankerung an eine Wand 
 
Förderprogramm des Landes Baden-Württemberg 
Für die gewünschte Ausstattung von Aufenthaltsräumen von Kindern und Jugendlichen erarbeitet das Land 
Baden-Württemberg eine Förderrichtlinie, deren endgültige Fassung in den nächsten Tagen erwartet wird. 
Bisherige Eckpunkte des Förderprogrammes sollen nach Rundschreiben des Städtetages Baden-
Württemberg sein (zuletzt R 366608/2021 vom 22.07.2021): 
 
• Ausstattung in drei Priorisierungsstufen: 1. Mobile Geräte für unzureichend lüftbare Räume aller 
Klassenstufen, 2. CO
2
-Sensoren für Räume aller Klassenstufen, 3. Mobile Geräte für alle anderen Räume 
der Klassenstufen 1 bis 6 bzw. bis 12 Jahre 
• Fördersatz 50 Prozent bis maximal 2.500 EUR pro Gerät 
• Definierte technische Kriterien für förderwürdige Luftreiniger und bedürftige Raumumgebungen 
• Antragstellung über verzögertes Windhundverfahren durch die Schulträger 
 

– 4 – 
Bedarfsermittlung 
Die Verwaltung sieht unter Berücksichtigung der vorgenannten, durchaus kontrovers diskutierten 
Gegebenheiten nur bei unzureichend lüftbaren Räumen für den dauerhaften Aufenthalt einen Bedarf für 
ergänzende mobile Luftfiltergeräte. Deshalb wurde zur Bedarfsermittlung eine Abfrage an den Karlsruher 
Schulen und eine Festlegung für die städtischen Kindertageseinrichtungen kurzfristig durchgeführt. Die 
Schulen konnten unzureichend lüftbare Räume an das Schul- und Sportamt melden bzw. erfolgte bei der 
Sozial und Jugendbehörde eine Abschätzung durch die Abteilungsleitungen. 
 
Nach Prüfung der Anmeldungen werden folgende Bedarfe definiert: 
 
• 560 unzureichend lüftbare Räume von 3.032 Unterrichtsräumen an den Schulen 
• 70 unzureichend lüftbare Räume in Kindertageseinrichtungen 
 
Das geschätzte Investitionsvolumen für eine Ausstattung dieser Räume beläuft sich circa auf über  
5 Millionen Euro. 
 
Eine einzelne Prüfung jeden Raumes hinsichtlich des Kriteriums einer unzureichender Lüftbarkeit gemäß 
Arbeitsstättenrecht wurde aufgrund der Dringlichkeit der gewünschten Beschaffung noch nicht 
durchgeführt. Grundlage ist allgemein das Arbeitsstättenrecht in Form der Technische Regeln für 
Arbeitsstätten ASR 3.6 „Lüften“. Hier wird eine Mindestöffnungsfläche zur Stoßlüftung von 
1,05 m² pro 10 m² Raumgrundfläche gefordert. 
 
Beschaffung 
Angesichts des äußerst erheblichen Umfangs der nötigen Investitionsmittel und der beschriebenen 
Nachteile in der Anwendung wird zunächst eine Beschaffung für eine Pilotausstattung der Einrichtungen 
vorgenommen. Der restliche Teil des gesamten Beschaffungsumfangs soll erst nach einer Evaluierung der 
ersten Anwendung realisiert werden. Hierdurch besteht die Möglichkeit der Nachsteuerung für die 
Verwaltung bei Art und Umfang der Ausstattung in einem zweiten Vergabeverfahren. 
 
Die möglichst zeitnahe Beschaffung der Pilotausstattung ist wie folgend vorgesehen: 
 
• 450 Luftreiniger für unzureichend lüftbare Räume in Schulen für über 200 Räume 
• 50 Luftreiniger für unzureichend lüftbare Räume in Kindertageseinrichtungen für 50 Räume 
• 300 zusätzliche Lüftungsampeln für Schulen 
• 100 zusätzliche Lüftungsampeln für Kindertageseinrichtungen 
 
Zur Ermittlung der notwendigen Geräteanzahl wurde für Klassenräume rechnerisch eine Ausstattung mit 
zwei Luftfiltergeräten unterstellt, für Schlafräume in Kindertageseinrichtungen ein Gerät. 
Die Geräte sollen besonders folgende Qualitätskriterien erfüllen: 
 
• Regelung der Filterleistung durch Gebläsestufen oder stufenlose Verstellung 
• maximaler äquivalenter Dauerschallpegel durch Emission eines Gerätes von maximal 40 db(A) für 
Schulen und maximal 30 db(A) für Kindertageseinrichtungen 
• Möglichkeit der Standfixierung durch Rollenfeststellung bzw. Wandbefestigung bei 
Gefährdungspotential durch Umstürzen 
• ausschließliche Berücksichtigung von Geräten mit H13/H14-Filterklasse 
• keine Geräte auf ausschließlicher Basis der internen UV-C-Bestrahlung des Luftstroms 
• keine Geräte mit Wirkkomponenten auf Basis von Ionisations- und Plasmatechnologie (Vermeidung 
potentieller Reizungen durch Ozonbildung) 
 

– 5 – 
 
Die Ausstattung der Schulen mit Geräten der Pilotbeschaffung soll nach zunächst folgenden Prioritäten 
erfolgen:  
1. Mobile Geräte für schwer lüftbare Räume in den Klassenstufen 1 bis 6,  
2. Mobile Geräte für schwer lüftbare Räume ab Klassenstufe 7,  
3. Mobile Geräte für alle anderen Räume der Klassenstufen 1 bis 6 bzw. bis 12 Jahre,  
4. Mobile Geräte für alle anderen Räume ab Klassenstufe 7. 
 
Die Beschaffung der mobilen Luftfiltergeräte soll nicht direkt über die Hersteller, sondern über Fachfirmen 
des Lüftungshandwerks erfolgen. Hierdurch können der fachgerechte Aufbau und Anschluss, die 
Inbetriebnahme und notwendige Wartung aus einer Hand ermöglicht werden. 
 
Die Lüftungsampeln werden in einem eigenen Vergabeverfahren beschafft. 
 
Die Beschaffungen werden im Rahmen der geltenden Vergaberechtsvorschriften erfolgen. 
 
Evaluierung 
Die Erfahrungen beim Einsatz der Luftfiltergeräte sollen nach Abschluss der Heizperiode 2021 / 2022 bei 
den Schulen und Kindertageseinrichtungen durch Schul- und Sportamt und Sozial- und Jugend-behörde 
abgefragt und ausgewertet werden. Stichprobenweise wird durch das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft über CO
2
-Messungen das Lüftungsverhalten der Einrichtungen überprüft. Sollten sich 
nach der kurzfristigen Vergabe der Pilotausstattung positive Erfahrungen zeigen, wird die Verwaltung 
weitere Geräte in weiteren Beschaffungsverfahren auf den Weg bringen. 
 
Nachnutzung der mobilen Luftfiltergeräte 
Die Verwaltung prüft Möglichkeiten zur Nutzung der Geräte nach Ende des eigenen Bedarfes um eine 
Entsorgung noch einwandfrei funktionierender Geräte zu vermeiden. 
 
Fördermittel 
Die Verwaltung beantragt eine Förderung der anzuschaffenden mobilen Luftreinigungsgeräte und 
Lüftungsampeln sobald die entsprechenden Förderrichtlinien vorliegen.  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung zur 
schnellst möglichen Beschaffung von mobilen Luftreinigungsgeräten und Lüftungsampeln für 
Schulen und Kindertageseinrichtungen bis zum Beginn der Heizperiode 2021/2022 und notwendige 
Zuschläge zu erteilen. Die Ermächtigung gilt für einen Gesamtbetrag von maximal 2,6 Millionen 
Euro (brutto). 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, die erforderlichen Haushaltsmittel in 2021 überplanmäßig 
bereitzustellen und ermächtigt die Verwaltung, die entsprechende Gegenfinanzierung sicher zu 
stellen. 
 