

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0770/5 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Klimaanpassungsstrategie 2021: Entsiegelung von Parkplätzen in der Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 13.5 X  
Kurzfassung 
Bei der Befestigung von Parkflächen setzt das Tiefbauamt in vielen Bereichen bereits Fugenpflaster ein. So 
auch in der Grenzstraße. 
 
Rasengittersteine sind aufgrund ihrer größeren Öffnungen und den damit verbundenen Unebenheiten 
deutlich schlechter zu begehen, als andere Pflasterarten.  
 
Eine Umgestaltung der Parkplätze im Innenstadtbereich kann aufgrund finanzieller und personeller 
Kapazitäten nur sukzessive im Zuge von Unterhaltungs- und Umbaumaßnahme erfolgen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein  
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Das Handlungsfeld 5.14 „Handlungsfeld Verkehr“ wird um die Entsiegelung von Parkplätzen in der 
Innenstadt ergänzt. Die Verwaltung schlägt passende Lösungen für entsiegelte Parkplätze vor, die eine 
Begrünung und ein Beparken des Parkplatzes weiterhin zulassen (bspw. Rasengitter, Pflasterrasen etc.) 
 
Bei der Befestigung von Parkflächen setzt das Tiefbauamt in vielen Bereichen bereits Fugenpflaster ein, so 
auch in der Grenzstraße. 
 
Über die 3 cm breiten Fugen kann ein Großteil des anfallenden Niederschlagwassers versickern. Die Fuge 
kann mit Rasen oder mit Splitt gefüllt werden. Nach den Erfahrungen wächst Rasen in den meisten Fällen 
nicht gut an. Dies liegt zum einen an der Hitze, die warme Fahrzeugmotore nach unten abstrahlen und zum 
anderen an mangelnder Bewässerung, da parkende Fahrzeuge den Regen abschirmen. Daher wird 
hauptsächlich eine Fugenfüllung aus Splitt verwendet, die auch sehr gute Versickerungsergebnisse bietet. 
 
Rasengittersteine sind aufgrund ihrer größeren Öffnungen und den damit verbundenen Unebenheiten 
deutlich schlechter zu begehen als andere Pflasterarten. Dies gilt insbesondere für Personen mit 
Mobilitätseinschränkungen bzw. ältere Personen. Ihr Einsatz ist daher im Innenstadtbereich kritisch 
abzuwägen. 
 
Darüber hinaus ist die Schaffung von Frei- und Grünflächen durch eine konzentrierte Parkierung bei 
gleichzeitig reduziertem Stellplatzschlüssel bereits beispielhaft in neuen Wohngebieten umgesetzt worden 
und wird projektbezogen auch in anderen Baugebieten umgesetzt (Maßnahme "V-4: Reduzierung von 
Stellplätzen zugunsten von Frei- und Grünräumen"). 
 
Eine Umgestaltung der Parkplätze im Innenstadtbereich kann aufgrund finanzieller und personeller 
Kapazitäten nur sukzessive im Zuge von Unterhaltungs- und Umbaumaßnahme erfolgen. 
 
 