

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0919  
Photovoltaikanlagen auf Parkhäusern und -flächen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 39 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.11.2021 5 X   
Gemeinderat 07./08.12.2021 17 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1) Die Stadtverwaltung prüft, welche Parkhäuser und -flächen sich zur Überdachung mit 
Photovoltaikanlagen zur Stromerzeugung und unmittelbaren Nutzung durch Schnellladestationen 
für die Elektromobilität eignen. 
2) Die Stadtverwaltung erweitert das Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ in der Weise, dass 
auch Eigentümer von Parkhäusern und -flächen in den Kreis der Antragsberechtigten 
aufgenommen werden. 
3) Im Zusammenhang mit Parkhäusern und -flächen, die sich im Besitz oder Einfluss kommunaler 
Betriebsgesellschaften befinden, legt die Stadtverwaltung ein Konzept vor, aus dem hervorgeht, in 
welcher Weise auf eine baldmögliche Anbringung von Photovoltaikanlagen auf Parkhäusern und -
flächen hingewirkt wird. 
4) Um Synergieeffekte und Fördermittel zu nutzen sowie mögliche Kosten für Konzeptentwicklungen 
zu reduzieren, stimmt sich die Stadtverwaltung mit dem Landkreis Karlsruhe ab. Dessen Gremium, 
Ausschuss für Umwelt und Technik, hat in der vergangenen Sitzung am 24. Juni 2021 die 
Erarbeitung eines Konzeptes zur Errichtung modularer Parkplatzüberdachungen im Rahmen des 
Förderprogramms „Holzbau-Offensive Baden-Württemberg“ beschlossen.  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der Bruttostromverbrauch in Deutschland ist seit Jahren auf einem konstant hohen Niveau. Durch den 
gegenwärtigen Bedeutungszuwachs der Elektromobilität ist absehbar, dass der Bedarf an elektrischer 
Energie weiter steigen wird. Um einen Beitrag zum wachsenden Energiebedarf zu leisten, folgen wir dem 
Leitsatz: Strom sollte bestenfalls dort produziert werden, wo er auch verbraucht wird. 
 
Ein großes Potential zur Stromerzeugung vor Ort könnte die Überdachung von Parkhäusern und -flächen 
mit Photovoltaikanlagen bergen. Bei Parkhäusern und -flächen handelt es sich um bereits versiegelte 
Flächen, weswegen keine neuen Gebiete zu Lasten der Natur oder anderen Bauvorhaben genutzt werden 
müssen. Je nach baulicher Eignung können Photovoltaikanlagen auch an den Außenfassaden angebracht 
werden. Die Überdachung mit Photovoltaikanlagen spendet nicht nur zusätzlichen Schatten, sondern ist 
auch wirtschaftlich. Herkömmlich produzierter Strom kostet Gewerbetreibende etwa 15 bis 20 ct/kWh, 
während Strom aus Solarenergie mit 5 bis 8 ct/kWh beziffert wird. Ebenfalls bietet unmittelbar vor Ort 
produzierter Strom den Vorteil, dass er in bereitgestellten Schnellladestationen durch die Elektromobilität 

– 2 – 
 
direkt verbraucht werden kann. Darüber hinaus kann nichtgenutzter Strom dank der EEG-
Einspeisevergütung in das Stromnetz zurückgegeben werden. 
 
Das am 15. Oktober 2020 novellierte Klimaschutzgesetz des Landes Baden-Württemberg (KSG BW) sieht in 
§ 8b die Überdachung mit Photovoltaikanlagen auf neu zu schaffenden Parkhäusern und -flächen mit einer 
Mindestanzahl von 75 Stellplätzen bereits verpflichtend vor. Zudem können nicht im Eigentum befindliche 
Flächen auf Nichtwohngebäuden laut § 8a (4) zur Photovoltaik-Nutzung auch an Dritte verpachtet werden. 
 
Selbst wenn sich Parkhäuser und -flächen also nicht im Besitz oder Einfluss kommunaler 
Betriebsgesellschaften befinden, können sie zur Erzeugung von Strom aus Photovoltaikanlagen angemietet 
werden. In Karlsruhe gibt es mindestens 15 oberirdische Parkhäuser, die teilweise über offene Parkdecks 
und Dachflächen verfügen, sowie mindestens 20 größere Parkflächen. Das Potential zur Nutzung von 
Solarenergie ist enorm. 
 
Wir als CDU-Fraktion fordern daher, dass die Stadt ihrer Vorbildfunktion für die Region gerecht wird und 
Überdachungen mit Photovoltaikanlagen – über das KSG BW hinausgehend – auch bei bestehenden 
Parkhäusern und -flächen anstrebt. Da die Beträge des Förderprogramms „KlimaBonus Karlsruhe“ aus dem 
bestehenden und für Klimaschutzmaßnahmen vorgesehenen Budget geschöpft werden und eine 
Erweiterung des Antragsberechtigtenkreises daher für keine zusätzliche Belastung des städtischen 
Haushalts sorgt, halten wir eine derartige Änderung der Richtlinien für äußerst begrüßenswert. Insgesamt 
sollte die Stadt auch das Potential von Synergieeffekten ausschöpfen und sich mit dem Kreistag des 
Landkreises Karlsruhe abstimmen, um auf eine gemeinsame Erarbeitung eines Umsetzungskonzeptes 
(Überdachung mit Hilfe modulare Holzbauweisen) hinzuwirken, das landesseitig über das Förderprogramm 
„Holzbau-Offensive“ mit 80 % gefördert wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 
 