

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0777/2 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Der „Stadtentwicklungsstrategie 2035“ neuen Schwung verleihen! 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 9 x  
Kurzfassung 
Aufgrund des bereits umfangreichen Instrumentariums im Bereich Liegenschaftspolitik/Bodenmanagement 
– u.a. zielgruppenspezifische Vergabe und finanzielle Förderung beim Verkauf städtischer Grundstücke, 
Baulandkataster – sowie den in der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen verankerten 
Maßnahmen, die auch private Bauherren in den Blick nehmen, soll keine Erarbeitung einer gesonderten 
Strategie für private Bauherren erfolgen. Nach der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Bauen und Wohnen 
soll zunächst ein „Runder Tisch Wohnen“ (Maßnahme 1) ins Leben gerufen werden, mit dem Ziel 
mittelfristig ein „Bündnis für Wohnen Karlsruhe“ zu etablieren. Bei beiden Formaten sollen auch Kammern 
und Interessenverbände mitwirken und ihre Expertise einbringen. Im Maßnahmenbündel „Schaffung von 
neuem Wohnraum“ ist unter Punkt 1 die Entwicklung eines Programms zur verstärkten Aktivierung von 
Nachverdichtungspotentialen vorgesehen. Dies beinhaltet auch das Ausloten des realistischen Potentials 
von Nachverdichtungsmöglichkeiten sowie die Erhebung des Kosten-Nutzen-Aufwands intensivierter 
Nachverdichtungsaktivitäten im Stadtgebiet. Die umfassende Darstellung und summarische Erhebung des 
(Wohnbau-)Flächenpotentials von Bund und Land sowie eine Intensivierung des Anwerbens von weiteren 
Flächenpotentialen wird angesichts der derzeit angespannten Wohnungssituation im Maßnahmenbündel 
„Schaffung von neuem Wohnraum“ unter Punkt 5 als eigenständige Maßnahme in die 
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen aufgenommen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein    Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Zusätzlich zu den Maßnahmen der Volkswohnung GmbH und der Baugenossenschaften 
erarbeitet die Stadtverwaltung eine Strategie für private Bauherren, um sie an der Realisierung 
von neuem und gefördertem Wohnraum stärker als bisher zu beteiligen. 
Das Maßnahmenbündel „Schaffung von neuem Wohnraum“ enthält unter Punkt 3 den kommunalen 
Ankauf und Zwischenerwerb von Flächen und Immobilien mit dem Ziel der Wohnraumentwicklung. Im 
Rahmen einer Institutionalisierung sollen unter anderem die Zielgruppen definiert werden, die durch 
Ankauf und Zwischenerwerb gefördert werden sollen. Hier kann eine explizite Berücksichtigung privater 
Bauherren erfolgen.  
 
Derzeit unterliegen auch private Bauherren den Regelungen des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts 
(KAI) zur Schaffung von gefördertem Wohnraum bei Neubauvorhaben, für welche entsprechendes 
höherwertiges Baurecht geschaffen wurde. Im Maßnahmenbündel „Soziale und zielgruppenorientierte 
Förderung“ ist unter Punkt 7 die Evaluierung des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts verankert. 
Bestandteil dieser Evaluierung soll die abschließende Bewertung der finanziellen Angemessenheit bei einer 
Bereitstellungsquote von 30 % im Laufe des nächsten Jahres sein. Des Weiteren wird die Erweiterung des 
KAI auf Bebauungspläne in unbebauten Bereichen sowie auf Bauvorhaben im unbeplanten Innenbereich 
Gegenstand der Evaluierung sein. Im Rahmen einer solchen Erweiterung würden private Bauherren stärker 
als bisher an der Realisierung von gefördertem Wohnraum beteiligt. Allerdings wäre hierfür eine 
entsprechende Rechtsgrundlage zu schaffen, für welche sich die Stadt Karlsruhe in den entsprechenden 
Gremien des Städtetags einsetzen müsste. Zusätzlich sieht das Maßnahmenbündel „Soziale und 
zielgruppenorientierte Förderung“ unter Punkt 1 die Evaluierung des Karlsruher 
Wohnraumförderprogramms KaWoF und dessen eventuelle Anpassung und Ergänzung vor. Im Zuge dessen 
können ebenfalls private Bauherren stärker in den Blick genommen werden. 
 
Aufgrund des bereits umfangreichen Instrumentariums im Bereich Liegenschaftspolitik/Bodenmanagement 
– u.a. zielgruppenspezifische Vergabe und finanzielle Förderung beim Verkauf städtischer Grundstücke, 
Baulandkataster – sowie den in der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen verankerten 
Maßnahmen, die auch private Bauherren in den Blick nehmen, soll keine Erarbeitung einer gesonderten 
Strategie für private Bauherren erfolgen. 
 
2. Die Stadtverwaltung initiiert regelmäßige Beratungen mit Kammern und Interessenverbänden, 
um innovative und kostensparende Möglichkeiten der Bauwirtschaft voll auszuschöpfen. 
Neben dem alljährlich stattfindenden Akteurstreffen Wohnungsbau, welches den Austausch und Dialog 
aller Akteure auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt aktiv fördert, nimmt die Stadtentwicklungsstrategie 2035 
– Wohnen und Bauen weitere Beteiligungsformate im Maßnahmenbündel „Vernetzung und 
Kommunikation“ in den Fokus. So soll zunächst ein „Runder Tisch Wohnen“ (Maßnahme 1) ins Leben 
gerufen werden, mit dem Ziel mittelfristig ein „Bündnis für Wohnen Karlsruhe“ zu etablieren. Bei beiden 
Formaten sollen auch Kammern und Interessenverbände mitwirken und ihre Expertise einbringen. Nur so 
kann die Stadt Karlsruhe das im Rahmen der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen 
festgelegte Ziel eines bis 2035 nur noch moderat angespannten Wohnungsmarkts erreichen. 
 
3. Die Stadtverwaltung lotet das realistische Potential von Nachverdichtungsmöglichkeiten im 
Stadtgebiet aus und stellt dabei den Kosten-Nutzen-Aufwand dar. 
Im Maßnahmenbündel „Schaffung von neuem Wohnraum“ ist unter Punkt 1 die Entwicklung eines 
Programms zur verstärkten Aktivierung von Nachverdichtungspotentialen vorgesehen. Dies beinhaltet auch 
das Ausloten des realistischen Potentials von Nachverdichtungsmöglichkeiten sowie die Erhebung des 
Kosten-Nutzen-Aufwands intensivierter Nachverdichtungsaktivitäten im Stadtgebiet. 
 
4. Die Stadtverwaltung stellt dar, welches Flächenpotential sich durch den Erwerb von 
Konversionsflächen und Liegenschaften von Bund und Land bietet. 
Schon seit Jahren steht die Stadt in intensiven und regelmäßigen Gesprächen mit Bund und Land über 
freiwerdende Liegenschaften. Einige frei gewordenen Konversionsflächen konnten für den Wohnungsbau 

– 3 – 
erworben werden. Die umfassende Darstellung und summarische Erhebung des (Wohnbau-
)Flächenpotentials von Bund und Land sowie eine Intensivierung des Anwerbens von weiteren 
Flächenpotentialen wird angesichts der derzeit angespannten Wohnungssituation im Maßnahmenbündel 
„Schaffung von neuem Wohnraum“ unter Punkt 5 als eigenständige Maßnahme in die 
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen aufgenommen. 
 
 
Beschluss (intern): 
I. Aufgrund des bereits umfangreichen Instrumentariums im Bereich 
Liegenschaftspolitik/Bodenmanagement – u.a. zielgruppenspezifische Vergabe und finanzielle 
Förderung beim Verkauf städtischer Grundstücke, Baulandkataster – sowie den in der 
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen verankerten Maßnahmen, die auch private 
Bauherren in den Blick nehmen, soll keine Erarbeitung einer gesonderten Strategie für private 
Bauherren erfolgen. Nach der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Bauen und Wohnen soll zunächst ein 
„Runder Tisch Wohnen“ (Maßnahme 1) ins Leben gerufen werden, mit dem Ziel mittelfristig ein 
„Bündnis für Wohnen Karlsruhe“ zu etablieren. Bei beiden Formaten sollen auch Kammern und 
Interessenverbände mitwirken und ihre Expertise einbringen. Im Maßnahmenbündel „Schaffung von 
neuem Wohnraum“ ist unter Punkt 1 die Entwicklung eines Programms zur verstärkten Aktivierung von 
Nachverdichtungspotentialen vorgesehen. Dies beinhaltet auch das Ausloten des realistischen 
Potentials von Nachverdichtungsmöglichkeiten sowie die Erhebung des Kosten-Nutzen-Aufwands 
intensivierter Nachverdichtungsaktivitäten im Stadtgebiet. Die umfassende Darstellung und 
summarische Erhebung des (Wohnbau-)Flächenpotentials von Bund und Land sowie eine 
Intensivierung des Anwerbens von weiteren Flächenpotentialen wird angesichts der derzeit 
angespannten Wohnungssituation im Maßnahmenbündel „Schaffung von neuem Wohnraum“ unter 
Punkt 5 als eigenständige Maßnahme in die Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen 
aufgenommen. 
 