

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0777/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 9 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird im Rahmen der Evaluierung des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI) – 
Maßnahmenbündel „Soziale und zielgruppenorientierte Förderung“, Maßnahme 7: „Evaluierung Karlsruher 
Innenentwicklungskonzept (KAI)“ – zusätzlich zu den bisher genannten Prüfaufträgen auch eine Erhöhung 
der Bereitstellungsquote von gefördertem Wohnraum prüfen. Zusätzlich nimmt die Verwaltung die Prüfung 
der Anwendbarkeit sowie der voraussichtlichen Effekte eines Baugebots nach § 176 Baugesetzbuch als 
Maßnahme im Maßnahmenbündel „Schaffung von neuem Wohnraum“ auf. Da in der 
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen Maßnahmen verankert sind, die grundsätzlich 
geeignet sind, strukturellen Leerständen entgegen zu wirken und derzeit davon auszugehen ist, dass der 
Anteil leerstehenden Wohnraums in Karlsruhe deutlich unter der allgemein üblichen Fluktuationsreserve 
von 3 % liegt, sollte eine Erweiterung des Maßnahmenbündels „Wohnraum-Aktivierung“ um die 
Maßnahme „Einrichtung eines Leerstandskatasters“ nicht vorgenommen werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Erhöhung der Bereitstellungsquote im Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI):  
Von der neu oder zusätzlich geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung sind 50 Prozent 
(Bereitstellungsquote) im geförderten Wohnungsbau bereitzustellen. Mit be-sonderer 
Begründung ist innerhalb eines Radius von 3.000 m eine Ersatzmaßnahme möglich. Die 
Bereitstellungsquote erhöht sich in diesem Fall um 10 Prozent auf 60 Prozent. 
Im Zuge der Evaluierung des KAI im Jahr 2017 wurde die Bereitstellungsquote auch unter Berücksichtigung 
der möglichen Komplementärförderung von 20 % auf 30 % erhöht. Bisher liegen privaten Investoren mit 
ihrem Beitrag zum geförderten Wohnungsbau im Bereich der geforderten Quote. Die Volkswohnung und 
Genossenschaften haben diese Quote bislang deutlich überschritten und somit den Quotendurchschnitt 
angehoben. Für die seit der Erhöhung der Bereitstellungsquote angestoßenen Projekte wurden lediglich 
Grundzustimmungen zu KAI erteilt. Die abschließende Bewertung der finanziellen Angemessenheit bei 
einer Bereitstellungsquote von 30 % erfolgt im erforderlichen Durchführungsvertrag. Daher liegen der 
Verwaltung erst im Laufe des nächsten Jahres entsprechende Erkenntnisse für eine erneute Evaluierung 
vor. 
 
Im Maßnahmenbündel „Soziale und zielgruppenorientierte Förderung“ ist unter Punkt 7 die Maßnahme 
„Evaluierung Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)“ vorgesehen. Die Verwaltung wird im Rahmen 
dieser Evaluierung zusätzlich zu den bisher genannten Prüfaufträgen auch eine Erhöhung der 
Bereitstellungsquote von gefördertem Wohnraum prüfen. 
 
2. Erweiterung des Maßnahmenbündels „Schaffung von neuem Wohnraum“ um die Maßnahme 
Anwendung des Baugebots nach § 176 Baugesetzbuch für alle Bebauungspläne/ 
Bodenordnungsverfahren, die als Art der baulichen Nutzung ausschließlich Wohnen festsetzen 
bzw. sich alleine Wohnen nach § 34 BauGB in die nähere Umgebung einfügt.  
Die Verwaltung wird die Prüfung der Anwendbarkeit sowie der voraussichtlichen Effekte eines Baugebots 
nach § 176 Baugesetzbuch als Maßnahme im Maßnahmenbündel „Schaffung von neuem Wohnraum“ 
aufnehmen. Kommende Bebauungsplanungen werden dahingehend überprüft, ob im Rahmen der 
Realisierung durch Bodenordnungsverfahren Baugebote festgesetzt werden können. Bei der derzeit 
angespannten Lage auf dem Wohnungsmarkt erscheint es legitim, bei neu entstehenden Baugebieten ein 
für alle Baugrundstücke geltendes Baugebot zu formulieren. Im Rahmen der Umsetzung von 
Einzelmaßnahmen der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Bauen und Wohnen wird die Prüfung der 
Anwendbarkeit eines Baugebots nach § 176 Baugesetzbuch sowie die daraus getroffenen Ableitungen den 
politischen Gremien zum Beschluss vorgelegt. 
 
3.  Erweiterung des Maßnahmenbündels „Wohnraum-Aktivierung“ um die Maßnahme „Einrichtung 
eines Leerstandskatasters“ 
Im Maßnahmenbündel „Wohnraum-Aktivierung“ sind unter Punkt 2 der Erlass einer 
Zweckentfremdungsverbotssatzung und unter Punkt 4 die Evaluierung und gegebenenfalls Anpassung des 
Programms „Wohnraum-Mobi“ als Maßnahmen verankert. Beide Maßnahmen adressieren das Thema 
Leerstände und sind geeignet, strukturellen Leerständen entgegen zu wirken. 
 
Zum Stichtag 9. Mai 2011 wurde bei der Gebäude- und Wohnungszählung im Rahmen des Zensus 2011 
(GWZ) in Karlsruhe eine Leerstandsquote von 2,3 % des Wohnungsbestands festgestellt. Im empirica 
Wohnungsmarktreport 2016 wird der marktaktive Leerstand im Geschosswohnungsbau ausgewiesen. Im 
Vergleich zur Leerstandsquote der GWZ sind im empirica Index lediglich Leerstände in Geschosswohnungen 
erfasst. Marktaktiv bedeutet, dass nur Wohnungen betrachtet werden, die unmittelbar disponibel sind, 
sowie Wohnungen, die aufgrund von Mängeln derzeit nicht zur Verfügung stehen, aber gegebenenfalls 
innerhalb von sechs Monaten aktivierbar wären. Die Leerstandsquote nach empirica lag damals unter 1 %. 
Die verfügbaren Kennzahlen deuten damit nicht auf ein substantielles Ausmaß von leerstehendem 
Wohnraum in der Fächerstadt hin. Vielmehr liegen sie teilweise deutlich unter der für einen ausgeglichenen 
Wohnungsmarkt allgemein üblichen Fluktuationsreserve von 3 %.    

– 3 – 
 
Da in der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen Maßnahmen verankert sind, die 
grundsätzlich geeignet sind, strukturellen Leerständen entgegen zu wirken und derzeit davon auszugehen 
ist, dass der Anteil leerstehenden Wohnraums in Karlsruhe deutlich unter der allgemein üblichen 
Fluktuationsreserve von 3 % liegt, empfiehlt die Verwaltung die Erweiterung des Maßnahmenbündels 
„Wohnraum-Aktivierung“ um die Maßnahme „Einrichtung eines Leerstandskatasters“ nicht vorzunehmen. 
 
 
Die Verwaltung wird im Rahmen der Evaluierung des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI) – 
Maßnahmenbündel „Soziale und zielgruppenorientierte Förderung“, Maßnahme 7: „Evaluierung Karlsruher 
Innenentwicklungskonzept (KAI)“ – zusätzlich zu den bisher genannten Prüfaufträgen auch eine Erhöhung 
der Bereitstellungsquote von gefördertem Wohnraum prüfen. Zusätzlich nimmt die Verwaltung die Prüfung 
der Anwendbarkeit sowie der voraussichtlichen Effekte eines Baugebots nach § 176 Baugesetzbuch als 
Maßnahme im Maßnahmenbündel „Schaffung von neuem Wohnraum“ auf. Da in der 
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen Maßnahmen verankert sind, die grundsätzlich 
geeignet sind strukturellen Leerständen entgegen zu wirken und derzeit davon auszugehen ist, dass der 
Anteil leerstehenden Wohnraums in Karlsruhe deutlich unter der allgemein üblichen Fluktuationsreserve 
von 3 % liegt, sollte eine Erweiterung des Maßnahmenbündels „Wohnraum-Aktivierung“ um die 
Maßnahme „Einrichtung eines Leerstandskatasters“ nicht vorgenommen werden. 
 
 
 