

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
37. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Energie- und Wassersperren durch die Stadtwerke Karlsruhe 
während der Corona-Pandemie 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0609 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 auf und stellt fest, die Stellungnahme der Verwal-
tung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Juni 2021 
 