

 
 
 
Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juni 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
39. 
 
 
Punkt 40 der Tagesordnung: Interne Struktur des Staatstheaters und pandemiebedingte Aus-
wirkungen auf die Beschäftigten 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0614 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 40 auf und stellt fest, die Stellungnahme der Verwal-
tung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Juni 2021 
 