

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0770/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Klimaanpassungsstrategie 2021: Strategieentwicklung: Klimaanpassung und 
Katastrophenschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  27.07.2021 13.1 x  
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe ist im Stadtgebiet für die Unterhaltung der Gewässer II. Ordnung und den 
Hochwasserschutz zuständig.  
 
Zur Bewältigung von Krisen und außergewöhnlichen Einsatzlagen hält die Stadt Karlsruhe eine 
leistungsfähige Stabsstruktur nach dem Modell des Landes vor. Es gibt einen Führungsstab für die 
technische Einsatzleitung und einen Verwaltungsstab für die administrativen Angelegenheiten. 
 
Für das gesamte Stadtgebiet einschließlich der Höhenstadtteile verfügt die Stadt bereits über 
Starkregengefahrenkarten für interne fachliche Planungszwecke. Auf Basis der Starkregengefahrenkarten 
wurden und werden vielfältige Maßnahmen in Angriff genommen. Die offenen Rückhaltebecken in den 
Höhenstadtteilen sind wesentlicher Bestandteil der Vorsorge. Die planrechtlichen Verfahren sind allerdings 
komplex und zeitaufwändig. Ergänzend dazu ist es erforderlich, dass die Grundstückseigentümer 
eigenverantwortlich Objektschutz betreiben. Das Tiefbauamt berät hier im Rahmen der 
Entwässerungsgesuche und auch individuell im Einzelfall. 
 
Eine öffentliche Veranstaltung zur Vorstellung der aktuellsten Maßnahmen der Karlsruher 
Katastrophenvorsorge wird von der Verwaltung zugesagt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, wie die Katastrophenvorsorge der Stadt Karlsruhe auf extreme 
Wetterereignisse vorbereitet ist und welche Sofortmaßnahmen im Fall von Überflutungen von 
Stadtgebieten ergriffen werden. Zudem ermittelt die Stadtverwaltung, welchem Gefahrenrisiko 
insbesondere die Bebauung in Hanglage – beispielsweise in den Bergdörfern – mit Blick auf 
Starkregenereignisse und Hangabrutschungen ausgesetzt ist und legt über all diese 
Informationen zeitnah einen Bericht vor. 
Die Stadt Karlsruhe ist im Stadtgebiet für die Unterhaltung der Gewässer II. Ordnung und den 
Hochwasserschutz zuständig. 
 
Zur Bewältigung von Krisen und außergewöhnlichen Einsatzlagen hält die Stadt Karlsruhe eine 
leistungsfähige Stabsstruktur nach dem Modell des Landes vor. Es gibt einen Führungsstab für die 
technische Einsatzleitung und einen Verwaltungsstab für die administrativen Angelegenheiten. 
Während der Corona-Pandemie und einigen weiteren Lagen hat sich dies bereits bewährt. Ziel ist, 
es schnelle und qualifizierte Entscheidungen herbeizuführen, um ein effektives Handeln zur 
Gefahrenabwehr sicher zu stellen. 
 
Durch diverse Fahrzeuge des Katastrophenschutzes, welche in Karlsruhe stationiert sind, aber auch 
durch die kommunal beschafften Fahrzeuge, steht der Stadt eine breite Palette möglicher 
Einsatzmittel zur Verfügung. Unter anderem ist das Hochleistungspumpensystem „HFS“ bei einer 
Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr stationiert. Darüber hinaus können verschiedene Fachdienste 
des Katastrophenschutzes nach der Verwaltungsvorschrift Katschutzdienst von benachbarten 
Kreisen angefordert werden. Wie die aktuelle Lage in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen 
zeigt, besteht mit gewisser Vorlaufzeit auch die Möglichkeit, große Kontingente aus anderen 
Bereichen der Bundesrepublik für Katastrophenlagen heranzuführen und einzusetzen. 
 
In Baden-Württemberg besteht außerdem mit der Mobilen Führungsunterstützung „MoFüst“ die 
Möglichkeit, koordiniert Führungseinheiten anderer Berufsfeuerwehren anzufordern oder auch 
benachbarte Kommunen und Kreise in der operativen Führung zu unterstützen. 
 
Für das gesamte Stadtgebiet einschließlich der Höhenstadtteile verfügt die Stadt bereits über 
Starkregengefahrenkarten für interne Planungszwecke. In Abhängigkeit der jeweiligen 
topografischen und hydrologischen Verhältnisse ist dargestellt, wohin das Wasser bei 
unterschiedlichen Regenszenarien fließt und wo mögliche Gefahrenpunkte vorhanden sind. Die 
Maßnahme "EW-4: Stadtweite Ermittlung der potenziellen Überflutungsgefährdung im Falle 
extremer Starkniederschläge" ist auch Teil der Klimaanpassungsstrategie im Handlungsfeld 
Stadtentwässerung. 
Auf Basis der internen Starkregengefahrenkarten wurden und werden vielfältige Maßnahmen in 
Angriff genommen. So wurden in den Höhenstadtteilen an den Übergängen der Außengebiete (aus 
Feld, Flur, Wald) in die Siedlungsgebiete die Gefälleverhältnisse der Straßen angepasst, zahlreiche 
sogenannte Geröllfänge und Einläufe installiert, um das Wasser aus den Außengebieten 
aufzunehmen und sicher abzuleiten. Von dort wird das Wasser in das nächstgelegene 
Rückhaltebecken, die Kanalisation oder Gewässer geleitet. Die offenen Rückhaltebecken in den 
Höhenstadtteilen sind wesentlicher Bestandteil der Vorsorge und haben auch bei den 
Wetterereignissen in den letzten Wochen als Zwischenspeicher bei stärkeren Regenereignissen 
gedient. 
Die planrechtlichen Verfahren sind allerdings komplex und zeitaufwändig. Aufgrund der Belange 
des Natur- und Bodenschutzes, der Naturschutzverbände, von Anwohnenden, aber auch des 

– 3 – 
Planungsrechts bedürfen diese Verfahren oftmals eines zeitintensiven Abstimmungsbedarfs bzw. 
sind unter Umständen technisch nicht umsetzbar. Problematisch ist dabei nicht nur die 
Erstherstellung, sondern auch die Unterhaltung der Hochwasserschutzanlagen hinsichtlich der 
Entnahme der eingeschwemmten Bodenmaterialien aufgrund von Deponievorschriften und 
Bodenschutzrichtlinien. Hochwasserschutzmaßnahmen stehen daher oftmals im Konflikt zum 
Natur- und Bodenschutzrecht. 
 
Überflutungsschutzmaßnahmen von öffentlicher Seite können nur einen begrenzten Schutz bieten. 
Ergänzend dazu ist es daher erforderlich, dass auch die Grundstückseigentümer/innen 
eigenverantwortlich Objektschutz betreiben. Das Tiefbauamt berät hier im Rahmen der 
Entwässerungsgesuche und auch individuell im Einzelfall. 
2. Bei der Fortschreibung der „Klimaanpassungsstrategie 2021“ entwickelt die Stadtverwaltung 
konkrete Maßnahmenbündel, die sich an den aktuellsten Erkenntnissen aus der Flutkatastrophe 
vom Juli 2021 orientieren. 
 
In der fortgeschriebenen Klimaanpassungsstrategie enthalten drei Handlungsfelder Maßnahmen 
zur Überflutungsvorsorge und zwar die Handlungsfelder Oberflächengewässer, Stadtentwässerung 
und Bevölkerungsschutz. Dies beinhaltet unter anderem Hochwasserschutzmaßnahmen an 
Gewässern und Flutinformation und -warnung (Handlungsfeld Oberflächengewässer) sowie den 
Starkregen- und Überflutungsschutz bei Bebauungsplänen, im öffentlichen Raum und beim 
Straßenumbau sowie durch Rückhalteeinrichtungen (Handlungsfeld Stadtentwässerung). Sehr 
extreme Regen, wie aktuell beobachtet, liegen weit über den bisherigen Bemessungsannahmen. 
Für diese Ereignisse ist ein technischer Schutz nicht darstellbar. Eigen- und 
Objektschutzmaßnahmen der Bürgerinnen und Bürger sind hier besonders angezeigt, wofür zwei 
Maßnahmen vorgesehen sind (EW-7: Verstärkte Sensibilisierung und Beratung von Eigentümern 
und Bauherren zum Objektschutz bei Starkregen, BS-2: Verstärkte Information der Bevölkerung 
über Vorsorge- und Selbstschutzmaßnahmen). Die Berücksichtigung des Klimawandels bei 
Schadensszenarien von Katastrophenschutzübungen (Maßnahme BS-1) ist im Handlungsfeld 
Bevölkerungsschutz eine weitere Maßnahme. Hier werden bereits regelmäßig Szenarien durch 
Extremwetterereignisse beübt und die Auswirkungen des Klimawandels bestmöglich antizipiert. 
 
Die meisten dieser Aufgaben sind in den vergangenen Jahren zu Daueraufgaben geworden und 
werden auch in Zukunft, unter Berücksichtigung neuer Erkenntnisse, weitergeführt. Entsprechend 
wird die Stadtverwaltung die Erkenntnisse aus der aktuellen Flutkatastrophe mit der unteren 
Katastrophenbehörde auswerten und bei der Umsetzung der bereits laufenden und vorgesehenen 
Maßnahmen berücksichtigen. 
 
3. Um Sorgen und Ängste in der Bevölkerung zu mildern, initiiert die Stadtverwaltung eine 
öffentliche Veranstaltung und stellt darin die aktuellsten Maßnahmen der Karlsruher 
Katastrophenvorsorge vor. 
 
Eine öffentliche Veranstaltung zur Vorstellung der aktuellsten Maßnahmen der Karlsruher 
Katastrophenvorsorge wird von der Verwaltung zugesagt. 
 
 
 
) 
 
 