

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0770/5  
Klimaanpassungsstrategie 2021: Entsiegelung von Parkplätzen in der Innenstadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 13.5 x  
 
 
Das Handlungsfeld 5.14 „Handlungsfeld Verkehr“ wird um die Entsiegelung von Parkplätzen in der 
Innenstadt ergänzt. Die Verwaltung schlägt passende Lösungen für entsiegelte Parkplätze vor, die eine 
Begrünung und ein Beparken des Parkplatzes weiterhin zulassen (bspw. Rasengitter, Pflasterrasen etc.) 
 
 
Begründung 
 
Rasengitter sowie durchlässige Rasenparkplätze mit wenigen Steinen, oder Schotterrasen wurden schon im 
Städtebaulichen Rahmenplan zur Klimaanpassung der Stadt Karlsruhe vorgeschlagen (2015, S. 26-27). Um 
eine bessere Entwässerung wie auch eine kühlere Innenstadt zu schaffen, schlägt unsere 
Gemeinderatsfraktion vor, die Parkplätze im Innenstadtbereich zu entsiegeln, zu begrünen und beparkbar 
zu machen. Hier gibt es noch „ein erhebliches Begrünungspotential für fast vollständig versiegelte 
Parkflächen“ (ibid.). Ein gelungenes Beispiel ist die Umgestaltung der Grenzstraße in Durlach-Aue. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 