

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0770/1  
Klimaanpassungsstrategie 2021: Strategieentwicklung: Klimaanpassung und 
Katastrophenschutz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 13.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, wie die Katastrophenvorsorge der Stadt Karlsruhe auf extreme 
Wetterereignisse vorbereitet ist und welche Sofortmaßnahmen im Fall von Überflutungen von 
Stadtgebieten ergriffen werden. Zudem ermittelt die Stadtverwaltung, welchem Gefahrenrisiko 
insbesondere die Bebauung in Hanglage – beispielsweise in den Bergdörfern – mit Blick auf 
Starkregenereignisse und Hangabrutschungen ausgesetzt ist, und legt über all diese Informationen 
zeitnah einen Bericht vor. 
2. Bei der Fortschreibung der „Klimaanpassungsstrategie 2021“ entwickelt die Stadtverwaltung 
konkrete Maßnahmenbündel, die sich an den aktuellsten Erkenntnissen aus der Flutkatastrophe 
vom Juli 2021 orientieren. 
3. Um Sorgen und Ängste in der Bevölkerung zu mildern, initiiert die Stadtverwaltung eine öffentliche 
Veranstaltung und stellt darin die aktuellsten Maßnahmen der Karlsruher Katastrophenvorsorge 
vor. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Sommer 2021 sind die Auswirkungen der weltweiten und durch den Menschen herbeigeführten 
Klimakrise insbesondere in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen durch Überflutungen und zahlreiche 
Todesfälle zutage getreten. 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion unterstützt das „Klimaschutzkonzept 2030“ der Stadt Karlsruhe und setzt 
sich für das Ziel „Klimaneutralität bis 2050“ ein. Nicht verleugnen lässt sich jedoch, dass der städtische 
Anteil an globalen Klimaschutzmaßnahmen marginal ist. Weiterhin gilt laut Aussagen von renommierten 
Klimaforschern wie Mojib Latif, dass sich die Klimakrise trotz der weltweiten Bemühungen zum Schutz des 
Klimas in absehbarer Zeit nicht beenden oder umkehren lässt. Vielmehr werden wir uns damit abfinden 
müssen, uns an Extremwetterereignisse wie Hitze- und Dürreperioden sowie Stürme und 
Starkniederschläge zu gewöhnen. 
 
Insofern erachten wir es neben den Anstrengungen zur Reduktion von Treibhausgasemissionen als wichtig, 
die Anpassung an die Klimakrise bestmöglich und strategiegeleitet voranzutreiben. Daher begrüßt die CDU-
Gemeinderatsfraktion die Fortschreibung der „Klimaanpassungsstrategie 2021“. 
 
Im Maßnahmenpaket EW-4 geht es um die „Stadtweite Ermittlung der potenziellen 
Überflutungsgefährdung im Falle extremer Starkniederschläge“. Abgesehen davon, dass „Starkregenkarten 
(...) flächendeckend für das Stadtgebiet zur internen fachlichen Nutzung erstellt und (...) auf dem aktuellen 
Stand der Technik verwendet“ werden, wird lediglich auf einen Leitfaden – „Kommunales 
Starkregenrisikomanagement in Baden-Württemberg“ – verwiesen. Zeit- und Kostenhorizont sind dagegen 

– 2 – 
 
„noch nicht abschätzbar“. Den Umfang dieses Maßnahmenpakets halten wir angesichts der Flutkatastrophe 
vom Juli 2021 für unzureichend. 
 
Aufgrund der Aktualität und zur Minderung von Sorgen und Ängsten in der Bevölkerung erachten wir es als 
unverzichtbar, dass die Stadtverwaltung die neuesten Erkenntnisse aus der Flutkatastrophe vom Juli 2021 
in die weitere Planung der fortzuschreibenden „Klimaanpassungsstrategie 2021“ einbezieht und 
öffentlichkeitswirksam, das heißt in einer offenen Bürgerveranstaltung, präsentiert. Zudem fordern wir, 
dass die Anstrengungen im Bereich des Starkregenrisikomanagements signifikant erhöht und die 
Koordination des Katastrophenvorsorge noch stärker institutionalisiert werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
 