

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0624/2  
Prüfung Planung Turmbergbahn hinsichtich klimatischer Auswirkungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.07.2021 27 x  
 
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt: 
1. Die   Planung   zur   Turmbergbahn   wird   im   Planungsausschuss,   im   Umweltausschuss   und   im 
Ortschaftsrat Durlach vorberaten und erst danach eine abschließende Entscheidung vorgenommen. 
Für diese Vorberatung wird eine Einschätzung der Stadtverwaltung vorgestellt, wie sich die aktuelle 
Planung  mit  ihrem  Eingriff  in  eine  wichtige  Frischluftschneise  auf  das  Mikroklima  in  Durlach  und 
Karlsruhe auswirken wird. 
2.  Der Gesellschafter veranlasst  die VBK das Planfeststellungsverfahren beim Regierungspräsidium so 
lange ruhen zu lassen, bis die Beratungen in den gemeinderätlichen Gremien und im Ortschaftsrat 
abgeschlossen sind. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Für  unsere  abschließende  Entscheidung  ist  die Einschätzung  der  klimatischen  Auswirkung  der  aktuellen 
Planung  wichtig.  Wir  bitten  daher  um  zeitnahe  Aufbereitung  und  Befassung  der  Gremien  nach  den 
Sommerferien. 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Dr. Anton Huber 
Michael Zeh  
 