

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0939  
Sachstand Willkommmensstruktur in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 46 x  
 
1. Wie ist der aktuelle Sachstand im Hinblick auf das Gesamtkonzept zur Willkommensstruktur?  
 
2. Welche Handlungsfelder und Maßnahmen wurden bisher umgesetzt mit dem Ziel Ausbau und 
Optimierung der Karlsruher Willkommensstruktur? 
 
3. Wie ist der aktuelle Stand im Hinblick auf das IQ-Projekt Städtisches Servicezentrum, das die 
Bündelung von kund*innenintensiven Servicebereichen an einem Standort vorschlägt? 
 
4. Konnte die Ausländerbehörde, die bei der Entwicklung zu einer service- und 
kund*innenorientierten Willkommensbehörde eine zentrale Rolle spielt, miteingebunden werden? 
Wenn ja:  
 
• Welche konkreten Ziele hat sich die Ausländerbehörde gesetzt?  
• Welche Maßnahmen konnten bereits umgesetzt werden?  
• Welche Maßnahmen im Hinblick auf eine Stärkung der Kund*innen- und 
Serviceorientierung sind geplant? 
• Konnten bei der Ausländerbehörde bereits interne Abläufe in den Blick genommen werden, 
damit die für eine Willkommensbehörde notwendigen Kompetenzen bei den 
Mitarbeitenden sichergestellt werden?  
• Ist die Personalausstattung ausreichend? 
• Kann durch bessere Rahmenbedingungen (u.a. Bewertung / Bezahlung / Supervision / 
Schulungen) Personalfluktuation vermieden und die Ausländerbehörde als wesentlicher 
Baustein der Willkommensstruktur insgesamt noch gestärkt werden? 
• Ist die Vorlage eines entsprechenden Sachstandsberichts im Migrationsbeirat noch in 
diesem Jahr möglich? 
 
 
 
 
In der Stellungnahme vom 18.02.2020 zum Antrag der Grünen Fraktion „Zentrale Anlaufstelle Migration-
Integration“ hat die Stadtverwaltung den Ausbau und die Optimierung der Karlsruher Willkommensstruktur 
befürwortet. Zur Bündelung von Kompetenzen und zur Stärkung der Kund*innenen- und 
Serviceorientierung sollten ämter- und behördenübergreifende Strukturen etabliert werden, die sich 
organisatorisch am Kund*innenbedarf ausrichten. Eine entsprechende Konzeption zur Einrichtung einer 
zentralen Anlaufstelle, die auch räumlich die vorhandenen integrationsspezifischen Angebote unter einem 
Dach bündelt, sollte angestrebt bzw. geprüft werden. Befürwortet wurde die Entwicklung eines konkreten 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Gesamtkonzeptes. Im Hinblick auf die steigenden Anforderungen aufgrund der komplizierten und sich 
stetig verändernden Rechtsmaterie im Bereich Migration / Integration, sind die dafür notwendigen 
Kompetenzen der Mitarbeitenden insbesondere bei der Ausländerbehörde von großer Bedeutung. Die 
Sicherstellung reibungsloser interner Abläufe ist in diesem Zusammenhang zentral.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Iris Sardarabady 
Niko Riebel 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter 
Jorinda Fahringer 
 