

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0940  
Digitale Kluft in Kinder- & Jugendhäusern überwinden 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 35 x  
 
 
1. Die Verwaltung sorgt bis zum Anschluss an das Glasfasernetz zeitnah für eine Übergangslösung bei der 
Internetanbindung im Blauen Haus (Kinder- und Jugendhaus Geroldsäcker) mit deutlich erhöhter 
Bandbreite, z.B. durch Erweiterung des bestehenden Anschlusses durch eine mobilfunkbetriebene 
Hybridlösung. 
 
2. In Zusammenarbeit mit dem stja erstellt die Stadtverwaltung eine Übersicht über die aktuellen 
Anbindungsgeschwindigkeiten der Kinder- und Jugendhäuser in der Stadt und erarbeitet ein nach 
Dringlichkeit priorisiertes Konzept für den Anschluss aller Einrichtungen an leistungsfähiges 
Breitbandinternet und stellt dieses im Jugendhilfeausschuss vor. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Wie die vergangenen eineinhalb Jahre verdeutlicht haben, ist ein leistungsfähiger Zugang zum Internet eine 
zentrale Voraussetzung für die Teilhabe an Bildungsangeboten und am gesellschaftlichen Leben. Dies gilt in 
besonderer Weise für Kinder und Jugendliche. Wie bei der Jugendkonferenz am 10. Juli 2021 von 
engagierten Jugendlichen eindrücklich demonstriert, ist diese Voraussetzung noch nicht in allen Kinder- und 
Jugendhäusern der Stadt Karlsruhe geschaffen. Besonders im Blauen Haus (Kinder- und Jugendhaus 
Geroldsäcker) findet sich momentan lediglich ein Anschluss mit einer Bandbreite von maximal 16 Mbit/s, 
was kaum einen sinnvollen Einsatz des Internets (z.B. für Streaming oder Videokonferenzen) erlaubt. Da 
nach Auskunft des stja in dieser Einrichtung weder eine alternative schnellere Anbindung durch einen 
Kabelanschluss, noch durch eine Richtfunkstrecke zu einer nahegelegenen städtischen Einrichtung möglich 
ist, erscheint für eine Übergangslösung insbesondere eine Anbindung über eine Erweiterung des 
bestehenden Telekom-Vertrages mit einer hybriden Mobilfunkanbindung über LTE oder 5G als zeitnah 
umsetzbar. Alternative Übergangslösungen wären zu prüfen. 
 
Als Träger der Kinder- und Jugendarbeit in Karlsruhe gibt sich der stja für das Jahr 2021 selbst das Ziel, dass 
junge Menschen „eine kritische, innovative und wertebasierte Perspektive auf die digitale Transformation 
entwickeln und zu Mitgestaltenden einer positiven digitalen Zukunft werden“. Dabei soll besonders bei 
jungen Menschen daran mitgewirkt werden, den als „digitale Kluft“ bekannten ungleichen Zugang 

– 2 – 
 
verschiedener Bevölkerungsgruppen zu Informations- und Kommunikationstechnologien zu überwinden
1
. 
Um diesem Ziel selbst gerecht werden zu können, ist eine zuverlässige Anbindung aller Kinder- und 
Jugendhäuser der Stadt elementar wichtig. Mit der zunehmenden Digitalisierung im Bildungsbereich steigt 
auch die Bedeutung eines leistungsstarken Internetzugangs in den Einrichtungen des stja, da von dort aus 
Hausaufgaben erledigt werden oder – wie in den vergangenen Monaten verstärkt notwendig wurde – auch 
an digitalen Fernlernangeboten teilgenommen wird. Daher benötigt es analog zu den Schulen ein Konzept 
für die Anbindung aller Kinder- und Jugendhäuser in Karlsruhe an schnelles Breitbandinternet, welches bei 
besonders kritischen Einrichtungen auch wie oben beschriebene Übergangslösungen beinhalten sollte, um 
bis zur perspektivisch flächendeckenden Anbindung ans Glasfasernetz eine stabile Grundversorgung 
gewährleisten zu können. Als Forderung der Jugendkonferenz ist die Schaffung einer Übergangslösung für 
das Blaue Haus besonders zeitkritisch. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Christina Bischoff 
Zoe Mayer 
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Sibel Uysal 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Lüppo Cramer 
Rebecca Ansin 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 
 
 
                                                           
 
1 https://www.yumpu.com/de/document/read/65620221/stja-ziele-2021/10 
 