

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.07.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0942  
Weibliche Genitialverstümmelung: Beratung und Prävention 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 40 X  
Sozialausschuss 06.10.2021  X  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Maßnahmen in Karlsruhe bereits ergriffen werden, um den 
Schutzbrief gegen weibliche Genitalverstümmelung (Female Genital Mutilation, kurz FGM) bekannt 
zu machen (z.B. Auslegen des Flyers in Praxen, Kliniken, Beratungsstellen, NGOs). 
 
2. Die Stadtverwaltung zeigt auf, welche Beratungsstellen Frauen, die von Genitalverstümmlung 
betroffen sind, informieren und beraten. 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft die Einrichtung einer Beratungssprechstunde für Frauen, die von 
Genitalverstümmelung betroffen sind, am Städtischen Klinikum. 
 
4. Die Stadtverwaltung organisiert ein Vernetzungstreffen der relevanten Akteur*innen im Bereich 
Prävention, Information, Beratung und Nachsorge beim Thema weibliche Genitalverstümmelung 
(Schulsozialarbeiter*innen, Beratungsstellen wie ProFamilia, medizinische Fachkräfte, 
Gynäkolog*innen, Kinderärzt*innen, Hebammen, Migrant*innenvereine). 
 
 
 
 
 
 
Weibliche Genitalverstümmelung (FGM) ist eine schwere Menschenrechtsverletzung, die lebenslange 
physische und psychische Folgen für die Betroffenen hat. Laut einer Studie des Bundesfamilienministeriums 
vom Juni 2020 sind in Deutschland knapp 68.000 Frauen und Mädchen betroffen, zwischen 2.800 und 
14.000 Minderjährige sind davon bedroht.  
  
Um diese gefährdete Zielgruppe bei Reisen in die Herkunftsländer zu schützen, wurde ein Schutzbrief gegen 
weibliche Genitalverstümmelung entwickelt, der über die Strafbarkeit in Deutschland informiert, auch 
wenn FGM im Ausland praktiziert wurde:  
(https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/service/publikationen/schutzbrief-gegen-weibliche-
genitalverstuemmelung-179280)  
 
Zusätzlich zu den präventiven Maßnahmen gibt es in einigen Städten (z. B. Freiburg, München) spezielle 
Beratungsangebote und Sprechstunden in Kliniken und gynäkologischen Praxen mit dem Fokus auf der 
Diagnostik und der Behandlung sowie dem Umgang mit den psychischen Folgen und Traumata durch FGM.  
 
In Karlsruhe ist weibliche Genitalverstümmelung bisher weder bei der Prävention noch bei der Beratung als 
Thema präsent. Es ist notwendig, die Aufmerksamkeit und das Bewusstsein für dieses Thema zu schärfen. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Durch präventive und beratende Maßnahmen sollen Fachkräfte, Beratende und Betroffene sensibilisiert 
und informiert werden und so in ihrer Handlungskompetenz gestärkt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Thorsten Frewer 
Aljoscha Löffler 
 
 