

 
 
Niederschrift 21. Sitzung Hauptausschuss 
13. Juli 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Erste Tranche zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Ge-
bäude – Teilprojekt E 1.2 KSK30 
Vorlage: 2021/0615 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tungen im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 29. Juni 2021 und im Bauausschuss am 8. 
Juli 2021. Es handele sich um eine Vorberatung für den Gemeindeart.  
 
Der Vorsitzende sagt auf Nachfrage von Stadtrat Löffler (GRÜNE) zu, die im Bauausschuss aufge-
worfenen Fragen bis zur Sitzung des Gemeinderats zu beantworten. Er stellt, nachdem keine wei-
teren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vorberatung fest und schließt um 17:09 Uhr die öf-
fentliche Sitzung.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
4. August 2021 