

 
 
Niederschrift 21. Sitzung Hauptausschuss 
13. Juli 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Leitlinien für den Klimaschutz der städtischen Gesellschaften 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0612 
Ergänzungsantrag SPD 
Vorlage: 2021/0612/1 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf den kurzfristig 
eingegangenen Ergänzungsantrag der SPD, der heute ohne schriftliche Stellungnahme auskom-
men müsse.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE) betont, dass sich alle städtischen Gesellschaften am Klimaschutz be-
teiligen müssten. Auch bemängelt sie, dass die Stellungnahme nicht auf die einzelnen Elemente 
und deren Umsetzung eingehe. Die Stadtverwaltung solle hier eine Kontroll- und Transparenz-
funktion wahrnehmen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) entgegnet, dass die einzelnen Gesellschaften unterschiedliche Aufga-
ben wahrnehmen. Sie sollten deshalb vor dem Hintergrund ihrer Möglichkeiten den Rahmen für 
den Klimaschutz setzen. Vorgaben zu erteilen halte er nicht für zielführend.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) teilt mit, dass verbindliche Vorgaben von Seiten der Stadt nicht gemacht 
werden sollten. Vielmehr sollte dies durch die Aufsichtsräte erfolgen. Er regt an, ein Strategiege-
spräch zu führen.  
 

– 2 – 
Stadtrat HØyem (FPD) zeigt sich zuversichtlich, dass die städtischen Gesellschaften die Bedeu-
tung des Klimaschutzes erkannt haben. Ein mehr an Bürokratie lehnt er deshalb ab.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) befürwortet das Anliegen der SPD-Fraktion, dieses Thema noch-
mals strategisch zu behandeln. Auch müsse in Übereinstimmung mit dem Klimaschutzkonzept 
gehandelt werden. 
 
Bürgermeisterin Lisbach teilt mit, dass die Verwaltung in Zusammenarbeit mit der KEK ein Vor-
schlag erarbeite, verweist aber auf die unterschiedlichen Rahmenbedingungen in den Gesell-
schaften, was die einheitliche Zielsetzung und Maßnahmenentwicklung erschwere. Dieses Thema 
werde auch in einer Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit behandelt.  Es stelle 
ebenfalls eine Aufgabe der Aufsichtsräte dar, das Thema Klimaschutz zu bearbeiten und einzufor-
dern. Sie betont, dass die Gesellschaften sehr aufgeschlossen gegenüber diesem Thema seien, 
was sich z. B. dadurch zeige, dass sie sich an den städtischen Arbeitsgruppen beteiligen.    
 
Der Vorsitzende verweist darauf, dass für strategische Diskussionen und die Steuerung grund-
sätzlich der Aufsichtsrat zuständig sei. Ein Auseinanderklaffen von Zielsetzungen sehe er nicht, da 
die Aufsichtsräte ebenfalls mit gemeinderätlichen Mitgliedern besetzt seien. Er hält es auch für 
möglich, im Beteiligungsbericht über die Fortschritte im Klimaschutz zu berichten. So könnten 
bestehende Mittel genutzt werden ohne neue Gremien oder Instrumente zu schaffen.    
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE) zeigt sich erfreut über die Zusage der Konzepterstellung und erklärt 
den Antrag für erledigt.  
 
Der Vorsitzende stellt abschließend fest, dass die Umsetzung des Konzepts dann über die Auf-
sichtsräte erfolgen müsse. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, auch auf 
Nachfrage bei der SPD-Fraktion, die Erledigung der beiden Anträge fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
4. August 2021 