

Interfraktionelle Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 02.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0947  
Mittagsverpflegung für die städtischen Beschäftigten: Entwicklung eines Kantinenkonzepts 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 47 x  
 
 
1. Welchen Stellenwert hat für die Stadtverwaltung eine gesunde und kostengünstige 
Mittagsverpflegung für städtische Beschäftigte? 
2. Wie viele Kantinen für die Mittagsverpflegung sowie weitere Verpflegungsangebote (z. B. 
Frühstücksangebote, Snacks) gibt es für die Beschäftigten der städtischen Ämter und Dienststellen? 
3. An welchen Ämtern und Dienststellen sind sie angegliedert und wie groß ist jeweils ihr Einzugsgebiet 
für die Beschäftigten weiterer Dienststellen und Ämter? 
4. Welche Dienststellen und Ämter haben bislang kein entsprechendes Angebot und haben durch eine 
größere Entfernung zu einem städtischen Angebot keinen praktikablen Zugang für ihre Mitarbeitenden 
zu einem Verpflegungsangebot? 
5. Sieht die Stadtverwaltung aktuell einen Handlungsbedarf für eine Kantine oder Kooperation mit 
umliegenden Einrichtungen, um eine Mittagsverpflegung für die ca. 450 Beschäftigen der Sozial- und 
Jugendbehörde am neuen Standort „Rathaus an der Alb“ und die ca. 150 Mitarbeitenden des 
Ordnungsamtes in der Steinhäuserstraße zu ermöglichen?  
Käme das ehemalige Restaurant „Ratatouille“ in Frage?  
6. Wie ist die Mittagsverpflegung für die Mitarbeiter*innen der städtischen Gesellschaften geregelt? 
7. Wie ist der aktuelle Stand der Entwicklung eines Kantinenkonzepts, um mehr Beschäftigten den 
Zugang zu einem gesunden und kostengünstigen Mittagessen zu ermöglichen? 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist eine der größten Arbeitgeberinnen der Region. Über 6.000 Mitarbeiter*innen sind bei 
der Stadt in einer der rund 60 Dienststellen und Ämter beschäftigt. Für viele Mitarbeiter*innen der Stadt ist 
ein Zugang zu einem gesunden und preisgünstigen Mittagessen ein wichtiger Teil ihrer Arbeitszufriedenheit. 
Kantinen mit einem guten Angebot sind auch soziale Orte, an denen die Mitarbeiter*innen sich treffen und 
informell  austauschen  können.  Eine  Leuchtturmeinrichtung  dazu  ist  die  Karlskantine  im  Technischen 
Rathaus, die aber nur die Innenstadt abdecken kann.  
Leider  gibt  es  insgesamt  zu  wenige  städtische  Kantinen,  so  dass  es  bislang  vom  Zufall  abhängt,  ob 
Beschäftigte ein Kantinenangebot nutzen können. In den zentralen Lagen besteht zumindest die Möglichkeit, 
sich im Umfeld des Arbeitsplatzes mit einem Mittagessen zu versorgen. Allerdings gibt es deutliche Lücken, 
wie  z.  B.  am  neuen  Standort  der  SJB  in  der  Südweststadt,  an  denen  es  keine  guten  und  gleichermaßen 
kostengünstigen Angebote gibt.   
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Gerade  an  diesem  Standort  wäre  auch  eine  Zusammenarbeit  mit  anderen  Institutionen  denkbar  (z.B. 
Bundesstaatsanwaltschaft, Arbeitsagentur, Staatliche Hochschule für Gestaltung).  
Die anfragestellenden Fraktionen sind sich dessen bewusst, dass keine flächendeckende Versorgungsstruktur 
möglich sein wird, aber mit einem konkreten Kantinenkonzept ließen sich sicher große Lücken schließen und 
die Essensversorgung für die städtischen Beschäftigten verbessern.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Niko Riebel 
Dr. Iris Sardarabady 
Verena Anlauf 
Thorsten Frewer  
Karin Binder  
Mathilde Göttel  
Michael Haug  
Max Braun  
 
 