

 
 
Niederschrift 21. Sitzung Hauptausschuss 
13. Juli 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Füh-
rungspositionen bei den städtischen Gesellschaften 
Vorlage: 2021/0712 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Führungsposi-
tionen bei den städtischen Gesellschaften im Rahmen des Rahmenkonzepts zur Förderung von 
Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) stellt fest, dass eine weitere Auseinandersetzung über die Zielgrö-
ßen erfolgen müsse. Auch müsse die Stellenbesetzung im Tandem weiter bearbeitet werden, da 
es für die Stadtverwaltung ein Erfolgsmodell sei. Dies solle auch auf die Gesellschafen übertragen 
werden und in den Stellenausschreibungen prominenter dargestellt werden.  
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass er die Anmerkungen gerne aufnehme und stellt, nachdem keine 
weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Kenntnisnahme fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
3. August 2021 