

 
 
Niederschrift 21. Sitzung Hauptausschuss 
13. Juli 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wertschätzung für das Ehrenamt stärken! 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0308 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung und begrüßt die Anwesenden. Anschließend ruft er Tages-
ordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und weist darauf hin, dass dieser Antrag von der Gemein-
deratssitzung am 20. April 2021 verwiesen worden sei.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) betont, dass das Ehrenamt unumstritten ein wesentlicher Teil für 
das Gelingen einer Stadt darstelle. Er bedankt sich für die ausführliche Darstellung von Seiten der 
Stadtverwaltung und stellt die Frage, ob die von 2008 stammenden Richtlinien noch zeitgemäß 
seien. Er berichtet von der Sitzung des Forums Ehrenamt und schlägt vor, eine Anlaufstelle für 
Ehrenamtliche einzurichten, in der die Arbeit verschiedener Ämter gebündelt werde.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) verweist darauf, dass in Karlsruhe mit dem Forum Ehrenamt bereits 
eine Institutionalisierung stattgefunden habe, die sich in anderen Städten nicht finde. Weiter be-
obachte er eine Verschiebung hin zur Projektarbeit, die die gleiche Wertschätzung erfahren 
müsse wie die institutionalisierte ehrenamtliche Arbeit. Auch merkt er an, dass sich die Anzahl 
der Personen, die sich über Jahrzehnte in einem Ehrenamt engagieren, verringern werde.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) erläutert ebenfalls die Verschiebung hin zur projektbezogenen Ar-
beit, insbesondere bei der jüngeren Generation, die ebenfalls bestmöglich unterstützt werden 
solle. Sie bittet das Generationenproblem bei der Weiterführung von Vereinen nicht aus den Au-
gen zu verlieren.   

– 2 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) stellt die Vielfältigkeit der ehrenamtlichen Arbeit in Karlsruhe 
heraus und dass Wertschätzung unterschiedlich wahrgenommen werde. Hemmnisse für die eh-
renamtliche Arbeit sehe er bei der großen Bürokratie und in der immer teurer werdenden Orga-
nisation.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD) betont die Wertschätzung, die Vereine erfahren, wenn die Stadträ-
tinnen und Stadträte dort Präsenz zeigen. Sie appelliert an ihre Kolleginnen und Kollegen häufig 
in die Vereine zu gehen. Sorgenvoll blicke sie auf die Altersstruktur der ehrenamtlichen Vereins-
arbeit und auf den großen Organisations- und Schulungsaufwand bei der Durchführung von Fes-
ten und Veranstaltungen. Sie dankt allen, die sich ehrenamtlich engagieren, im Kleinen wie im 
Großen.  
 
Stadtrat HØyem (FDP) stellt heraus, dass es am Wichtigsten sei, keine Hinderungen und keinen 
unnötigen bürokratischen Aufwand bei der Ausübung des Ehrenamtes zu haben. 
 
Der Vorsitzende erläutert, dass die Stadtverwaltung nicht Initiator des erhöhten bürokratischen 
Aufwands sei und diesen auch nicht beeinflussen könne. Er gibt zu bedenken, dass schärfere Be-
dingungen oftmals zur Behebung größerer Missstände eingeführt worden seien. Weiter verweist 
er darauf, dass die Verwaltung nicht alles für die Vereine erledigen könne. Auch könne Ehrenamt 
und Verein nicht in einen Topf geworfen werden und verweist z. B. auf von Hauptamtlichen ge-
führte Vereine. Ideen zur Wertschätzung projektbezogener Arbeit nehme er gerne auf. Die Moti-
vation, ein Ehrenamt auszuführen, sollte zunächst aus der Person selbst erwachsen und nicht 
durch das Gewähren von Vergünstigungen.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein merkt an, dass an der Bedeutung des Ehrenamts kein Zweifel be-
stehe. Er berichtet von der Sitzung des Forums Ehrenamt, in der viele einzelne Forderungen ge-
nannt wurden und weniger nach einem neuen Konzept verlangt worden sei. Eine Anlaufstelle für 
Ehrenamtliche sei durch das Büro für Mitwirkung und Engagement geben. Was nicht geleistet 
werden könne sei jedoch die Koordination der unterschiedlichen Anfragen von Ehrenamtlichen 
innerhalb der Stadtverwaltung.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vorbera-
tung fest und dass der Antrag in der nächsten Gemeinderatssitzung behandelt werde.   
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
4. August 2021 