

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 6. August 2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0976  
Kostenlose Damenhygieneartikel in öffentlichen Gebäuden bereitstellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 41 X  
Hauptausschuss 12.10.2021 6 x  
Gemeinderat 23.11.2021 6 x  
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
 
1.   Die Stadt Karlsruhe stellt in Zukunft Damenhygiene Artikel zur kostenfreien Nutzung in städtischen 
Einrichtungen, z.B. Amtsgebäuden, Bildungseinrichtungen, Pflegeeinrichtungen, Kultureinrichtungen 
etc. bereit. 
Entsprechende Finanzmittel sind über eine Umschichtung im Budget zu erzielen.  
 
2.   Die Stadt Karlsruhe sensibilisiert die nicht öffentlichen Einrichtungen - wie z.B. Restaurants, Bars, Nette 
Toiletten, Sport- und Fitnesszentren, Vereine, Einkaufszentren etc.- dafür, Damenhygieneartikel 
kostenfrei in ihren Toiletten bereitzustellen. Dies kann in Form einer schriftlichen Mitteilung erfolgen.  
 
 
Begründung: 
 
Während „Pinky Cloves“ in Form weißer Papiertüten omnipräsent in jeder Damentoilette vorhanden sind, 
sind es Hygieneartikel für Frauen* nicht.  
Damit geht der Eindruck einher, dass es nicht die Bedürfnisse von Frauen* während ihrer Periode sind, 
welche im öffentlichen Raum im Vordergrund stehen, sondern deren Verstecken und Unsichtbarmachung.  
Mehr als ein erneuter Fingerzeig wie „schmutzig“ die Menstruation doch sei (Hygienebeutel für 
Hygieneprodukt - Hygiene, Hygiene...), können Frauen* Binden oder Tampons zum Wechseln gebrauchen.  
 
Zusammengenommen sind es immerhin etwa sieben Jahre ihres* Lebens, in denen Frauen* ihre* Periode 
haben. Gelegentlich werden sie* dabei von ihrer* Monatsblutung überrascht, da diese, besonders in den 
ersten Jahren, oft unregelmäßig erfolgt; weswegen sie* keine Hygieneartikel parat haben. Gerade an 
Schulen ist die Bereitstellung entsprechender Artikel darum eine Form von Barrierefreiheit. Immerhin 
haben Jugendliche in dem Alter leider vielfach ein schamhaftes Verhältnis zum eigenen Zyklus und darum 
Schwierigkeiten sich an andere zu wenden.  
 
Nach der, bis heute andauernden, Stigmatisierung brauchen wir endlich einen unverkrampften und 
selbstverständlichen Umgang der Gesellschaft mit der Menstruation.  
Auch ist das Vorhandensein von Periodenprodukten ein Schritt in Richtung Fairness und ein Zeichen der 
Wertschätzung weiblicher* Bedürfnisse.  
 

– 2 – 
 
Wenn die Stadt diese Vorbildfunktion übernimmt, besteht die berechtigte Hoffnung, dass auch Geschäfte, 
Restaurants oder Vereine diesem Beispiel folgen und sich so die Lage der menstruierenden Personen 
signifikant verbessern würde. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 
 
 
 
 
  
 