

Ergänzungsanfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0947/1  
Mittagsverpflegung für die städtischen Beschäftigten: Entwicklung eines Kantinenkonzepts 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 47.1 x  
 
 
Ergänzend zu Frage 2: 
Zu welchen Konditionen (z.B. Preis pro Menü oder Preisspanne bei Komponentenwahl) wird 
insbesondere der Mittagstisch für die Beschäftigten angeboten? 
Gibt es die Möglichkeit zum Besuch der Kantinen durch externe Mitarbeiter*innen oder 
Beschäftigte anderer Betriebe von Landes- oder Bundesbehörden oder auch Betrieben der 
Privatwirtschaft? 
Wenn ja zu welchen Konditionen? 
 
Ergänzend zu Frage 3: 
Gibt es Kooperationen mit Kantinen anderer Betriebe des Landes/Bundes oder aus der 
Privatwirtschaft, die städtischen Mitarbeiter*innen Zugang und Teilnahme am Essen ermöglichen? 
Wenn ja, welche und wie sehen die Konditionen für die Stadt und für den/die einzelne*n 
Beschäftigten aus? 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Ergänzend zu Frage 4: 
Wurden für die Fälle von fehlenden eigenen Angeboten oder zu großen Entfernungen zu 
städtischen Kantinen Kooperationsmöglichkeiten mit Einrichtungen von Landes-/Bundesbehörden 
oder der Privatwirtschaft schon einmal geprüft? 
Wenn ja, warum kam eine Kooperation nicht zum Tragen? 
Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 
 
 