

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 14.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.04.2011 
709 
17 
 
öffentlich 
 
Badisches Staatstheater - Spitzenreiter in Baden-Württemberg nach 
Theatersubvention pro Eintrittskarte 
 
 
1. Hält die Verwaltung die Zahlen des Bundes der Steuerzahler BW für seriös? 
2. Wie erklärt sich die Stadtverwaltung, dass das Badische Staatstheater mehr 
Subventionen braucht als alle anderen Theater in Baden Württemberg? 
3. Wie erklärt die Stadtverwaltung, dass das Pforzheimer Dreispartenhaus 
demgegenüber nur knapp die Hälfte der Subventionen pro Eintrittskarte benötigt? 
4. Findet die Verwaltung die ermittelte Subvention pro Eintrittskarte in dieser Höhe 
für angemessen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Der Bund der Steuerzahler in Baden Württemberg veröffentlichte jüngst die 
Subventionen pro Theaterticket auf Basis der Daten des Statistischen Landesamtes 
aus der Spielzeit 2007/08. Dabei belegt Karlsruhe den ersten Platz mit 133 Euro. 
Pforzheim mit einem Dreispartenhaus benötigt demgegenüber nur 78 Euro pro 
Ticket. Stuttgart liegt mit 127 Euro sogar noch unter dem Niveau von Karlsruhe. 
Offensichtlich arbeiten die städtischen Theater aus betriebswirtschaftlicher Sicht auf 
sehr unterschiedlichem Niveau. Darüber hinaus ist bekannt, dass der Karlsruher 
Theaterbesucher die niedrigsten Preise weit und breit bezahlt. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
08.04.2011 