

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0970 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
ZKM  - Erneuerung Brandmeldeanlage und Einbruchmeldeanlage 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnischen Anlagen 
(Einbruchmeldeanlage) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  13.09.2021 4 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Zentrum für Kunst und Medien (ZKM), Erneuerung Brandmeldeanlage und Einbruchmeldeanlage 
 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnischen Anlagen (Einbruchmeldeanlage) 
 
an die Firma:  Siemens AG, Karlsruhe   
 
Auftragssumme: 1.025.533,38 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
5.770.000 € keine keine 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zentrum für Kunst und Medien (ZKM), Erneuerung Brandmeldeanlage und 
Einbruchmeldeanlage 
Gewerk 
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
(Einbruchmeldeanlage) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
b.i.g., Karlsruhe  
Bauzeit  01.01.2022 – 31.07.2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  08.10.2021 
Anzahl interessierter Firmen 18 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Das Angebot ist wertbar  
Kein Ausschlussgrund  
 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Siemens AG, Karlsruhe 1.025.533,38 € 100% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.128.695,37 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.025.533,38 € 
Minderbetrag    103.161.99 € 

– 3 – 
Begründung Minderbetrag  
In der vorliegenden Ausschreibung wurde nur von einem Bieter Interesse an der Ausführung der 
Leistung bekundet. Die bereits vor Einleitung des Vergabeverfahrens erstellte Kostenermittlung 
wurde seitens des Ingenieurbüros erneut geprüft und unter Berücksichtigung der zum jetzigen 
Zeitpunkt marktüblichen Preise überarbeitet. Das Angebot der Firma Siemens AG liegt somit rund 
10% unter dieser Kostenermittlung.  
Der Minderbetrag resultiert aus den guten Einkaufskonditionen der Firma Siemens AG für die 
angebotenen Anlagen, sowie auch ausgezeichneten Ortskenntnissen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 