

DIE LANDESENERGIEAGENTUR
Kontakt & Ansprechpartner
Kontakt
Kompetenznetz Klima Mobil 
Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg mbH
Wilhelmsplatz 11
70182 Stuttgart 
Bei inhaltlichen Fragen
Projektleitung: Günter Rasch 
guenter.rasch@nvbw.de 
+49 711 23991-195
Ihre Ansprechpartner vor Ort
Mit vier Projektberaterinnen und Projektberatern ist  
das Kompetenznetz Klima Mobil vor Ort für Sie da:
Regierungsbezirk Tübingen: Lorenz Blume
lorenz.blume@nvbw.de
+49 711 23991-223
Regierungsbezirk Stuttgart: Hendrik Beeh
hendrik.beeh@nvbw.de
+49 711 23991-224
Regierungsbezirk Freiburg: Sandra Kristensen-Seethaler
sandra.kristensen-seethaler@nvbw.de
+49 711 23991-225
Regierungsbezirk Karlsruhe: Bastian Wetzke
bastian.wetzke@nvbw.de
+49 711 23991-226
Das Kompetenznetz Klima Mobil wurde von der Nahver-
kehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW) in Koope-
ration mit der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-
Württemberg (KEA-BW) ins Leben gerufen. Zuwendungs-
geber ist das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit aufgrund eines Beschlusses des 
Deutschen Bundestags. Das Land Baden-Württemberg  
steuert einen finanziellen Eigenanteil in ähnlicher Höhe 
bei und unterstützt das Kompetenznetz inhaltlich. Die 
Projektlaufzeit beträgt drei Jahre bis August 2022.
Besuchen Sie auch unsere Homepage:
www.klimaschutz-bewegt.de
Wer wir sind
Mutig voran
Beim Klimaschutz im Verkehr
Unsere Partner
Wir arbeiten eng mit den Akteuren der Neuen Mobilität 
zusammen. Dazu gehören die kommunalen 
Spitzenverbände in Baden-Württemberg sowie weitere 
Verbände, Universitäten, Institute, regionale Klimaschutz- 
und Energieagenturen, Landesorganisationen, 
Landesanstalten und Unternehmen. Sie wirken unter 
anderem auch in unserem Expertenbeirat mit. Haben 
auch Sie Interesse mit Ihrer Organisation Teil des 
Kompetenznetzes zu werden? Sprechen Sie uns gerne an. 
Werden Sie jetzt 
Teil des Netzwerks!

Maßnahmen für mehr Klimaschutz im Verkehr
Klimaschutz im kommunalen Verkehr braucht mehr als  
Angebote und Anreize. Auch restriktive Maßnahmen, die 
die Lebens- und Aufenthaltsqualität in Kommunen  
steigern, sind gefragt und werden vom Land finanziell und 
politisch unterstützt. Unsere Beratung fokussiert sich auf 
die Themen:
•  Parkraumbewirtschaftung und Umwidmung von     
    Straßenraum,
•  Verkehrsberuhigung und Straßenraumgestaltung oder
•  Bevorrechtigung umweltfreundlicher Verkehre. 
Mutig voran für eine  
klimafreundliche Mobilität
Das Kommunennetzwerk
Werden Sie Teil vom  
Kompetenznetz Klima Mobil!
Noch nie haben Land und Bund mehr Mittel für Klima-
schutz im Verkehr und Neue Mobilität für Kommunen 
bereitgestellt. Als Entscheiderinnen und Entscheider auf 
kommunaler Ebene haben Sie die Chance, mutig voran zu 
gehen und einen Beitrag zu klimafreundlicher Mobilität  
zu leisten. Klar ist: Der Verkehrssektor ist einer der größten 
Verursacher von CO
2
 im Land. Klar ist darum auch: Klima-
schutz braucht Verkehrslösungen vor Ort. 
Nutzen Sie die Fördermöglichkeiten, um den Verkehr vor 
Ort klimafreundlicher zu gestalten. Das Kompetenznetz 
Klima Mobil ist für Sie da: Es berät und unterstützt Städte, 
Gemeinden, Landkreise und kommunale Zusammen-
schlüsse, die hochwirksame Maßnahmen zum Klimaschutz 
im Verkehr umsetzen wollen. Es bietet nicht nur einen aktu- 
ellen Überblick zu den Fördermöglichkeiten, sondern auch 
eine Plattform für Vernetzung und Erfahrungsaustausch. 
Modellkommunen erhalten Unterstützung bei der Planung 
und Kommunikation von Maßnahmen. Denn: Klimaschutz, 
Lebensqualität und Mobilität gehören zusammen. 
Werden Sie mit Ihrer Kommune Vorreiter beim Klima-
schutz im Verkehr und treten Sie dem Kompetenznetz bei.
Eine Mitgliedschaft, die sich lohnt
Viele innovative Lösungen für Verkehrsprobleme wurden 
und werden bereits in Kommunen im Land umgesetzt. 
Niemand kennt sich besser mit kommunalen 
Verkehrsproblemen und Lösungsansätzen aus als die 
Expertinnen und Experten in den Kommunen selber. Das 
von- und miteinander Lernen ist eines der Herzstücke des 
Kompetenznetzes und wird gewährleistet durch den 
Aufbau und die Pflege eines kommunalen Netzwerkes. 
Die Mitgliedschaft ist kostenfrei und kann mit einer ein-
fachen Interessensbekundung zu jeder Zeit nieder-
schwellig beantragt werden.
Das bieten wir den Mitgliedern  
unseres Netwerks
• Austausch, Vernetzung und Wissenstransfer durch 
die Organisation regelmäßiger regionaler und über-
regionaler Veranstaltungen;
• Kommunikationskampagne für hochwirksame 
Maßnahmen zum Klimaschutz im Verkehr;
• Initialberatungen zu allen Fragenstellungen hoch-
wirksamer Klimaschutzmaßnahmen im Verkehr 
sowie deren Förderung;
• Durchführung eines Auftaktgesprächs mit der 
Verwaltungsspitze sowie bei Bedarf eines 
Auftaktworkshops in der Kommune;
• Zentrale Bereitstellung und Aufarbeitung von 
Infomaterialien zu hochwirksamen Maßnahmen im 
Verkehr, z.B. Veranstaltungskalender, 
Broschürenschrank sowie thematische Steckbriefe;
• Bundesweite Sichtbarkeit im Rahmen des NaKoMo - 
Nationales Kompetenznetzwerk für nachhaltige 
Mobilität.
Modellkommunen
Es wurden 15 Modellkommunen ausgewählt, die bereit 
sind, hochwirksame Maßnahmen zum Klimaschutz im 
Verkehr umzusetzen. Das Kompetenznetz Klima Mobil 
steht den Modellkommunen bei der Planung, 
Kommunikation und Umsetzung dieser Maßnahmen zur 
Seite. Zentral ist der Wissenstransfer und 
Erfahrungsaustausch im gesamten Netzwerk.
* Mit den Kommunen Kehl, Lahr, Offenburg, Gengenbach, Willstätt, Rheinau  
   und Schutterwald.