

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0974 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Vergabe von Küchentechnischen Anlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.09.2021 2 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Küchentechnische Anlagen 
 
an die Firma:  Chefs Culinar Süd GmbH & Co. KG 
 
Auftragssumme: 730.759,96 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
30.000.000,00 € 3.000.000,00 € 
 
906.500,00 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Europahalle, Sanierung 
Gewerk Küchentechnische Anlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
IVT, Karlsruhe  
Bauzeit  26.09.2022 – 20.01.2023 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  08.10.2021 
Anzahl interessierter Firmen 9 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2. platzierten Bieter 
Abgabe in Papierform, obwohl nur 
elektronische Angebote zugelassen 
§ 16 EU Nr. 2 iVm  
§ 13 EU Abs. 1 Nr. 1 
VOB/A 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. Chefs Culinar Süd GmbH & Co. KG, 
Heimsheim 
730.759,96 € 100% 
2. Fa. B  783.861,33 € 107% 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 725.141,97 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 730.759,96 € 
Mehrbetrag     5.617,99 € 
 

– 3 – 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden.    
 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Austausch der mehrheitlich vorhandenen Beleuchtung in LED-Leuchten, künftiges Betreiben der 
Lüftungsanlage mit 25 % geringerer Luftmenge, Umstellung der Heizung in der Aufwärmhalle 
auf energieeffiziente Deckenstrahlplatten und Erneuerung der Shedverglasung. 
 