

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0924 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Sanierung Europahalle 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.09.2021 1  x  
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Bauausschuss beschließt für das Projekt Europahalle, Sanierung, das Architekturbüro Rossmann + 
Partner Architekten mbB, mit den weiterführenden Planungsleistungen der Objektplanung Lph 7-9 zu 
beauftragen. 
 
Dem oben genannten Planungsauftrag wurde am 26. März 2019 nach Vorberatung im Hauptausschuss 
seitens des Gemeinderates zugestimmt. 
Das Projekt ist im Haushalt 2021 enthalten. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden Werkvertrag auf 
Grundlage der HOAI abzuschließen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
30.000.000,00 € 3.000.000,00 € 906.500 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Entsprechend der Entscheidung des Gemeinderates im Frühjahr 2019 soll die Sanierung der Europahalle 
(Nutzung als Schul-, Vereins- und Leichtathletiktrainingshalle mit Publikum 
für eine Kapazität von rein rechnersich 4.800 Personen für Sportveranstaltungen) umgesetzt werden. 
 
Das Projekt ist im Haushalt 2021 enthalten. 
 
Für die Weiterführung des Projektes ist es erforderlich, das Architekturbüro Rossman + Partner Architekten 
mbH, Nürnberger Straße 5, 76199 Karlsruhe für die Gebäudeplanung mit den weiterführenden 
Leistungsphasen: 
 
Lph 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
Lph 8 Objektüberwachung + Dokumentation  
Lph 9 Objektbetreuung 
 
zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Lph 7-9 810.000,00 Euro 
 
 
Mittel stehen beim Projekt 7.885616 zur Verfügung. 
 
 
 