

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0971 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
ZKM  - Erneuerung Brandmeldeanlage und Einbruchmeldeanlage 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnischen Anlagen  (ELA-SAA-
Video) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  13.09.2021  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Zentrum für Kunst und Medien (ZKM), Erneuerung Brandmeldeanlage und Einbruchmeldeanlage 
 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnischen Anlagen (ELA-SAA-Video) 
 
an die Firma:  Rückert + Müller, Karlsruhe   
 
Auftragssumme: 823.844,09 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
5.770.000 € keine keine 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zentrum für Kunst und Medien (ZKM), Erneuerung Brandmeldeanlage und 
Einbruchmeldeanlage 
Gewerk 
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen (ELA-
SAA-Video) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
b.i.g., Karlsruhe  
Bauzeit  01.01.2022 – 31.07.2023 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  08.10.2021 
Anzahl interessierter Firmen 21 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar  
Kein Ausschlussgrund  
 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Rückert + Müller, Karlsruhe    823.844,09 € 100 % 
2. Fa. B    960.135,32 € 116 % 
3. Fa. C  1.051.969,58 € 128 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    943.936,26 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    823.844,09 € 
Minderbetrag    120.092,17 € 

– 3 – 
Begründung Minderbetrag  
 
Der Minderbetrag resultiert aus dem preisgünstigen Angebot der Firma Rückert + Müller. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 