

PGV-Alrutz BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm Aktive Mobilität 1 von 11 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
 
Karlsruher Programm für Aktive Mobilität 
Weiterentwicklung des 20-Punkte-Programms zur Förderung des Radverkehrs 
und Ergänzung von Aspekten für den Fußverkehr. 
 
Präambel 
Auf  Basis  des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes  sowie  des  Verkehrsentwicklungsplans 
werden der  Fuß- und  Radverkehr  in  Karlsruhe  als  Verkehrsarten  der Aktiven Mobilität 
systematisch und umfassend gefördert. Mit der Erweiterung des bisherigen 20-Punkte-
Programms  um  die  Aspekte  des  Fußverkehrs  baut  die  Stadt  auf  den  landesweiten 
Entwicklungen in Baden-Württemberg auf. 
Generell   steht   der   vorhandene   Verkehrsraum   allen   Verkehrsteilnehmenden   zur 
Verfügung und soll sicher und gerecht
1
 verteilt werden. Durch die Förderung einer aktiven 
und   stadtverträglichen   Mobilität   werden   der   Fuß- und   Radverkehr   als   wichtige 
Bestandteile eines klimafreundlichen Verkehrs hervorgehoben. Dabei sind Toleranz und 
gegenseitige  Rücksichtnahme  wesentliche  Voraussetzungen  für  ein  funktionierendes 
Miteinander.  
Für  den  Fußverkehr  sind  dabei  insbesondere  die  Trennung  vom  Radverkehr  als 
anzustrebender Standard, das Freihalten der Gehwege und die Schaffung und Sicherung 
von Bereichen mit ansprechenden Aufenthaltsqualitäten zu fördern.  
Für   den   Radverkehr   sind   insbesondere   das   Freihalten   der   Radverkehrsanlagen, 
verträgliche     Geschwindigkeiten     im Kfz-Verkehr     sowie     die Einhaltung     von 
Mindestabständen  beim Überholt  werden sowie  beim Überholen  wichtige  Aspekte. 
Radfahrende und Zu Fuß Gehende werden als besonders schutzbedürftige Gruppen von 
Verkehrsteilnehmenden berücksichtigt. 
Für  die  systematische  Förderung  der  Aktiven  Mobilität  in  Karlsruhe  werden  zukünftig 
häufiger Flächenneu- bzw. -umverteilungen zugunsten der Aktiven Mobilität erforderlich 
sein.   Dadurch   entstehende   Konflikte   werden einerseits im   Rahmen   intensiver 
Bürger*innenbeteiligungsprozesse offensiv    und    transparent für    einen stadt-
gesellschaftlichen Diskurs  angesprochen,  andererseits Zusammenhänge  und mögliche 
Zielkonflikte klar benannt. 
 
Das  vorliegende  Programm  stellt  das  Ergebnis  einer  umfangreichen  Diskussion  im 
Rahmen des  BYPAD-Prozesses  2020/21 dar.  Dabei  wurde  neben  den  Akteuren  zum 
Fuß- und Radverkehr auch die Bevölkerung über das Stadtbauforum „Neue Wege für 
Fuß und Rad“ sowie eine anschließende Online-Beteiligung einbezogen. 
 
 
  
 
1
  Der Begriff „gerecht“ wird hier im Sinne einer Verteilung des vorhandenen Verkehrsraums 
entsprechend der jeweiligen Nutzungsansprüche der unterschiedlichen Verkehrsarten verstanden.  

2 von 11 BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm für Aktive Mobilität PGV-Alrutz 
 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
A Grundsätze:  
Selbstverständnis der Fuß- und Radverkehrsförderung in Karlsruhe 
 
1 Karlsruhe etabliert sich als „Stadt der Mobilitätswende“ und wird Vorreiter im 
Fuß- und Radverkehr 
 Die   Stadt will ihre Position   als führende Fahrrad-Großstadt Deutschlands 
beibehalten   und   ausbauen. Die  Wiederauszeichnung  als  „Fahrradfreundliche 
Kommune“ in Baden-Württemberg im Jahr 2022 sowie in den Folgejahren und eine, 
falls zukünftig möglich, Auszeichnung zur „Fußgänger*innenfreundlichen Kommune“ 
wird  angestrebt. Die  Stadt  geht  weiter ambitionierte  Schritte,  um  die  Zufriedenheit 
der Radfahrenden zu steigern. Beim ADFC-Fahrradklimatest wird angestrebt, in den 
nächsten 10 Jahren eine kontinuierliche Steigerung hin zu einer Bewertung „gut“ zu 
erreichen. Im   Fußverkehr wird eine führende   Position im   nationalen   und 
internationalen Vergleich angestrebt.  
 Neben  der Verbesserung  der  Infrastruktur sind  klare  Strukturen  und eine 
intensive   Öffentlichkeitsarbeit   nach   innen   und   außen erforderlich.   Der 
Fußverkehr  soll  neben  dem  Radverkehr  gezielt  als  Thema  in  das städtische 
Marketing aufgenommen werden. 
 Karlsruhe setzt sich als aktives Mitglied der Arbeitsgemeinschaft Fahrrad- und 
Fußgängerfreundlicher  Kommunen  in  Baden-Württemberg  e.V.  (AGFK-BW) 
dafür  ein,  dass  Fußverkehr  ähnlich  prominent  gefördert und gestärkt wird  wie  der 
Radverkehr. 
 
2 Sicherheit geht vor Leistungsfähigkeit 
 Grundsatz  aller  weiteren  Planungsvorhaben  ist  die konsequente  Förderung  der 
Aktiven  Mobilität (ohne  Einschränkungen  für  den öffentlichen  Verkehr). Die 
Sicherheit    und Belange    des    Fuß- und Radverkehrs werden bei    allen 
Straßenbaumaßnahmen (Umbau, Sanierung oder Neubau) grundsätzlich vorrangig 
zum  MIV  berücksichtigt.
2
 Die Maßnahmen erfolgen als  jeweils  ganzheitliche 
Planung   auf   Grundlage   der   geltenden   Regelwerke. Die Defizitlisten der 
"Richtlinien  für  das  Sicherheitsaudit  von  Straßen" (RSAS) 2019  finden  bei  allen 
Planungen  Anwendung. Größere  Planungen
3
 sind  durch  Sicherheitsaudits  gemäß 
RSAS 2019 auf Sicherheit für den Fuß- und Radverkehr zu überprüfen. 
 Für die Förderung der objektiven und subjektiven Sicherheit des Fußverkehrs sowie 
das   zügige   Vorankommen   im   Radverkehr werden   die   Verkehrsarten   nach 
Möglichkeit, sowohl auf der Strecke als auch an Knotenpunkten, getrennt. 
 Gute Bedingungen für den Fuß- und Radverkehr werden mit dem Ziel des Erreichens 
kürzerer    Wartezeiten    an    Knotenpunkten    und    Querungsstellen    angestrebt. 
Zielkonflikte   werden   zu   Gunsten   des   Fuß- und   Radverkehrs   aufgelöst.   An 
Lichtsignalanlagen  erfolgt  dies  durch  Anpassung  der  Signalprogramme.  Darüber 
hinaus   werden ausreichend   dimensionierte   und   attraktive  Wegeinfrastrukturen 
geschaffen und geeignete Oberflächen und Beläge gewährleistet.   
 
2
  Die Bevorrechtigung der Aktiven Mobilität vor dem MIV stellt einen Dissens innerhalb der BYPAD-
Gruppe dar und wird nicht von allen, jedoch dem Großteil der Mitglieder unterstützt. 
3
  Eine genauere Festlegung, welche Planungen eines Sicherheitsaudit bedürfen, wird der 
Gemeinderat in einem politischen Beschluss konkretisieren. 

PGV-Alrutz BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm Aktive Mobilität 3 von 11 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
 
 Es ist zu prüfen, ob eine Differenzierung einzelner Strecken nach ihrer Bedeutung 
für verschiedene Verkehrsarten oder die städtebauliche Funktion möglich ist. Darauf 
aufbauend werden unterschiedliche Hauptstrecken für verschiedene Verkehrsarten 
mit unterschiedlichen Gewichtungen für die Bevorrechtigung und damit verbundene 
notwendige  Maßnahmen der  jeweiligen  Verkehrsarten  definiert (z.B.  angepasste 
Höchstgeschwindigkeiten,  Vorfahrtsregelungen,  angepasste  Grünphasen  u.Ä.). Es 
sollen dabei weitere Achsen für den Fuß- und Radverkehr entstehen, die gar nicht 
oder nur sehr begrenzt vom MIV genutzt werden. 
 
3 Verbindliche Anwendung der Regelwerke und Fortbildung 
Die  anerkannten  Regeln  der  Technik  für  den  Fuß- und  Radverkehr  sowie zur 
Barrierefreiheit, wie z.B. die „Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen – RASt 06“, 
die  "Empfehlungen  für  Fußverkehrsanlagen – EFA 2002", die „Empfehlungen für 
Radverkehrsanlagen – ERA  2010“,  die  „Richtlinien  für  das  Sicherheitsaudit  an 
Straßen - RSAS 2019“ und die Musterlösungen des Landes Baden-Württemberg 
sowie  deren  Nachfolgewerke  sind weiterhin verwaltungsintern  verbindliche 
Planungsvorgaben. Darüber   hinaus   werden   aktuelle   Forschungsergebnisse 
berücksichtigt.  
Alle mit  Verkehrsplanung  und  Verkehrsrecht  betrauten  Mitarbeitenden  der  Stadt 
Karlsruhe  und  ihrer  Gesellschaften  nehmen regelmäßig  an  Weiterbildungen zu 
den Grundlagen der Fuß- und Radverkehrsplanung bzw. zu diesen Regelwerken und 
zum Straßenverkehrsrecht teil. 
 
4 Förderung von Innovation 
 Neben Standardmaßnahmen werden innovative Maßnahmen und 
Modellversuche zur Förderung der Aktiven Mobilität in enger Kooperation mit dem 
KIT, den Hochschulen sowie weiteren Akteuren geprüft und umgesetzt. Dies betrifft 
z.B. die Ordnung von Verkehrswegen bzw. Verkehrsflächen nach 
Geschwindigkeiten, Bevorrechtigungen, Verkehrsversuche, Reallabore. 
 
5 Erreichen deutlicher CO
2
-Reduktion bis 2035  
 Zur   Einhaltung   der   im   Rahmen   des „Pariser  Klimaschutzabkommens“ 2015 
beschlossenen Vereinbarung  zur Begrenzung  der  menschengemachten  globalen 
Erwärmung  auf  deutlich  unter  2ºC  stellt  das  Wuppertal  Institut  die  Notwendigkeit 
einer deutlichen Treibhausgasreduzierung im Personenverkehr durch 
Verkehrsverlagerung und -vermeidung bis 2035 fest.
4
  
In diesem Zusammenhang strebt die Stadt Karlsruhe die entsprechend erforderliche 
Reduktion von Treibhausgasemissionen im Verkehrssektor durch eine Reduzierung 
der mit dem MIV zurückgelegten Wege und Personenkilometer an. 
 
 Ziele im Modal Split (Anteil der Wege am Verkehrsaufkommen): Bis 2030 soll der 
Anteil der Verkehrsarten der Aktiven Mobilität von 55 % im Jahr 2018 auf 65 % am 
Gesamtverkehrsaufkommen zu Lasten des MIV steigen.  
 Bis    2035    stellen    die    Verkehrsarten    der Aktiven    Mobilität    70 %    des 
Verkehrsaufkommens dar.  
 
4
  Wuppertal Institut (2020): CO2-neutral bis 2035: Eckpunkte eines deutschen Beitrags zur 
Einhaltung der 1,5 ºC-Grenze. Bericht. Wuppertal. 

4 von 11 BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm für Aktive Mobilität PGV-Alrutz 
 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
 
 Ziele Verkehrsleistung (gefahrene Personenkilometer): Der Anteil der 
Fahrleistung der Verkehrsarten des Umweltverbundes an der 
Gesamtverkehrsleistung steigt auf deutlich über 50 % bis 2030 und auf ca. 70 % bis 
2035 bei Sicherung einer Basis-Mobilität für den MIV. 
 Die Stadt Karlsruhe betreibt eine verkehrsvermeidende Stadt- und Raumplanung. 
 
 Zur Erreichung dieser Ziele sind “push-und-pull“-Maßnahmen
5
 erforderlich: 
 Die    Steigerung des Fußverkehrsanteils    erfolgt    insbesondere    durch    die 
Attraktivierung  der  Wege- und  Aufenthaltsqualitäten  für  das Zu  Fuß  Gehen  in  den 
Stadtteilen.    Die    weitere    Steigerung    des    Radverkehrsaufkommens    erfolgt 
insbesondere   über   deutliche   Verbesserungen   in   den   Fahrbeziehungen   der 
Berufspendelnden bzw.  zwischen der Stadt  Karlsruhe und  dem  Umland sowie der 
Umverteilung  von  Flächen  und  Kapazitäten  zu  Gunsten  der  Aktiven  Mobilität
6
. In 
diesem  Zusammenhang  wird  die  kontinuierliche  Förderung  und  der  Ausbau  von 
Bike+Ride angestrebt und   bestehende   Projekte   weiterhin   unterstützt   (z.B. 
regiomove). Für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für 
Pendler*innenverkehre  durch  den  Umweltverbund  sind  auch  die  Mitwirkung  des 
Landes und der Nachbarkommunen erforderlich. 
 
 
B Ziele für den Fußverkehr 
 
6 Strategisches Vorgehen 
 Die  Wegeinfrastruktur  zum  Zu  Fuß  Gehen  soll sowohl nationalen  als  auch 
internationalen  Maßstäben  und  Planungsstandards (z.B.  entsprechend  den 
Planungsleitfäden  des  Umweltbundesamts, der  zukünftigen  Fußverkehrsstrategie 
des Landes Baden-Württemberg, den Empfehlungen für Fußverkehrsanlagen (EFA)) 
entsprechen.  Dabei sind neben  der Sicherheit des Zu  Fuß  Gehens insbesondere 
gute Aufenthaltsqualitäten, Attraktivität der Wege, Komfort, die Barrierefreiheit 
sowie  eine hochwertige Berücksichtigung  des  Fußverkehrs  an  Knoten- und 
Querungsstellen wesentliche Aspekte.  
 Eine flächendeckende  Quell-Ziel-Analyse  und die  Herleitung  von Hierarchien  im 
Wegenetz   auf   Basis   des   Fußverkehrsaufkommens,   der   Verbindungs- oder 
Aufenthaltsfunktion und  der  Nähe  zu  bedeutsamen  Zielen,  wie  Geschäftsstraßen, 
(Hoch-)Schulen und Haltestellen wird durchgeführt. Entsprechend     der 
Hierarchiestufen  werden  Maximalentfernungen  zwischen  Querungsmöglichkeiten 
definiert und umgesetzt. Ziel sind umwegearme Fußverkehrsverbindungen. 
 
7 Schaffung einer anforderungsgerechten Fußverkehrsinfrastruktur 
 Der Handlungsbedarf zur Umsetzung eines Mindeststandards für alle Wege und 
weiterer  Standards gemäß  den Hierarchien  im  Wegenetz wird erfasst, in  einer 
Maßnahmenliste dokumentiert  und schrittweise umgesetzt. Die  Wege  für  den 
 
5
  Anreize und Restriktionen 
6
  Die Umverteilung von Flächen und Kapazitäten zu Gunsten der Aktiven Mobilität stellt einen 
Dissens innerhalb der BYPAD-Gruppe dar und wird nicht von allen, jedoch dem Großteil der 
Mitglieder unterstützt. 

PGV-Alrutz BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm Aktive Mobilität 5 von 11 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
 
Fußverkehr sollen insgesamt verkürzt werden und barrierefrei sein. Zudem werden 
die Wartezeiten und Wegelängen bei Querungen für den Fußverkehr begrenzt. 
 In stark genutzten Bereichen bekommen Gastro-Nutzungen, Fahrradparken und E-
Scooter eigene Flächen zugewiesen, um Konflikte zu entschärfen und die Gehwege 
für den Fußverkehr frei zu halten. Dies soll primär zu Lasten des Parkraums für 
Kfz gehen. In besonders konfliktbehafteten Gebieten müssen Flächenkonzepte für 
alle Nutzungen (u.a. auch unter Beachtung der Wirtschaftsverkehre) erstellt werden. 
 
8 Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum steigern 
 Zu berücksichtigen ist die Infrastruktur für Aufenthalt und Spiel. Hierzu werden im 
gesamten    Stadtgebiet    verstärkt    Sitzbänke,    Spiel- und    Aufenthaltsbereiche 
eingerichtet  und  mehr entsiegelte  Flächen  und  Grün  eingesetzt  (u.a.  auch  zur 
Beschattung,  Kühlung  sowie  zum  Schutz  vor  Niederschlägen).  Die  Gestaltung  soll 
ansprechend  sein und  den  Bedürfnissen  aller  Personengruppen  gerecht  werden, 
hierfür werden Planungsgrundsätze entwickelt und angewendet. 
 
9 Barrierefreiheit als Planungsgrundsatz etablieren 
 Alle Planungen berücksichtigen insbesondere auch die Aspekte der Barrierefreiheit 
und damit die besonderen Ansprüche unterschiedlicher Personengruppen (z.B. Geh- 
und  Seheingeschränkte,  Kinder,  ältere  Menschen).  Einer  den  Anforderungen  der 
flächenhaften Barrierefreiheit gerecht werdenden Fußverkehrsinfrastruktur wird u.a. 
durch eine möglichst hohe Hindernisfreiheit und Orientierungshilfen (z.B. taktile 
Elemente, Querungshilfen) begegnet.  
 
10 Wegweisung für den Fußverkehr ausbauen 
 Eine geeignete innerstädtische Wegweisung für  den Fußverkehr wird  etabliert. 
Dabei   wird   die Kulturwegweisung   neu   konzipiert   und   die Beschilderung   der 
überregionalen  Wanderwege  berücksichtigt. Umgebungspläne  an  allen relevanten 
Haltestellen,  die  der  Orientierung  zu  markanten  Punkten  dienen,  ergänzen  die 
Übersichtspläne der Verkehrsunternehmen. 
 
 
C Ziele für den Radverkehr 
 
11 Hohe Standards, um Fahrradfreundlichkeit systematisch zu verbessern 
 In  der RadSTRATEGIE des  Landes  Baden-Württemberg und  dem Nationalen 
Radverkehrsplan  (NRVP 3.0) sind Anforderungen  an  qualifizierte  kommunale 
Radverkehrskonzepte  formuliert.  Diese  dienen  als  Grundlage  für  die  Betrachtung, 
Dokumentation und Umsetzung der Ziele für den Radverkehr. 
 
12 Netzkonzeption prüfen und umsetzen 
 Das Radnetzkonzept Karlsruhe mit dem integrierten RadNETZ Baden-Württemberg 
und den   Planungen   für Radschnellverbindungen wird geprüft   und   zu einer 
integrierten     Netzkonzeption für     den     Alltags- und     Freizeitradverkehr 
weiterentwickelt und auch weiter verdichtet. Dies gilt insbesondere dort, wo die 
Maschenweiten noch groß, wichtige Ziele noch nicht angebunden oder Routen nur 
bedingt für alle Radfahrer*innengruppen geeignet sind. Das Radverkehrsnetz bindet 
alle relevanten Quellen    und    Ziele (inkl.    der    Höhenstadtteile sowie    der 

6 von 11 BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm für Aktive Mobilität PGV-Alrutz 
 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
Umsteigehaltestellen  bzw.  regiomove-Ports) innerhalb  des  Stadtgebietes  und der 
Nachbarkommunen an.  
 Eine zukunftsfähige   Radverkehrsinfrastruktur wird insbesondere   für   die 
Verlagerung  der  Pendlerströme (Stichwort „Pedelec“) durch  attraktive  und  direkte 
Verbindungen  in  die  städtischen  Randgebiete  und  die  Region geschaffen.  Hierfür 
werden hochwertige  Radschnellverbindungen, Radvorrangrouten und  Regional-
radwege verstärkt ausgebaut („Technik,  Infrastruktur,  Bewusstsein“).    Die 
Kooperation mit dem Landkreis und den Umlandgemeinden wird verstärkt. 
 
 Die Umsetzung des Radverkehrsnetzes liegt zurzeit nach einer Schätzung bei ca. 
einem  Drittel.  Es wird zeitnah  eine  Prüfung  der  Netzumsetzung  erfolgen. In  erster 
Linie   sollen   die   Verbindungen   des   Hauptnetzes   sowie   die   Anbindung   der 
Umsteigehaltestellen  bzw.  regiomove-Ports im  gesamten  Stadtgebiet bis  2035 
vollständig ertüchtigt werden. Die Netzumsetzung im Gesamtnetz soll bis 2030 für 
Strecken und Knoten bei mindestens 60 % liegen. Bis 2035 sollen mindestens 75 % 
der Netzumsetzung im Gesamtnetz für Strecken und Knoten erfolgt sein.
7
  
Hierfür wird eine Dringlichkeitsreihung unter   Berücksichtigung   der   Kriterien 
Verkehrssicherheit, Bedeutung für den Radverkehr, Planungsvorlauf, 
Personalressourcen, Kostenaufwand sowie Zusammenhang mit anderen Planungen 
aufgestellt. 
 Die  Stadt  Karlsruhe  treibt  zur  weiteren  Verbesserung  für  den  Freizeitradverkehr 
Planung, Ertüchtigung und Marketing des RadNETZ BW (Freizeitnetz), der Routen 
der PAMINA-Region und eigener Freizeitrouten, ggf. mit dem Umland, weiter voran. 
 
13 Sofortmaßnahmen für zügige Verbesserungen 
 Das Sofortmaßnahmenprogramm zur  Beseitigung  von  bereits  bekannten  und 
leicht behebbaren Mängeln wird forciert vorangetrieben. Hohe Priorität hat dabei 
die  Lösung  von Konfliktbereichen,  an  denen  die  Befahrbarkeit  der  Routen  derzeit 
nicht oder nur stark eingeschränkt möglich ist. Vorrangig werden Kreuzungsbereiche 
und  signalisierte  Knoten  für  den  Radverkehr  ertüchtigt. Auf den Hauptachsen  des 
Radverkehrs sind  geeignete  Maßnahmen  (z.B. Grüne  Wellen,  Kontaktschleifen, 
Infrarotkameras)  zu  ergreifen,  die  ein  flüssiges  Fahren  gewährleisten. Die  erste 
Maßnahme  wird  2022  umgesetzt. Zur Vermeidung von Kfz-Schleichverkehren 
werden verkehrslenkende Maßnahmen (modale Filter) eingesetzt. 
 
14 Hohe Ansprüche an eine anforderungsgerechte Führung des Radverkehrs 
 Die Führung des Radverkehrs wird generell einheitlich, umwege- und hindernisfrei 
sowie intuitiv   erkennbar. Dabei   wird der   Fokus   auf eine   zukunftsfähige 
Dimensionierung (Erleichterung von Überholvorgängen) der Wegeinfrastruktur (inkl. 
der   Knotenpunkte   und   Querungshilfen)   zur   Berücksichtigung   des   generell 
zunehmenden   Radverkehrs, unterschiedlicher Rädertypen (z.B.   Lastenräder. 
Fahrradanhänger)  sowie  der  zunehmenden  Nutzung  elektrounterstützter  Räder 
gelegt, auch über die derzeitigen Aussagen der Regelwerke hinaus.  
  
 
7
  Die Ziele zur Netzumsetzung sind nachzujustieren, sobald eine Prüfung erfolgt ist und ein konkreter 
Wert zum aktuellen Stand der Netzumsetzung ermittelt werden konnte. 

PGV-Alrutz BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm Aktive Mobilität 7 von 11 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
 
 Der Radverkehr  im  Nebenstraßennetz wird vorrangig  auf  der  Fahrbahn  geführt. 
Hierfür sind Fahrradstraßen und Fahrradzonen einzurichten, Einbahnstraßen für den 
Radverkehr in Gegenrichtung zu öffnen sowie die Durchlässigkeit von Sackgassen 
für den Radverkehr zu gewährleisten und zu kennzeichnen.  
 Alle Fahrradstraßen in Karlsruhe werden in einem einheitlichen Design (z. B. durch 
Markierung,    Piktogramme)    gemäß    der    Musterlösungen   Baden-Württemberg 
gestaltet   sowie weitgehend bevorrechtigt.   Kfz-Durchfahrtsverkehr   ist   durch 
geeignete  Maßnahmen  zu  unterbinden (z.B.  modale  Filter). Zur  Sicherstellung 
ausreichender    Breiten    und    Sichtbeziehungen    werden    bei    Bedarf    weitere 
Maßnahmen   (z. B.   Aufgabe   Kfz-Stellplätze)   umgesetzt.   Die   Anlage   weiterer 
autofreier Fahrradstraßen ist zu prüfen.
8
 
 
15 Wegweisung Radverkehr aktualisieren 
 Die Wegweisung im Radverkehrsnetz ist auf Plausibilität und Aktualität hinsichtlich 
der Ziele und Routenführung, inkl. Verknüpfung in und aus dem Landkreis, zu prüfen. 
Sie ist regelmäßig zu kontrollieren, zu pflegen und zu aktualisieren. Als Standard 
für neue Realisierungen dienen die Standards „Wegweisende Beschilderung für den 
Radverkehr  in  Baden-Württemberg“ (2020). Zur  Dokumentation  wird  eine zentrale 
Wegweisungsdatenbank angelegt und regelmäßig gepflegt. 
In der Zielsystematik werden größere Abstellanlagen für den Radverkehr als weitere 
Ziele ausgeschildert.  
 
16 Fahrradparken ausbauen  
 Entwicklung  und  schrittweise Umsetzung eines  Konzeptes  zum Fahrradparken in 
der  Innenstadt  und  den  Stadtteilen entsprechend  den Zielvorgaben  des  NRVP  bis 
2025. Dabei werden die Einrichtung weiterer Fahrradabstellanlagen in Form sowohl 
zentraler als auch dezentraler Angebote im gesamten Stadtgebiet (Innenstadt und 
Wohngebiete),  an  öffentlichen  Gebäuden  und Schulen sowie  ein kontinuierlicher 
und bedarfsgerechter Ausbau des Bike+Ride-Angebotes an Bahn-, Straßenbahn 
und Bushaltestellen sowie  an Carsharing-Standorten vorgesehen. Diesbezügliche 
Bedarfe  werden  geprüft  und  durch anforderungsgerechte (u.a.  Fahrradboxen, 
überdachte   Abstellanlagen) und   ausreichende   Abstellanlagen   gedeckt. Die 
Anforderungen  für  Sonderräder (z.B.  Lastenräder,  Therapieräder) und  Räder  mit 
Hänger oder Elektrokleinstfahrzeuge werden berücksichtigt.  
 In  den Stadtteilzentren  werden  zur  Bedarfsdeckung vermehrt Kfz-Stellplätze  für 
den Radverkehr umgenutzt und das Kfz-Parken verstärkt in Parkhäuser verlegt. In 
ausgewählten  Wohnquartieren  wird  das  Parkraummanagement  mit  Blick  auf  das 
Einrichten  möglicher  Kfz-stellplatzfreier  Bereiche  sowie  der  Einführung reduzierter 
Stellplatzschlüssel überarbeitet. Insgesamt  werden  bis  2030 jährlich  mind.  500 
neue  Fahrradabstellplätze realisiert. Auf  Antrag  errichtet  die  Stadtverwaltung 
Fahrradabstellanlagen im  öffentlichen  Raum.  Eine  Ablehnung  ist  qualifiziert  zu 
begründen. 
 
8
  Die „Prüfung“ weiterer autofreier Fahrradstraßen stellt innerhalb der BYPAD-Gruppe ein Dissens 
dar und wird nicht von allen, jedoch dem Großteil Mitglieder unterstützt.  
Einigen Teilnehmenden geht das „Prüfen“ nicht weit genug, sie wünschen sich eher eine 
verbindliche Ausweisung weiterer autofreier Fahrradstraßen. 

8 von 11 BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm für Aktive Mobilität PGV-Alrutz 
 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
 Die  Kapazitäten  vorhandener  Anlagen  sollen  durch  regelmäßige  Kontrollen  und 
Entfernen von nicht mehr genutzten Rädern ("Schrotträder") erhalten werden. 
 Dem Ausbau  des  Angebots  zum  Fahrradparken  wird  in  weiteren  Konzepten  (u.a. 
Parkraummanagementkonzept, Mobilitätskonzept Innenstadt) und bei 
anforderungsgerechter Berücksichtigung der notwendigen Wirtschaftsverkehre, eine 
zentrale Rolle zugeschrieben. 
 
17 Fahrraddiebstahl bekämpfen 
 Fahrraddiebstahl wird durch Maßnahmen der Prävention, der Fahrradcodierung 
und  der  gezielten  Verfolgung reduziert.  Dazu  kommen  neben  der  besseren 
Ausstattung  mit  guten  Fahrradabstellanlagen  die  erfolgreichen  Strategien  anderer 
Städte  und  Polizeidienststellen  (z. B.  verstärkte  Öffentlichkeitsarbeit,  konsequente 
Fahndung und Ahndung) auch in Karlsruhe zur Anwendung. 
 
18 Fahrradverleih, Service und Systemintegration Rad-ÖV 
 Fahrradverleih wird unterstützt und die bedarfsgerechte Ausweitung um den Verleih 
von Lastenrädern im gesamten Stadtgebiet ergänzt. Ziel ist es, bis 2025 in Karlsruhe 
ein   Angebot   von   insgesamt   mindestens 800 Leihfahrrädern   (entspricht   2,6 
Leihfahrräder  pro  1.000  Einwohnende) und  30  Lastenrädern zu  schaffen.  Darüber 
hinaus werden Servicestationen mit Luftpumpen, Reparatur-Sets, 
Gepäckschließfächern und   Lademöglichkeiten   für   Pedelecs   eingerichtet.   Bei 
tariflichen, technischen und kommunikativen Maßnahmen wird die Möglichkeit einer 
Verbesserung  der  Systemintegration  ÖV-Rad-Carsharing geprüft  und  umgesetzt. 
Dabei werden bereits existierende Projekte (z.B. regiomove) weiterhin unterstützt. In 
diesem  Zusammenhang  wird  ein  Ausbau  der  Kapazitäten  der Mitnahme  von 
Fahrrädern, Rollatoren und Kinderwagen etc. in Bussen und der Tram insbesondere 
bei Verbindungen in die bzw. aus den Höhenstadtteilen angestrebt. 
 
 
D Weitere übergreifende Ziele 
 
19 Vision Zero im Fuß- und Radverkehr 
 Ziel der Vision Zero sind keine Toten und Schwerverletzten im Straßenverkehr.  
 Die  Anzahl  der  schwer  verunglückten  und  getöteten Zu  Fuß  Gehenden  und 
Radfahrenden wird bis 2030 um jeweils mindestens 50 % gegenüber dem 3-Jahres-
Mittelwert 2017-2019 verringert. Bis 2035 sollen keine Unfälle von Zu Fuß Gehenden 
und Radfahrenden mit schweren Personenschäden mehr auftreten. 
 Die   Zahl aller Personenunfälle mit   Beteiligung von Zu   Fuß  Gehenden  bzw. 
Radfahrenden wird bis 2030 um jeweils mindestens 50 % gegenüber dem 3-Jahres-
Mittelwert 2017-2019 verringert. Bis zum Jahr 2035 erfolgt eine weitere Reduzierung 
aller Personenunfälle mit Beteiligung von Zu Fuß Gehenden bzw. Radfahrenden um 
jeweils mindestens 60 % gegenüber dem 3-Jahres-Mittelwert 2017-2019. 
 Zur  Überwachung  der  Entwicklung  im  Unfallgeschehen werden  regelmäßige  und 
detaillierte Analysen der  Unfalldaten sowie  die  Ableitung  von  Maßnahmen  zur 
systematischen Behebung der Unfallursachen durchgeführt.  
 Für eine präventive Unfallvermeidung wird darüber hinaus ein Sofortmaßnahmen-
programm zur Entschärfung bekannt gewordener Konfliktstellen mit absehbarem 

PGV-Alrutz BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm Aktive Mobilität 9 von 11 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
 
Gefährdungspotenzial (Kriterium: schwer verletzte oder getötete 
Verkehrsteilnehmende) finanziell und personell ermöglicht.  
 Als    besondere    Schwerpunkte    sind Maßnahmen    an    Knotenpunkten zur 
gleichberechtigten  oder  bevorzugten  Berücksichtigung  des  Fuß- und  Radverkehrs 
(z. B. verstärkter  Einsatz  von  Aufgeweiteten  Radaufstellstreifen - ARAS, Rückbau 
von freien Rechtsabbiege-Fahrbahnen, Abbau von Anforderungstastern und Ersatz 
durch  automatische  Erkennung,  Sicherung  des  direkten und  indirekten Links-
Abbiegens   für   den   Radverkehr,   Reduzierung   von   Wartezeiten), zusätzliche 
Querungsangebote im Fußverkehr sowie die ausreichende Dimensionierung von 
Querungshilfen zu forcieren. 
 Bei     Radfahrenden wird     zudem     angestrebt     durch Aufklärungs- und 
Öffentlichkeitsarbeit sowie  durch  geeignete  Anreize  eine  deutliche  Zunahme  der 
Helmnutzung und damit eine Reduzierung der Anzahl schwerer Kopfverletzungen zu 
erwirken. 
 
20 Weitere Formen der Aktiven Mobilität berücksichtigen 
 Neben dem Fuß- und Radverkehr werden auch weitere Formen der Aktiven Mobilität, 
wie  z.B.  Skateboard-,  Inliner- und  Tretrollerfahren sowie  die Mobilität  von  Kindern 
(z.B. Laufradfahren),   ggf.   auch in Begleitung   Erwachsener, im   Straßenraum 
berücksichtigt.    Auf    ausgewählten    Verbindungen    wird    die    Möglichkeit    zur 
Mitbenutzung durch die Freigabe dieser Mobilitätsformen für Radwege geprüft und 
eingerichtet.  Dabei  sind  insbesondere  die  Verträglichkeit  mit  den  jeweils  anderen 
Verkehrsformen sowie eine anforderungsgerechte Oberfläche und Belagsqualität zu 
beachten. 
 Konfliktpotenziale  zwischen  den  verschiedenen  Fortbewegungsarten  der  Aktiven 
Mobilität  werden  frühzeitig  erkannt  und  es  wird  ihnen  in  einer  entsprechenden 
Berücksichtigung  in  Planungen  und  der  Umsetzung  von  Maßnahmen  sowie  der 
Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation begegnet.  
 
21 Mobilitätsbildung und Mobilitätskompetenz ausbauen 
 Die Mobilitätsbildung bzw. die Förderung einer zukunftsfähigen 
Mobilitätskompetenz für  alle  Altersgruppen wird als  übergreifende  Aufgabe  zur 
sicheren   Teilnahme   am   Verkehr verstärkt. Durch   gezielte   Aktivitäten   und 
Kampagnen  erfolgt  die  Förderung  zur  bewussten  Verkehrsmittelwahl  sowie  die 
Stärkung der gegenseitigen Rücksichtnahme im Verkehr.  
 Als  wesentlicher  Aspekt wird angestrebt, das subjektive  Sicherheitsgefühl der 
Verkehrsteilnehmenden zu verbessern. Das Zu Fuß Gehen sowie das Radfahren auf 
sicheren Wegen sollen insgesamt als attraktive Verkehrsarten erlebbar sein. 
 Aktionen  und  Aktivitäten  zur  Förderung  der  Mobilitätskompetenz  aller  Alters- und 
Personengruppen (z. B. Fahrsicherheitstrainings) werden entwickelt und, z. B. durch 
die  Einbindung  bekannter  Persönlichkeiten, ergänzt. Schulen,  Kitas  und Familien 
sind dabei als wichtige Zielgruppe verstärkt einzubinden. Durch gezielte Kampagnen 
werden  die  Aspekte  der  gesundheitsförderlichen  und -erhaltenden  Eigenschaften 
einer Aktiven Mobilität hervorgehoben. 
 Die Grundlagen und künftigen Aktivitätenschwerpunkte der Mobilitätsbildung werden 
im Verkehrssicherheitskonzept mit verankert und weiter konkretisiert.  
 

10 von 11 BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm für Aktive Mobilität PGV-Alrutz 
 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
 Zur Förderung der Mobilitätskompetenz von Schülerinnen und Schülern werden für 
alle   Grundschulen Fußverkehrs-Schulwegpläne erstellt. Das   Land   Baden-
Württemberg  fordert  für  alle  weiterführenden Schulen bis  2025 die  Erstellung  von 
Radschulwegplänen, entsprechend des Aktionserlass` „Sicherer Schulweg“ des 
Innenministeriums. Karlsruhe prüft zur Umsetzung dieser Vorgabe die Situation an 
den städtischen Schulen und unterstützt diese bei der Erstellung noch fehlender 
Fuß- und Rad-Schulwegpläne.  
Die    Stadt    Karlsruhe unterstützt    die    Schulen    darüber    hinaus    bei    den 
Zertifizierungsprozessen zur Auszeichnung „Fahrradfreundliche Schule“ mit dem 
Ziel, dass bis  2030 mindestens 70 % und  bis  2035 alle  weiterführenden  Schulen 
auszeichnet werden können.  
 
22 Werbung und Öffentlichkeitsarbeit  
 Die intensive Öffentlichkeitsarbeit und offensive Werbung für das Zu Fuß Gehen 
sowie eine verstärkte Radnutzung sind zur Verbesserung des Klimas für die Aktive 
Mobilität weiterhin wesentliche Handlungsfelder in Karlsruhe. 
 Die  Stadt unterstützt Aktivitäten  anderer  Handlungsträger für  ein  möglichst 
vielfältiges Angebot von Serviceangeboten und Dienstleistungen rund um den Fuß- 
und Radverkehr sowie andere Formen der Aktiven Mobilität. Hierzu gehören weitere 
Förderungen für die Nutzung von Fahr- oder Lastenrädern im privaten Bereich (z.B. 
Fortführung des Förderprogramms „Lastenräder für Karlsruher Familien“), aber auch 
bei  Firmen  bzw.  im  Wirtschaftsverkehr  sowie  die  Unterstützung  von  Aktionen  und 
Aktivitäten zur  gesundheitlichen  Vorsorge  durch häufigeres Zu  Fuß  Gehen. Dabei 
nimmt   die   Stadtverwaltung   eine   Vorbildfunktion   ein   und   strebt   durch   eine 
konsequente   Radverkehrsförderung   innerhalb   der   Verwaltungsstrukturen   eine 
Zertifizierung  als „Fahrradfreundlicher  Arbeitgeber“ an. Darüber  hinaus  werden 
Unternehmen dazu angeregt betriebliche Mobilitätskonzepte, u.a. zur Förderung 
des Radfahrens zur Arbeit zu entwickeln; dabei werden sie von der Stadt unterstützt.  
 
 Es erfolgt die Durchführung und Teilnahme an Aktionen und Kampagnen, die die 
Aktive  Mobilität  fördern  (z. B.  Aktion  „Mit  dem  Rad  zur  Arbeit“,  RadKULTUR, 
Stadtradeln,  „zu  Fuß  zur  Schule“,  „Parking  Day“).   Darüber   hinaus   werden 
Wettbewerbe zur Förderung der Aktiven Mobilität durchgeführt, z.B. Neuauflage des 
Wettbewerbs  „Fahrradfreundlicher  Arbeitgeber“  oder  Ideenwettbewerbe  zur 
Gestaltung von Plätzen und Fußverkehrsbereichen. Eventbezogene Aktionsformate 
und  Testmöglichkeiten  für  das  Erleben einer Aktiven Mobilität  in  der  Stadt  werden 
fortgeführt und nach Möglichkeit ausgeweitet. 
 
23 Strukturen und Finanzen sicherstellen 
 Das  Erreichen  der  Ziele  für  den  Fuß- und  Radverkehr  bedarf  einer  deutlichen 
Erhöhung der finanziellen Ressourcen im Haushalt.  
Die  bestehenden  administrativen  Strukturen  zur  Förderung  und  Berücksichtigung 
des  Radverkehrs  sind  etabliert  und  werden  um  die  Belange  des  Fußverkehrs 
erweitert (z.B. AG Aktive Mobilität, Forum Aktive Mobilität). Die Gremien dienen u.a. 
der  gemeinsamen  Diskussion  und  Abstimmung  von  Strategien  und  konkreter 
Vorgehensweisen. 
 Der hohe Stellenwert des Fuß- und Radverkehrs wird durch eine Etablierung und 
Sicherung ausreichender finanzieller und personeller Ressourcen verdeutlicht. 

PGV-Alrutz BYPAD-Karlsruhe – Karlsruher Programm Aktive Mobilität 11 von 11 
 
KA Programm Aktive Mobilität - Juni 2021 - final 
 
 
Dies gilt sowohl für Infrastrukturplanung, -ausbau und deren Unterhaltung als auch 
für Öffentlichkeitsarbeit, Koordination und verkehrsrechtliche Anordnungen sowie die 
Überwachung des ruhenden Verkehrs. 
Eine konsequente     Verfolgung insbesondere von sicherheitsrelevanten 
Rechtsübertretungen (z.B.   Falschparken,   Geschwindigkeitsübertretungen) wird 
generell angestrebt. Die Polizei wird um Unterstützung dieser Linie und den Ausbau 
bzw. die verbindliche Etablierung einer Fahrradstaffel gebeten.  
 
24 Verbindlichkeit gewährleisten 
 Der     erforderliche     Handlungsbedarf     auf     allen     Ebenen     der     Fuß- und 
Radverkehrsförderung  wird  zeitlich  gestuften und  verbindlichen Realisierungs-
phasen zugeordnet. Mit  der  Umsetzung  von  Sofortmaßnahmen  wird  unmittelbar 
begonnen.   
Die Verbindlichkeit und Transparenz von Planungen, ihrer Realisierung sowie die 
Unterhaltung vorhandener Anlagen wird als wesentlicher Aspekt der Nutzbarkeit und 
Akzeptanz angestrebt. Bei der Umsetzung von Maßnahmen ist zur Verdeutlichung 
von Veränderungen eine begleitende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen. 
 
25 Umsetzung ermöglichen und überprüfen 
 Die Nutzbarkeit,  Erreichbarkeit,  Unterhaltung  und  Pflege der  Anlagen  für  den 
Fuß- und   Radverkehr   sind   regelmäßig   zu   kontrollieren   und  durchgehend   zu 
gewährleisten. Dazu gehören u.a. regelmäßige Reinigung, ein 
anforderungsgerechter   Winterdienst,   regelmäßiger   Grünrückschnitt sowie   das 
Freihalten von Werbeaufstellern und parkenden Kfz. Zur Berücksichtigung des Fuß- 
und Radverkehrs bei Arbeits- und Baustellen werden geltende Regelwerke (z.B. der 
AGFK-BW-Leitfaden „Baustellen“) verbindlich eingeführt und angewendet. Die hohe 
Umwegeempfindlichkeit  und das Sicherheitsbedürfnis des Fuß- und  Radverkehrs 
sind gegenüber dem motorisierten Verkehr besonders zu berücksichtigen. 
 
 Die  zur  Umsetzung  des  Programms  benötigten  finanziellen  und  personellen 
Ressourcen sollen frühzeitig,  langfristig  planbar  und  dauerhaft  zugesichert 
werden. Der  Fortschritt  der  Umsetzung des  Programms wird  durch  ein  sich 
wiederholendes Monitoring regelmäßig    geprüft und erkannte verstärkte 
Anstrengungen  zur  Erreichung  der  gesteckten  Ziele  in  die  Wege  geleitet. Ein 
Gesamtmonitoring erfolgt dabei mind. alle 5 Jahre (im SrV-Rhythmus). Dadurch soll 
gewährleistet sein, dass alle  für  das  Monitoring  notwendigen  Daten  (z.B. die 
Ermittlung umfassender  Verkehrsmittelnutzungsdaten)  vorliegen.  Ein Infrastruktur-
Monitoring erfolgt  alle  zwei  Jahre  und ist  zeitlich  so  zu  steuern,  dass  es  zu  den 
Haushaltsberatungen jeweils aktuell vorliegt. 