

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 06.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0978  
Lebendige Innenstadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 36 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, mit welchen Maßnahmen sie Mittel vom Bundesprogramm „Lebendige 
Zentren“ erhalten kann und beantragt diese. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  prüft,  ob  Gründer  von  inhabergeführten  Einzelhandelsgeschäften  in  der 
Innenstadt beim Start unterstützt werden können. 
 
3. Die Stadtverwaltung versucht Dienstleistungen und Beratungszentren in der Innenstadt anzusiedeln, 
um mehr Funktionen mit der Innenstadt zu verbinden, 
 
 
Begründung: 
 
Einige Läden in der Innenstadt stehen zurzeit leer, da Filialunternehmen Corona bedingt ihr Netz reduzieren. 
Die Innenstadt braucht neue Impulse, um eine attraktive, multifunktionale und identitätsstiftende Karlsruher 
Innenstadt für Arbeiten, Wirtschaft, Wohnen, Bildung und Kultur zu schaffen. 
 
Dazu gehört die Verbesserung der Mobilität und der fußgängerfreundlichen Gestaltung. 
Neben  bereits  vorhandenen  Nutzungen  für  Einzelhandel  und  Kultur  sollen  neue  Dienstleistungen  und 
Beratungsmöglichkeiten die Funktionen der Innenstadt stärken. 
 
Die  Veränderungen,  die  nun  nach  Corona  anstehen,  müssen  aktiv  begleitet  werden,  um  den  Prozess  zu 
steuern. In der Innenstadt haben wir starke Handelsgeschäfte, aber auch kulturelle Vielfalt und Events, wie 
beispielsweise die Schlosslichtspiele. Auch Maßnahmen zur Klimaanpassung wie Fassadenbegrünungen oder 
Trinkwasserbrunnen  sollten  in  die  Betrachtung  mit  eingehen.  Mit  den  Ergebnissen  des  IQ-Leitprojekts 
„Öffentlicher  Raum  und  Mobilität  Innenstadt  (ÖRMI)“  wird  derzeit  eine  stadtplanerische  Grundlage 
erarbeitet. Die Mittel aus dem Bundesprogramm „Lebendige Zentren“ könnten in die Umsetzung einfließen. 
Die  Karlsruher  Innenstadt  soll  nach  Auffassung  der  SPD  mit  neuen  Akzenten  gestärkt  aus  der  Krise 
hervorgehen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh  
 
 
 