

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1017  
Denkmalschutz bei Wohnungs- und Wohnungsbaugenossenschaften sowie Volkswohnung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 34 x  
 
1. Wie viele Gebäude stehen in Karlsruhe unter Denkmalschutz? 
 
2. Wie viele davon sind Wohngebäude mit wie vielen Wohnungen? Wie viele Mieter*innen betrifft 
das? 
 
3. Wie viele Gebäude und Wohnungen sind davon im Besitz von Wohnungs- / 
Wohnungsbaugenossenschaften sowie der Volkswohnung? 
 
 - Bitte Auflistung der betroffenen Wohnungsgesellschaften mit jeweiligen Zahlen 
 
4. Wieviel Prozent des Wohnungsbestands der jeweiligen Wohnungs- 
Wohnungsbaugenossenschaften sowie Volkswohnung sind betroffen? 
 
 - Bitte Auflistung der betroffenen Wohnungsgesellschaften mit jeweiligen Zahlen 
 
5. Wie viele Wohnungen in denkmalgeschützten Gebäuden haben eine Sozialbindung aufgrund einer 
öffentlichen Förderung für Wohnungsbau? 
 
6. Wie viele Quadratmeter umfassen die Dachflächen denkmalgeschützter Wohngebäude? Wie viele 
Quadratmeter davon wären für die Anbringung von Photovoltaikanlagen geeignet? 
 
7. Wie viele Photovoltaikanlagen wurden auf Dächern denkmalgeschützter Wohngebäude in den 
letzten 5 Jahren errichtet? 
 
8. Wie viele energetische Sanierungen wurden in den letzten 5 Jahren in denkmalgeschützten 
Wohngebäuden durchgeführt? 
 
9. Wie viele dieser Baumaßnahmen waren verbunden mit Dachsanierungen? 
 
10. Bei wie vielen dieser Dachsanierung sollten zusätzliche Wohnungen entstehen? Wie viele sind 
entstanden? 
 
11. In wie vielen Fällen wurden Baumaßnahmen von Wohnungs- / Wohnungsbaugenossenschaften 
sowie Volkswohnung (gemäß Fragen 7-10) aufgrund einer Stellungnahme des Denkmalamtes 
genehmigt / nicht genehmigt. 
 
 - Bitte Auflistung der betroffenen Wohnungsgesellschaften mit jeweiligen Fällen 
 
 

– 2 – 
 
12. In welchem Status der Umsetzung befindet sich der Runde Tisch Denkmalschutz und Klimaschutz? 
Wann wird ein erstes Treffen voraussichtlich stattfinden? Welche Beteiligten sind als Teilnehmer*innen 
vorgesehen?  
 
 
Begründung: 
 
Denkmalschutz bedeutet „Geschichte, Geschichten und Zeitgeist an authentischen Orten der Erinnerung 
lebendig zu halten.“ Das ist gut und das ist begrüßenswert. Denkmalschutz sollte aber, bezogen auf 
Gebäude und Wohngebäude, in der Regel nicht heißen, dass bestehende Gebäude konserviert werden, wie 
sie sind, sondern dass maßvolle Umbauten und Veränderungen im Sinne von zeitgemäßen Nutzungen 
möglich sind. So gibt es auch das Gesetz vor. 
 
Insbesondere im Fall von geplanten Wohngebäuden, fällt auf, dass eine angemessene Wohnungsnutzung, 
notwendige und zeitgemäße Formen von energetischer Sanierung von bestehenden Gebäuden bzw. ein 
Ausbau beispielsweise von bisher ungenutzten Dachflächen häufig an der Sichtweise bzw. am Widerspruch 
des städtischen Denkmalamtes scheitert.  
Gleiches gilt für das Anbringen von Photovoltaikanlagen auf geeigneten Dachflächen. 
Die Karlsruher Wohnungsgenossenschaften, die vielfach über größere Anteile an denkmalgeschützten 
Wohngebäuden verfügen, klagen über eine fehlende und problemlösungsorientierte Zusammenarbeit des 
Denkmalamtes mit Ihnen als Bauträgern. Vielfach wird der Eindruck geschildert, dass die zuständigen 
Mitarbeiter*innen des Denkmalamtes in Karlsruhe auffallend restriktiv in ihren Urteilen erscheinen. 
 
Ein Beispiel ist das aktuelle Baubegehren der MiKa-Genossenschaft in der Nordstadt: 
In vier Gebäuden der MiKa in der Nordstadt sollen in den bisher ungenutzten Dachgeschossen 25 - 30 
zusätzliche Wohnungen mit ca. 2000 qm Nutzfläche entstehen. Der überwiegende Teil soll mit 
Sozialbindungen versehen werden. 
Seit 1 ½ Jahren wurden zahlreiche Gespräche mit dem Denkmalamt geführt und die Planungen und 
Notwendigkeiten der geplanten Umbauten von der MiKa ausführlich dargelegt. Das Ergebnis ist 
ernüchternd. Das Denkmalamt will zwar den Bau von Wohnungen zulassen, weist aber, laut MiKa, für den 
Ausbau elementare Maßnahmen zurück. Die Belichtung über zusätzliche Dachflächenfenster soll nur in 
minimalem Umfang erfolgen. Auch die laut Denkmalamt zulässige Wärmedämmung wäre nicht 
ausreichend für einen ausreichenden Wärmeschutz im Sommer. Die verantwortlichen Mitarbeiter*innen 
des Denkmalamtes suchen, laut MiKa, nach minimalen, nicht nach guten Lösungen. In Gesprächen geht es 
nicht darum, ob eine ausreichende Belichtung bzw. wenige Zentimeter notwendiger Wärmeschutz 
überhaupt sichtbar wären. Vielmehr sollen festgelegte (niedrige) Quotienten für die Belichtung 
festgeschrieben werden. Notwendigkeiten eines ausreichenden sommerlichen Wärmeschutzes  
werden nicht weiter diskutiert, wenige Zentimeter zusätzlicher Wärmedämmung und notwendige Rollos 
seien nicht zulässig.  
 
Wir stellen infrage, ob die Verhältnismäßigkeit von den zuständigen Ämtern hier gewahrt wird. 
Kommt jetzt, nach einem vorerst abschließenden Urteil des städtischen Denkmalamtes die 
Landesdenkmalbehörde zu keinem anderen Ergebnis, werden die Wohnungen in der Nordstadt – durch 
Umbau bisher ungenutzter Dachflächen eine Nachverdichtung im besten Sinne – nicht realisiert werden 
können. 
 
Spannend erscheint, dass diese Baumaßnahmen der MiKa, wie auch Planungen anderer 
gemeinwohlorientierter Wohnungsbauunternehmen große Schwierigkeiten einer Genehmigung haben, 
während andererseits private Investoren in der Vergangenheit immer wieder umfangreichere Umbauten 
vornehmen konnten. Das Franz-Rhode-Haus in der Weststadt sei beispielhaft genannt und auch der Umbau 
der ehemaligen Pferdeställe der Dragonerkaserne. Diese Gebäude wurden nicht unter Denkmalschutz 
gestellt aber es wird die gute Zusammenarbeit mit dem Denkmalamt als verkaufsförderndes Argument 

– 3 – 
 
genutzt. Wo einerseits eine notwendige wirtschaftliche Verwertung als Argument für eine Genehmigung 
dient, sollten soziale und ökologische Notwendigkeiten ebenfalls entsprechend berücksichtigt werden. 
 
Die Anfrage soll das Ausmaß der betroffenen Wohngebäude, insbesondere der gemeinwohlorientierten 
Wohnungsgenossenschaften, erkennbar machen. In weiteren Schritten hin zu einem Denkmalschutz in 
gesamtgesellschaftlicher Verantwortung müssen die Schaffung preiswerter Wohnungen als auch 
drängende energetische Maßnahmen angegangen werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 
 
 
 