

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1002  
Maßnahmenkonzepte gegen Vereinsamung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 37 X  
 
 
Die Stadtverwaltung erstellt ein Maßnahmenkonzept, das Bürger:innen vor Vereinsamung schützen soll 
bzw. Begegnungen für Menschen schafft, die schon einsam sind oder in Gefahr stehen zu vereinsamen. Das 
Konzept berücksichtigt in besonderer Weise die Struktur der Bürgerzentren. 
 
Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe steht in der Verantwortung, die Bürger:innen durch die Zeit der Krise zu begleiten und 
zu unterstützen. Mit den Maßnahmen des Lockdowns sollen gesundheitliche Schäden von der Bevölkerung 
abgewendet werden und die geschützt werden, die besonderen Schutz bedürfen. Die Coronakrise hat 
jedoch offenbart, wie sehr eine gesunde Gesellschaft das menschliche Miteinander braucht. Viele 
Menschen rutschten durch die soziale Isolation in Einsamkeit. Gerade die Menschen, die vor Corona 
beschützt werden müssen, wie Senior:innen und gesundheitliche angeschlagene Personen, sind von den 
sozialen Einschnitten besonders betroffen und leiden an Einsamkeit, aber auch Studenten, Alleinstehende 
und Singles werden von den Kontaktbeschränkungen hart getroffen - das Risiko für psychische 
Erkrankungen wird dadurch deutlich erhöht. 
 
Schon vor der Corona Pandemie war Einsamkeit ein Karlsruher und ein internationales gesellschaftliches 
Problem. Hat doch die englische Regierung aus diesem Grund ein neues Ministerium geschaffen. 
 
Das Thema muss in den gesellschaftlichen Diskurs aufgenommen und in den politischen Abwägungen 
betrachtet werden. Es braucht eine neue Sensibilität für Menschen in Einsamkeit! Das Auge und die 
Courage für den Mitmenschen bekommt in der Krisenzeit eine neue Gewichtung - nicht nur das physische, 
sondern auch das psychische Wohl des Menschen hält den Menschen gesund. Langanhaltende und 
konstante Einsamkeit wird sich negativ auf die psychische und physische Gesundheit auswirken und damit 
negativ auf die Gesellschaft. 
 
Unsere Fraktion plädiert deshalb für die Erstellung eines Maßnahmenkonzeptes, um Menschen, die isoliert 
und zurückgezogen leben sensibel anzusprechen und zu ermutigen Angebote, die schon da sind oder ggf. 
zu schaffen wären, wahrzunehmen. 
 
In Karlsruhe wurde glücklicherweise mit den Bürgerzentren und der Quartiersarbeit eine Grundstruktur 
etabliert, die dafür sehr gut nutzbar wäre. Erste Ansätze speziell zurückgezogene Menschen zu erreichen, 
gibt es bereits in Daxlanden mit dem ehrenamtlichen Lotsenprojekt oder auch unter dem Motto 
„Gemeinsam statt einsam“ des Diakonischen Werkes im Osten unserer Stadt und in Palmbach und 
Grünwettersbach. 
 
  

– 2 – 
 
Die jüngst beschlossene Aktion Menschen im Alter zu ihrem 75jährigen Geburtstag anzuschreiben, kann mit 
diesen Initiativen hervorragend verknüpft werden. 
 
Die Fraktion Freie Wähler I Für Karlsruhe sieht deshalb ein ganzheitliches Konzept im Rahmen der 
Quartiersarbeit und mit echtem Nachbarschaftsengagement geeignet, zurückgezogene Menschen wieder 
ein bisschen „Wärme„ auch nach der Pandemie zu geben. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 