

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1000 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Kindertagesstätte am Weinbrennerplatz, Erweiterung und Modernisierung  
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- 
und Rückbauarbeiten  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.09.2021 6 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kindertagesstätte am Weinbrennerplatz, Erweiterung und Modernisierung  
 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton-, Stahlbeton-, Abbruch- und Rückbauarbeiten  
 
An die Firma:  Lang Bau GmbH & Co. KG, Ettlingen  
 
Auftragssumme: 569.997,30 € 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
6.600.000,00 €  €   294.020,00 € 
    
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Kindertagesstätte am Weinbrennerplatz, Erweiterung und Modernisierung  
 
Gewerk 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und 
Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Ernst 2 Architekten, Stuttgart  
Bauzeit  04.10.2021 – 03.12.2021 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Beschränkte Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  01.10.2021 
Anzahl interessierter Firmen 9 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Kein Ausschluss. Alle Angebote sind 
wertbar.  
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Lang Bau, Ettlingen  569.997,30 € 100% 
2. Fa. B  577.765,25 € 101% 
3. Fa. C  590.031,50 € 104% 
4. Fa. D 678.206,70 € 109% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
. 

– 3 – 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 447.596,70 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 569.997,30 € 
Mehrbetrag 122.400,60 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Der Mehrbetrag resultiert aus der derzeitigen Konjunktur und überwiegend aus der starken 
Baupreissteigerung. Mit einer solch schnellen Preissteigerung wurde bei der Kostenermittlung nicht 
gerechnet. Die geringen Preisabstände zwischen den eingegangenen Angeboten zeigen jedoch, dass 
die Bieter realistisch und marktgerecht kalkulierte Preise abgegeben haben.  
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden.  
 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Neubau als Erweiterung, im Passivhausstandard. Effiziente Anlagentechnik und LED-Beleuchtung. 
PV-Anlage mit ca. 48 kWPeak. Durch die Energieerzeugung am Gebäude selbst wird das Ziel eines 
Nullenergiegebäudes erreicht, vermutlich sogar übertroffen und trägt damit wesentlich zum Erreichen der 
städtischen Klimaschutzziele bei. In der Bilanz von benötigter und erzeugter Energie werden 
Emissionsminderungen zwischen 0 und 10 Tonnen CO
2
 im Jahr erwartet. 
Es werden soweit möglich nachwachsende oder rezyklierte Rohstoffe verwendet: Der gesamte Baukörper 
inklusive aussteifende Elemente ist als Holzbau vorgesehen und dient somit zusätzlich als langfristige CO2-
Senke. Lediglich die Bodenplatte wird aus Recycling-Beton hergestellt. 
 
 