

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1018  
WLAN in Karlsruher Wohnungslosen- und Obdachlosen-Unterkünften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 50 x  
 
 
1. Wie viele Unterkünfte von Wohnungslosen und Obdachlosen in Karlsruhe verfügen bereits über einen 
WLAN Anschluss für die Bewohner*innen? Welchem Anteil an allen Wohneinrichtungen entspricht dies 
insgesamt? 
 
1.2. Verfügen die Tageseinrichtungen für diese Personengruppen über freies WLAN? 
 
2. Gibt es Planungen sukzessive alle Einrichtungen entsprechend auszurüsten? Welcher Zeitplan ist hierfür 
angedacht?  
 
3. Gibt es Überlegungen hinsichtlich einer Zusammenarbeit mit Initiativen wie Freifunk?  
 
 
Begründung:  
 
Der Zugang zum Internet ist ein wesentlicher Bestandteil sozialer Teilhabe geworden. Auch Wohnungslose 
Menschen und Menschen, die obdachlosenrechtlich untergebracht sind, sollten über einen wohnortnahen 
Zugang zum WLAN verfügen. 
 
Gerade Menschen die sich in einem Privatinsolvenzverfahren befinden – dies trifft öfter auf diese 
Menschen zu -, sind auf freies WLAN angewiesen, da sie nur sehr schwer einen Mobilfunkvertrag 
abschließen können.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 