

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1019  
Tiefe Geothermie in Risikozonen nur nach Bürgerentscheid erlauben 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 31 x  
Hauptausschuss 30.11.2021 2 x  
Gemeinderat 14.12.2021 28 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, verbindlich auf Probebohrungen und Bohrungen zur Nutzung der 
Tiefenerdwärme auf Karlsruher Gebiet zu verzichten, solange dies nicht per Abstimmung von einer 
Mehrheit der betroffenen Bürger (d. h. Neureut, Knielingen, Nordstadt, Nordweststadt) gewünscht wird. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Für die Tiefengeothermie spricht die Tatsache, dass sie wie Kernkraft oder Kohlestrom rund um die Uhr 
verfügbar und daher grundlastfähig ist. 
 
Dagegen sind die Energiemengen, die damit erschlossen werden, jedoch gering und alle 20 Jahre muss neu 
gebohrt werden. Nur zum Vergleich: Die in Karlsruhe-Neureut geplante Geothermieanlage soll ca. 6 
Megawatt (MW) Strom liefern können; der Block 2 des Kernkraftwerks Philippsburg, der vor über einem 
Jahr endgültig abgeschaltet wurde, lieferte kontinuierlich 1.460 MW Strom. 
 
Aufgrund der geringen Menge an Strom ist stattdessen auch eher ein Anschluss ans Fernwärmenetz 
geplant, das von den Stadtwerken gebaut, unterhalten und gepflegt werden muss. An Wärme wird das 
Geothermiekraftwerk wohl in der Größenordnung von 40 Megawatt thermisch dauerhaft liefern können, 
was auch deutlich weniger ist, als ein Kohlekraftwerksblock, quasi nebenbei, also zusätzlich zur 
Stromproduktion, kontinuierlich an Fernwärme abgeben kann. 
 
Das Ganze lohnt sich eigentlich nur für den skandinavischen Investment-Fonds, der die 
Geothermiekraftwerke hier bei uns in der Region bauen will, da der Oberrheingraben bereits bei der Suche 
nach Öl geologisch gut vermessen wurde, so dass man in etwa weiß, was wo in welcher Tiefe zu finden ist, 
und natürlich aufgrund der hohen Zuschüsse vom Deutschen Staat für die sogenannten Erneuerbare 
Energien. Ohne diese Faktoren käme keiner auf die Idee, hier bei uns im Oberrheingraben 
Geothermiekraftwerke zu bauen: Man muss tief bohren, um eine ausreichende Temperaturdifferenz zu 
erreichen, und die Salzlauge, die dann von unten hochkommt, ist hoch korrosiv, sodass die verwendeten 
Pumpen immer wieder ausgetauscht werden müssen. Nebenbei enthält sie auch radioaktive Stoffe. 
 
Wie in den letzten Wochen in mehreren Medien berichtet wurde, kam es an anderen Standorten der 
Tiefengeothermie im Oberrheingraben zu Erdbeben bis Stärke 3, auch an weiter von der Bohrung 
entfernten Orten. Über 500 Hausbesitzer aus dem ländlichen Raum fordern nun Schadenersatz, bisher fast 
alle ohne Erfolg. Für die Betroffenen gibt es darüber hinaus auch langfristig keine Aussicht auf 
Schadenersatz. Sollten solche Beben im Raum Karlsruhe entstehen – nicht auszudenken, wie viele Schäden 
entstehen können, die die Bürger unserer Stadt dann aus eigener Tasche bezahlen müssen. 

– 2 – 
 
 
All die Risiken und Nachteile für nur 6 Megawatt Strom oder 40 MW Fernwärme? 
 
Die AfD fordert: Darüber sollen die Betroffenen abstimmen, die Bürger! 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
  

– 3 – 
 
Anlage  
 
 
BNN: 03.08.21: 
 
Suche nach heißem Wasser zugelassen 
 
Regierungspräsidium genehmigt Geothermie in Graben-Neudorf / Bohrungen ab Januar 
 
Von unserem Redaktionsmitglied Dominic Körner 
 
Spezialisten am Bohrkopf: Bei Graben-Neudorf würde auf bis zu 3.700 Meter Tiefe gebohrt, um Wärme aus 
dem Boden zu holen.Symbolfoto: Boris Roessler 
 
Graben-Neudorf. Die Landesbergdirektion im Regierungspräsidium Freiburg (RP) hat der Deutschen 
Erdwärme GmbH (DEW) das Bohrvorhaben zur Gewinnung von Tiefengeothermie in Graben-Neudorf 
genehmigt. Wie das Regierungspräsidium Karlsruhe am Montag mitteilte, wurde der von der DEW 
vorgelegte Hauptbetriebsplan nach umfassender Prüfung zugelassen. Vorbereitende Arbeiten in Graben-
Neudorf waren bereits im Februar angelaufen. Nach RP-Angaben dürfen jetzt der Bohrplatz gebaut und die 
Bohranlage errichtet werden. Das Unternehmen will Anfang 2022 mit den Bohrarbeiten beginnen. Die DEW 
plant zwei Tiefbohrungen, um Erdwärme aus bis zu 3.700 Metern Tiefe zu fördern. 
 
Die Erdwärme soll zur Stromerzeugung sowie zur Nahwärmeversorgung genutzt werden. Voraussetzung 
dafür ist, dass bei den Bohrungen Erdwärme in ausreichender Menge gefunden wird, heißt es aus dem RP. 
Die bisherigen Erkenntnisse aus den vorbereitenden Untersuchungsarbeiten seien aussichtsreich. In dem 
nun abgeschlossenen bergrechtlichen Verfahren zur Zulassung des Hauptbetriebsplans wurden die 
Gemeinde, Fachbehörden und Naturschutzverbände beteiligt. Besonders im Fokus der Behörden stand bei 
der Prüfung des Vorhabens die Vermeidung von Schäden durch ausgelöste Erdbeben. Erdbebenschäden 
seien aufgrund der vorliegenden Planungsunterlagen und der in der Zulassung festgeschriebenen Auflagen 
nicht zu erwarten, teilt das RP mit. Die jetzt zugelassenen Arbeiten erlaubten den Bau des Bohrplatzes, die 
Ausführung der Bohrungen und Testarbeiten zum Nachweis des vorhandenen Vorkommens. Für 
weitergehende Vorhabenschritte seien weitere Genehmigungen erforderlich. 
 
Die Gemeinde Graben-Neudorf werde in Zusammenarbeit mit dem RP nach den Sommerferien die 
Bevölkerung über die bergrechtliche Zulassung und die darin enthaltenen Regelungen informieren. Für 
Bürgermeister Christian Eheim (SPD) kam die Entscheidung der Behörde nicht überraschend. Es habe 
bereits entsprechende Signale der Landesbergdirektion gegeben. 
 
Der Rathauschef hatte das Bergrecht, das sich in Bundeshand befindet, zuletzt als „antiquiert“ bezeichnet. 
Demnach wurde die Gemeinde zwar als Trägerin öffentlicher Belange angehört, hat über den Boden vor 
ihrer Haustür indes keine Entscheidungsbefugnis. Die Deutsche Erdwärme hatte das Grundstück vom Land 
gekauft. „Es kann nicht sein, dass eine Behörde in Freiburg über die Interessen der Bürger in Graben-
Neudorf bestimmt“, kritisiert Eheim. Die geplanten Bohrungen erwartet er mit gemischten Gefühlen. 
 
Es gibt allerdings keine Garantie, dass die Bohrungen erfolgreich verlaufen. Im negativen Fall droht der 
Deutschen Erdwärme GmbH der Worst Case, wie Sprecher Ron Zippelius erklärt: „Dann müssten wir das 
Areal wieder zurückbauen.“ Nun beginnt die Deutsche Erdwärme nach eigenen Angaben mit dem 
Bohrplatzbau. Die Arbeiten sollen rund fünf Monate dauern. Nach Fertigstellung von Bohrplatzes und 
Sicherheitssysteme werde das bei Graben-Neudorf identifizierte Thermalwasser-Reservoir durch zwei 
Bohrungen erschlossen. Die erste Bohrung startet laut dem Betreiber voraussichtlich im Januar 2022, wenn 
die geplanten Überwachungssysteme installiert sind. Ist die Bohrung fündig, könne die geplante 
Erdwärmeanlage ab 2024 jährlich mehr als 10.000 Haushalte mit erneuerbarem Strom versorgen oder bei 

– 4 – 
 
Anschluss an ein Wärmenetz mittelfristig 27Millionen Liter Heizöl pro Jahr ersetzen. Graben-Neudorf kann 
nach Angaben der Deutschen Erdwärme damit schon deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen. 
 