

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1011  
Katastrophenschutz, Zivilschutz und Selbstschutz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 48 x  
 
 
1. Wie wird in Karlsruhe die Bevölkerung vor drohenden Katastrophenfällen gewarnt? Wie verlief 
der letzte Sirenentest, waren alle Sirenen einsatzbereit? Wie erkennt die Bevölkerung die 
Bedeutung der Sirenenalarme? 
 
2. Wie soll die Bevölkerung bei verschieden Störfällen (z.B. Brandfälle mit Austritt von 
Luftschadstoffen) gewarnt werden? Wie können die Warnsysteme weiterentwickelt werden? 
 
3. Wie kann die Bevölkerung für den Selbstschutz aktiviert werden? Welche Organisationen sollen 
in Karlsruhe mitwirken? Wie weckt Karlsruhe das Verständnis in der Bevölkerung für eine bessere 
Resilienz bei Notfällen, wie z.B. Notbevorratung im Privathaushalt? 
 
4. Bietet die Alte Feuerwache / Rettungszentrum auch Möglichkeiten den Zivilschutz, 
Katastrophenschutz und den Selbstschutz zu stärken? 
 
 
Begründung: 
 
Die jüngsten Starkregenfälle haben die Bedeutung von rechtzeitigen Warnungen und 
Informationen aufgezeigt. 
Sicher erfordern unterschiedliche Gefahrenlagen auch unterschiedliche Reaktionen. 
Es kommt aber entscheidend darauf an, wie die Informationen direkt an die Betroffenen kommen. 
Dafür sind die Kreise zuständig.  Wir brauchen effektive Warnsysteme und vorbereitete 
Menschen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh  
 