

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Übertragung des Eigentums an der Immobilie „Theaterhaus“, Kaiserallee 11 d an die Karlsruher Fächer 
GmbH 
 
Vorlage Nr.: 2020/0599 
Verantwortlich: Dez. 
4 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 
21 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 
21 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der 
Karlsruher Fächer GmbH, der Übertragung des Eigentums an der Immobilie „Theaterhaus“, Kaiserallee 
11d der Stadt Karlsruhe zum 31. Dezember 2021 durch Sacheinlage und Verbuchung gegen die 
Kapitalrücklage zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermächtigt, einen entsprechenden 
Übertragungsvertrag abzuschließen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die städtische Immobilie „Theaterhaus“ in der Kaiserallee 11d ist derzeit an das Sandkorntheater, das 
Jakobus-Theater und an das Figurentheater Marotte vermietet. Eine städtische Nutzung des Gebäudes 
besteht nicht. 
 
Nach der städtischen Immobilien-Strategie sollen beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft die 
betriebsnotwendigen Immobilien verbleiben; die Wohnimmobilien sollen an die VOLKSWOHNUNG GmbH 
und die gewerblich, kulturell genutzten Objekte an die Karlsruher Fächer GmbH abgegeben werden. 
 
Nach der Übertragung des Theaterhauses in das Eigentum der Karlsruher Fächer GmbH wird die 
Gesellschaft ein Zukunftskonzept erarbeiten. Gegenstand soll die Konzeption einer sinnvollen Raumnutzung 
des Gebäudes und ggf. die Auslagerung eines Theaters sein. 
 
Die Übertragung der Immobilie (Gebäude und Grundstücksteilflächen ca. 650 m²) an die Karlsruher Fächer 
GmbH kann im Wege einer Kapitalerhöhung durch Sacheinlage und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage 
erfolgen. Dadurch erhöht sich der Beteiligungsbuchwert der Karlsruher Fächer GmbH um den Buchwert des 
Theaterhauses zum 31. Dezember 2021 mit 545 T€. 
 
Da die Immobilie unter dem durch Gutachten der Grundstücksbewertungsstelle ermittelten Verkehrswert 
übertragen wird, könnte der Anwendungsbereich des Europäischen Beihilfenrechts (Art. 107 AEUV) 
eröffnet sein, das auch solche indirekten staatlichen Förderungen unter bestimmten Voraussetzungen 
verbietet. Es hängt jedoch von mehreren rechtlichen Wertungen ab, ob diese Maßnahme überhaupt dem 
Beihilfenbegriff unterfällt und wenn ja, ob eine der Ausnahmen für den Kulturbereich greift. Ein gewisses 
Restrisiko, das im ungünstigsten Fall dazu führen würde, dass die Differenz des vereinbarten Kaufpreises 
zum Verkehrswert noch gezahlt werden müsste, verbleibt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der 
Karlsruher Fächer GmbH, der Übertragung des Eigentums an der Immobilie „Theaterhaus“, Kaiserallee 
11 d der Stadt Karlsruhe zum 31. Dezember 2021 durch Sacheinlage und Verbuchung gegen die 
Kapitalrücklage zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermächtigt, einen entsprechenden 
Übertragungsvertrag abzuschließen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. 