

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AFD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0782 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD/GB 
 
Genderschreibweise beenden  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 21.09.2021 3 x  
Gemeinderat 28.09.2021 34 x  
Hauptausschuss 11.01.2022 3.1 x  
Gemeinderat 25.01.2022 8.1 x  
Kurzfassung 
 
Artikel 3 Absatz 2 Grundgesetz verpflichtet alle staatlichen Organe, die Gleichberechtigung von Frauen und 
Männern zu fördern und auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinzuwirken. Der Gemeinderat hat im 
Jahr 2006 die Strategie Gender Mainstreaming beschlossen, um diesen Verfassungsauftrag zu erfüllen und 
die Gleichberechtigung der Geschlechter innerhalb der Stadtverwaltung und der Stadtgesellschaft 
anzustreben. Durch den Gebrauch der geschlechtergerechten Sprache kommt die Stadt Karlsruhe dieser 
Verpflichtung wirkungsvoll nach und setzt den genannten Gemeinderatsbeschluss um. 
 
Eine Zwischenbilanz des Pilotprojekts „Genderstern“ mit den beteiligten Dienststellen ist gezogen, die 
abschließende Bewertung des Pilotprojekts wird zeitnah stattfinden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Geschlechtergerechte Sprache, gendergerechte Sprache, Gendern – alle drei Begriffe bezeichnen die 
sprachliche Gleichbehandlung der Geschlechter. 
 
Es gibt verschiedene Formen der geschlechtergerechten Sprache: Das Sichtbarmachen von Frauen in der 
Sprache durch explizite Nennung (Frauen und Männer, Binnen-I), das Neutralisieren von Geschlecht durch 
entsprechende geschlechtsneutrale Ausdrücke oder die Verwendung von Gender_Gap, Genderstern* und 
Gender:Doppelpunkt, um auch die dritte Geschlechtsoption sprachlich sichtbar zu machen. 
 
Die aktuell gültigen Formen der geschlechtergerechten Sprache bei der Stadt Karlsruhe sind die explizite 
Nennung von Frauen und Männern sowie die Verwendung geschlechtsneutraler Ausdrücke. Dies entspricht 
dem Gemeinderatsbeschluss aus dem Jahr 2006: Anwendung der Strategie Gender Mainstreaming mit dem 
Ziel die Gleichstellung der Geschlechter innerhalb der Stadtverwaltung und der Stadtgesellschaft 
voranzubringen.  
 
Im Rahmen eines Pilotprojekts wird die Verwendung des Gendersterns geprüft. Es handelt sich um ein 
Verwaltungsprojekt. Eine Zwischenbilanz des Pilotprojekts „Genderstern“ mit den beteiligten Dienststellen 
ist gezogen, die abschließende Bewertung des Pilotprojekts wird zeitnah stattfinden. Somit steht eine 
Entscheidung über den weiteren Umgang mit geschlechtergerechter Sprache in der Verwaltung noch aus. 
 
Artikel 3 Absatz 2 Grundgesetz verpflichtet alle staatlichen Organe, die Gleichberechtigung von Frauen und 
Männern zu fördern und auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinzuwirken. Durch den Gebrauch 
geschlechtergerechter Sprache kommt die Stadt Karlsruhe dieser Verpflichtung wirkungsvoll nach und setzt 
den Gemeinderatsbeschluss aus dem Jahr 2006 um.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 