

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verhinderung von Diskriminierung bei der Wohnungsvergabe der Volkswohnung 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:   2021/0913 
 
Verantwortlich: Dez.6 Dienststelle:    VoWo 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 44 
☒ 
☐ 
 
Vorbemerkung   
Die Volkswohnung hat im April 2019 ihren Vermietungsprozess neu organisiert und ein 
Vermietungskonzept entwickelt. In diesem Zug wurde zum Beispiel „Wartezeit“ als Vergabeprinzip 
abgeschafft und stattdessen ein digitales Losverfahren umgesetzt. Zudem wurde der Prozess digitalisiert 
und eine DSGVO-konforme Löschroutine hinterlegt. Ebenfalls abgeschafft wurden das persönliche 
Kennenlernen und die Erfassung des Gesuchs durch die Volkswohnung. Mietinteressentinnen und 
Mietinteressenten hinterlegen digital ein Mietgesuch. Ein Kennenlernen erfolgt erst sehr viel später im 
Vermietungsprozess. Die Volkwohnung hat das Ziel, den Zugang zu Wohnraum fair zu organisieren und hat 
aus diesem Grund als zentrales Steuerungselement ein regelmäßiges Monitoring der Vermietung 
eingeführt. Viermal im Jahr wird abgeglichen, ob die Sozialstrukturdaten des Mietinteressentenpools (mit 
aktuell ca. 10.000 hinterlegten Gesuchen) den Sozialstrukturdaten der vermieteten Wohnungen 
entsprechen. Bislang zeigt sich ein relativ ausgeglichenes Bild oder eine leichte Bevorzugung von Gruppen, 
die auf dem freien Wohnungsmarkt weniger Chancen haben. So gaben zum Beispiel 13 % der 
Interessentinnen und Interessenten an, „ohne Einkommen“ zu sein. 21 % der Wohnungen wurden 
hingegen an Menschen ohne eigenes Einkommen vermietet. Die erfassten Daten besitzen zudem 
sozialplanerische Aussagekraft und werden eingesetzt, um den Bestand bedarfsgerecht zu entwickeln und 
an den Anforderungen der Wohnungssuchenden auszurichten. 
 
1. Welche persönlichen Daten werden von Bewerber*innen beim Wohnungsvergabeverfahren der 
Volkswohnung aufgenommen? Bitte Nennung der Kategorien.  
Da ein Mietgesuch vom Bewerbenden selbst digital aufgegeben wird, werden seitens der Volkswohnung 
keine weiteren Daten zusätzlich erfasst. Bei der digitalen „Selbsterfassung“ werden folgende  Daten 
abgefragt:   
• Angaben zum Wohnungswunsch  
• Anzahl Erwachsener und Kinder  
• Anrede, Vorname, Nachname, Geburtsname, Geburtsdatum  
• Adresse, Telefonnummern und E-Mail-Adresse  
• Staatsangehörigkeit  
• Haushaltsnettoeinkommen und Einkommensart  
• Name und Geburtsdatum weiterer Vertragspartnerinnen und Vertragspartner  
• Übernahme der Miete durch das Jobcenter  
• Umzugsgrund  
• Anforderungen an Barrierefreiheit  
• Gab es bereits ein Mietverhältnis bei der Volkswohnung  
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
a) Werden beispielsweise Daten wie Nationalität, Migrationshintergrund, Deutschkenntnisse oder Hartz-
IV-Bezug der Wohnungssuchenden erfasst? Wird Auftreten und Erscheinung der Bewerber*innen 
vermerkt?  
Nationalität wird als Kategorie bei der Selbsterfassung abgefragt. Diese Erfassung dient der Selbstkontrolle 
der Volkswohnung, um mögliche strukturelle Diskriminierung erkennen zu können. Migrationshintergrund 
oder Deutschkenntnisse werden zu keinem Zeitpunkt des Vermietungsprozesses erfasst – gleiches gilt für 
einen Hartz-IV-Bezug. Bei der Kategorie Einkommenssituation kann „ohne Einkommen“ angegeben werden.    
2. Nach welchen Kriterien werden Wohnungen bei der Volkswohnung vergeben.  
a) Gibt es Kategorien, die zur internen Bewertung, wie z. B. Zielgruppendefinitionen genutzt werden?  
Nein. Es gibt keine Kategorien, mit denen Interessentinnen und Interessenten „bewertet“ werden.   
b) Gibt es Anweisungen in einzelnen Wohnungsanlagen bestimmten Zielgruppen keine Wohnung 
anzubieten bzw. gibt es für bestimmte Zielgruppen Quoten, die in einzelnen Wohnungsanlagen nicht 
überschritten werden sollen?  
Nein. Es gibt keine Anweisung dieser Art.  
c) Spielen Kriterien wie Nationalität, Migrationshintergrund, Deutschkenntnisse oder Hartz-IV-Bezug bei 
der Wohnungsvergabe eine Rolle? Welche?  
Nein. Nationalität, Migrationshintergrund oder Deutschkenntnisse sind keine Kriterien, die im 
Vermietungsprozess eine Rolle spielen. Bei Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern wird bei 
Interesse an einer Anmietung zu gegebenem Zeitpunkt überprüft, ob die Miete durch das Jobcenter 
übernommen wird.   
d) Gibt es Kategorien, die zur internen Bewertung, wie z. B. Zielgruppendefinitionen, genutzt werden?  
Nein, es gibt keine „internen Bewertungskategorien“.  
 3. Werden von Seiten der Volkswohnung aktiv Maßnahmen ergriffen, um eine Diskriminierung bei der 
Wohnungsvergabe aufgrund Namen, Nationalität, Hautfarbe, Geschlecht, Religion, sozialem Status oder 
sexueller Orientierung zu verhindern?  
Durch verschiedene Maßnahmen wird versucht, Diskriminierung bei der Wohnungsvergabe zu minimieren 
und im besten Fall zu verhindern. Kernelement ist das oben erwähnte Vermietungsmonitoring; es würde 
gravierende strukturelle Diskriminierungen aufzeigen.  
Zudem wirkt sich vermutlich die Selbsterfassung des Gesuchs und der Einsatz eines digitalen Losverfahrens 
positiv aus. Regelmäßige Anti-Bias- oder Anti-Diskriminierungs-Schulungen für Mitarbeitende sind in 
Planung. Eine allgemeine AGG-Schulung durchlaufen bereits heute alle Mitarbeitenden.  
4. Gibt es Beschwerdemöglichkeiten im Falle einer vermeintlichen Diskriminierung? Gibt es innerhalb der 
Volkswohnung eine Anlaufstelle für Betroffene?  
Grundsätzlich wird jede Beschwerde – unabhängig zu welchem Thema – im System erfasst und bearbeitet. 
Beschwerden hinsichtlich Diskriminierung werden durch das Sozialmanagement des Unternehmens 
bearbeitet. Allerdings ist diese Zuordnung extern nicht kommuniziert.    
a) Wie viele Fälle von Beschwerden bezüglich Diskriminierung bei der Volkswohnung sind innerhalb der 
letzten fünf Jahre bekannt?  
Eine Auswertung der Beschwerden nach Diskriminierung ist derzeit nicht möglich. Erfahrungsgemäß und 
nach Rücksprache mit den Mitarbeitenden gab es in den letzten Jahren jedoch nicht mehr als ein bis zwei 
Fälle pro Jahr.  
 5. Wie werden Mitarbeitende bezüglich der Kommunikation mit Wohnungssuchenden geschult? Gibt es 
Anti-Diskriminierung-Schulungen?  
Alle Mitarbeitenden durchlaufen verpflichtend eine AGG-Schulung. Darüber hinaus plant die 
Volkswohnung, künftig regelmäßige Anti-Bias-oder Anti-Diskriminierungs-Schulungen einzuführen.  
a) Wird die Vergabepraxis auf mögliche Ungleichbehandlungen untersucht? Wie geschieht dies?  

– 3 – 
Die Vergabepraxis wird durch das bereits erwähnte Vermietungsmonitoring, das pro Quartal durchgeführt 
wird, überprüft. Die Ergebnisse werden in einer Routinebesprechung zwischen Bereichsleitung und 
Teamleitungen analysiert.   
b) Gibt es einen (regelmäßigen) Austausch mit der Anti-Diskriminierungsstelle Karlsruhe?  
Es gibt einen fallbezogenen Austausch zwischen der Anti-Diskriminierungsstelle und dem 
Sozialmanagement der Volkswohnung.   
 6. Welche Programme bzw. Aktivitäten bei der Volkswohnung gibt es, um sicherzustellen, dass speziell 
Menschen, die auf dem regulären Wohnungsmarkt wenig Möglichkeiten haben (bspw. Wohnungslose, 
Hartz-IV-Empfänger*innen, Alleinerziehende, Frauen (mit Kindern) aus dem Frauenhaus, Geflüchtete,...) 
eine Wohnung zu mieten, bei der Volkswohnung eine Wohnung erhalten?  
Um Menschen mit erschwertem Zugang zu Wohnraum mit diesem zu versorgen, arbeitet die 
Volkswohnung seit vielen Jahren mit einem Kontingentansatz und der Trägervermietung. Das bedeutet, 
dass ca. 10 % der freiwerdenden Wohnungen aus der normalen Vermietung herausgelöst werden und 
entweder direkt an soziale Träger vermietet werden oder an Interessentinnen und Interessenten, die von 
Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartnern vorgeschlagen werden. Hier ist an erster Stelle die 
langjährige Zusammenarbeit mit der Fachstelle Wohnungssicherung zu nennen.   
a) Welche Gruppen erfahren bei der Wohnungsvergabe besondere Beachtung?  
Durch die Kontingente werden aktuell vor allem Menschen aus der Obdachlosigkeit – häufig 
Alleinerziehende - mit Wohnraum versorgt. Hier ist vor allem das Projekt „Wohnung sucht Mieter“ mit der 
Fachstelle Wohnungssicherung zu nennen. In kleinerem Umfang nennt der Soziale Dienst der Stadt 
Karlsruhe Interessentinnen und Interessenten, die sich aus ganz unterschiedlichen Gründen in einer 
prekären Wohnsituation befinden.  
Durch die Trägervermietung erhalten Menschen mit körperlichen oder psychischen Beeinträchtigungen 
Zugang zu Wohnraum. Zudem Menschen die obdachlos waren und durch Träger der Obdachlosenhilfe 
begleitet werden. Im Standardvermietungsprozess gibt es zudem Vorgaben, die sicherstellen, dass der 
Wohnraum familiengerecht und hinsichtlich körperlicher Einschränkungen bedarfsgerecht vermietet wird. 
 
 