

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  14.03.2011 
eingegangen: 21.03.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
709 
17 
öffentlich 
Dez. 2 
Badisches Staatstheater - Spitzenreiter in Baden-Württemberg nach Theatersub-
vention pro Eintrittskarte  
 
1. Hält die Verwaltung die Zahlen des Bundes der Steuerzahler BW für seriös? 
Die Zahlen des Bundes der Steuerzahler, wie im Artikel der BNN vom 3. März 2011 mitge-
teilt, sind seriös, wenngleich sich die Verwaltung der besseren überregionalen Vergleich-
barkeit wegen im Folgenden auf die in der jährlichen Statistik des Deutschen Bühnenver-
eins mitgeteilten Zahlen beschränken möchte. Diese weichen leicht ab, was die Grund-
aussage, auf die sich Anfrage bezieht, jedoch nicht verzerrt. 
 
2. Wie erklärt sich die Stadtverwaltung, dass das Badische Staatstheater mehr Sub-
ventionen braucht als alle anderen Theater in Baden-Württemberg? 
Das Badische Staatstheater braucht nicht mehr Subventionen als andere Theater, es hat 
allerdings - worauf die Anfrage abzielt - einen wesentlich ungünstigeren Kostendeckungs-
grad, der sich durch die Struktur der Eintrittspreise erklärt, die in Karlsruhe bewusst güns-
tig gehalten wurden, um eine kulturelle Teilhabe für alle Gesellschaftsschichten zu ermög-
lichen. Derzeit befindet sich ein Gutachten in Auftrag, das u. a. genau diese Probleme un-
tersuchen und Aussagen über die Wirtschaftlichkeit des Theaters treffen wird. 
 
Der designierte Intendant Peter Spuhler hat dieses Problem erkannt und sowohl im Ver-
waltungsrat des Badischen Staatstheaters als auch anschließend gegenüber der Presse 
erklärt, dass er zwar in seiner ersten Spielzeit die Preise unangetastet halten werde, dass 
aber in Zukunft an eine Preiserhöhung nach dem „Robin Hood-Prinzip“, also stärkere An-
hebung der teureren Preiskategorien bei Beibehaltung günstigerer Preise in den niedrige-
ren Kategorien, gedacht sei.  
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Wie erklärt die Stadtverwaltung, dass das Pforzheimer Dreispartenhaus demge-
genüber nur knapp die Hälfte der Subventionen pro Eintrittskarte benötigt? 
Das Pforzheimer Theater lässt sich als Vergleich mit Karlsruhe schlecht heranziehen. 
Zwar handelt es sich auch dort um ein Dreispartenhaus, jedoch mit einem ungleich ande-
ren künstlerischen Anspruch. 
 
In Karlsruhe wird den Bürgerinnen und Bürgern ein Niveau geboten, das sie von einem 
Staatstheater erwarten dürfen. Das bedeutet auch die Aufführung großer Werke der Mu-
sikliteratur (Wagner, Strauss), die sich nur mit einem entsprechend besetzten Orchester 
und Chor usw. bewerkstelligen lassen.  
 
Das Bad. Staatstheater beschäftigt rund 621 Mitarbeiter gegenüber 201 Mitarbeitern in 
Pforzheim.  
 
4. Findet die Verwaltung die ermittelte Subvention pro Eintrittskarte in dieser Höhe 
für angemessen? 
Qualität hat ihren Preis. Kein Theater der Welt kann kostendeckend arbeiten.  
Aufgrund der derzeitigen Eintrittspreise und der Ansprüche an ein Staatstheater sind die 
Subventionen pro Eintrittskarte angemessen, wenngleich sicherlich nicht befriedigend. 
Wie oben dargestellt soll diese Ausgangslage verbessert werden.  
 
Die Einnahmesituation hat im Übrigen nichts mit mangelndem Besuch zu tun, denn das 
Badische Staatstheater gehört mit einer Auslastung von rund 85 % zu den bundesweit am 
besten besuchten Theatern.  
 
 
 
 