

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1012  
Bestandsaufnahme: Kunststoffrasenplätze in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 49 x  
 
1. Wie viele Kunststoffrasenplätze der Stadt, der Schulen und der  
Sportvereine gibt es aktuell in Karlsruhe und wie alt sind sie jeweils?  
2. Aus welchen Materialien bestehen diese und wie sind sie jeweils  
aufgebaut?  
3. Bei wie vielen werden Füllstoffe benötigt und welche Art und Menge von Füllstoffen werden aktuell 
eingesetzt? 
4. Wie oft muss die jeweilige Füllstoffart nachgefüllt/ersetzt werden? 
5. Wurden bereits nicht mehr nutzbare Kunststoffrasenplätze durch neue  
ersetzt? Wenn ja, wie wurde das Material entsorgt? War es möglich, die Kunststoffe zu recyceln? 
6. Welche organisatorischen und technischen Maßnahmen sowie Pflegemaßnahmen werden jeweils 
eingesetzt, um eine Austragung von Mikroplastik bei entsprechend verfüllten Kunststoffrasenplätzen 
zu verhindern bzw. zu minimieren? 
7. Welche ökologischen Kriterien werden bei den derzeit genehmigten und zukünftigen 
Kunststoffrasenplätzen zu Grunde gelegt, bezüglich  
a) der Notwendigkeit (Nutzungszeiten)? 
b) der Materialbeschaffenheit? 
c) der technischen Gestaltung? 
d) der Füllstoffe? 
e) der Pflege? 
f) der Entsorgung und Recyclierbarkeit? 
 
 
 
Kunststoffrasenplätze ermöglichen längere und intensivere Nutzungszeiten, da sie robust und 
witterungsbeständig sind und deshalb ganzjährig bespielt werden können.  
Allerdings stellt das verwendete Kunststoffmaterial ein großes ökologisches Problem dar. Neben 
Plastikmüll, Kleidung aus Polyester und anderen Kunststoffen sowie Kunstkautschuk stellen 
Kunststoffrasenplätze eine bedeutende Quelle für die Freisetzung von Mikroplastik in der Umwelt 
dar. Auch gesundheitliche Belastungen durch die Aufnahme von Mikroplastik aus Abrieb während 
der Nutzung sind nicht auszuschließen.  
 
Wegen des erheblichen Austrags von Mikroplastik in die Umgebung von entsprechend verfüllten 
Kunststoffrasenplätzen wurde bereits 2019 von der Europäischen Chemikalienagentur ein Verbot solcher 
Füllstoffe angekündigt. 
Aufgrund der Intervention der großen europäischen Fußballlobby wurde das angekündigte Verbot 
inzwischen von der EU auf Eis gelegt. Wegen des zunehmenden Bewusstseins für die schädlichen 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Umweltauswirkungen der Kunststoffrasenplätze ist es vielerorts schon üblich, die Notwendigkeit von 
Kunstrasenplätzen sowie die Verwendung des eingesetzten Materials kritisch zu hinterfragen, Alternativen 
zu nutzen, oder technische Maßnahmen zu ergreifen, um einen Eintrag in die Natur wirkungsvoll zu 
verhindern, bzw. zu minimieren.  
 
In Karlsruhe gibt es eine große Anzahl von Kunstrasenplätzen und es werden derzeit mehrere neue Plätze 
beantragt. Wegen der hohen negativen Auswirkungen halten wir Grünen es für notwendig, dass zunächst 
einmal eine Bestandsaufnahme der in Karlsruhe vorhandenen Kunststoffrasenplätze sowie deren jeweilige 
Beschaffenheit und Vermeidungsstrategie von Mikroplastik-Granulat gemacht wird. Dabei 
sollen insbesondere die ökologischen Auswirkungen betrachtet werden. Auf dieser Grundlage können 
künftig Entscheidungen qualifiziert und transparent getroffen werden mit dem Ziel, mehr Nachhaltigkeit im 
Sport zu erreichen. Dabei soll auch berücksichtigt werden, dass laut Umfragen Sportler*innen lieber auf 
Naturrasenplätzen spielen.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
Christina Bischoff,  
Christine Weber 
Zoe Mayer 
 
 