

Beschlussvorlage 
    
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
Neues Fußballstadion im Wildpark 
Umbau des Birkenparkplatzes 
Vergabe der Bauleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.09.2021  x    
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Neues Fußballstadion im Wildpark 
Umbau des Birkenparkplatzes 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 10. August 2021 
abschließend mit: 698.833 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
3.500.000 Euro  
 
Betrieb/Unterhaltung ca.     50.000 Euro     
Kalkulatorische Kosten ca. 105.000 Euro  
Die laufenden Kosten fallen beim EiBS an 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am 
 

– 2 – 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Eigenbetrieb Stadion 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Zuge des Neubaus des Wildparkstadions werden die öffentlichen Flächen im Stadionumfeld erneuert 
und ausgebaut und somit an die Anforderungen des zukünftigen Spielbetriebs angepasst.  
 
Zum Baubereich gehört die gesamte Parkplatzfläche des Birkenparkplatzes. Die Umfahrungsstraße zur 
Anbindung des Parkplatzes an den Adenauerring und die Theodor-Heuss-Allee ist Teil des Bauvorhabens 
„Sanierung Adenauerring“. 
 
Der Aufbau des Birkenparkplatzes ist im Bestand sehr uneinheitlich, die Unterhaltung der Stellflächen ist 
durch den starken Grünbewuchs sehr arbeitsintensiv. Derzeit sind keine Abstellanlagen für Fahrräder 
vorhanden.  
 
Im Zuge des Umbaus wird die Fläche des Parkplatzes neu geordnet. Die Fahrgassen werden in 
Asphaltbauweise, die Stellplatzflächen in ungebundener Bauweise ausgeführt. Durch die Verwendung von 
Schottermaterialien aus Recyclingstoffen können Kosten eingespart werden.  
Der bestehende Baumbestand wird durch die Pflanzung von 69 neuen Bäumen ersetzt und somit in seinem 
Bestand erweitert.  
Die Gehwegflächen in Richtung Stadion werden ebenfalls erneuert und es entstehen großzügige Flächen für 
Fahrradabstellanlagen. 
 
Projektvorstellung beim Bauausschuss/Hauptausschuss: 
 
Bauausschuss  14. September 2020 
Hauptausschuss 15. September 2020 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   24. September 2021 
Anzahl interessierter Firmen   14 
Anzahl eingereichter Angebote     6 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG    698.833 Euro 100 % 
2. Fa. B    764.575 Euro 109 % 
3. Fa. C    872.768 Euro 125 % 
... 
 
   
6. Fa. F    938.377 Euro 134 % 
 
Bauzeit: Oktober 2021 bis März 2022 

– 3 – 
 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, Firma 
Schempp GmbH & Co. KG erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige und 
zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 
 
1.385.000 Euro 
 
Angebot Firma Schempp GmbH & Co KG    698.833 Euro 
Minderkosten      686.167 Euro 
 
 
Der vorliegende Minderbetrag zieht sich über alle Leistungspositionen hinweg. Auch bei dieser Maßnahme 
zeigt sich ein insgesamt günstiges Preisniveau im Straßenbau. Dies sieht man auch deutlich an den weiteren 
Angeboten, die sich in einem ähnlichen Rahmen bewegen. Bereits bei den Vergaben zu Umbau und 
Fahrbahnerneuerung des Adenauerrings sowie zur Herstellung der Polizeiaufstellfläche haben sich ähnliche 
Ausschreibungsergebnisse gezeigt. Beim Birkenparkplatz kommt noch hinzu, dass ein Großteil der Arbeiten 
außerhalb des öffentlichen Verkehrs stattfinden und verkehrliche Behinderungen nicht zu erwarten sind. 
Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen bei dem Projekt 7.400018  
- Wildpark, Anteil Sportstätten - zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Neues Fußballstadion im Wildpark 
Umbau des Birkenparkplatzes 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 10. August 2021 
abschließend mit: 698.833 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 