

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung 
Vorlage: 2021/0908 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 (der Vorlage) beigefügte Änderungssatzung zu der 
Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Sie werden sich vielleicht wundern. Wir haben eine solche Bekanntmachungssatzung erst am 
22. Juni neu beschlossen. Versehentlich blieb dabei die bei den öffentlichen Bekanntmachun-
gen getroffene Ausnahmeregelung bei den ortsüblichen Bekanntmachungen und Bekanntgaben 
unberücksichtigt. Es geht dabei darum, dass, sofern spezielle Landes- oder Bundesgesetze einer 
Bekanntmachung im Internet entgegenstehen, diese natürlich weiterhin im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe erfolgt. Diese Regelung soll nun nachgeholt werden, indem in § 1 Abs. 4 der Be-
kanntmachungssatzung bereits enthaltene Ausnahmebestimmung entsprechend im neuen § 3 
Abs. 4 der Bekanntmachungssatzung aufgenommen wird. Also ein kleines Versäumnis unserer-
seits, das wir Sie jetzt bitten, hier zu korrigieren. 
 
Ich darf deswegen gleich da um das Votum bitten. - Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2021 