

 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit  
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0083 
dazu: 
Werkvertrag Runder Tisch 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0083/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ergänzungsantrag GRÜNEN (2021/0083/1): Bei 3 Nein-Stimmen mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Kulturausschuss am 30. März 2021. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): In unserem Antrag vom Februar haben wir gefordert, 
dass die Stadtverwaltung die Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung auf allen Ebenen 
verstärkt und vor allem systematisch angehen muss. Es gilt, ein verbindliches kommunales Ge-
samtkonzept zu entwickeln, eine Strategie, die wirkmächtig ist und nachhaltig Maßnahmen 
bündelt und koordiniert. Als ersten Schritt im Hinblick auf die Konzeptentwicklung hatten wir 
Grüne die Einrichtung eines Runden Tisches mit Diskriminierungsbetroffenen und mit relevan-
ten Institutionen und Behörden beantragt. Wie im Kulturausschuss vergangenen Dienstag be-
sprochen, hat unter der Federführung des Kulturamtes und unter Beteiligung des Büros für In-
tegration der erste Runde Tisch erfreulicherweise bereits am 12.07. getagt. Es war ein konstruk-
tiver und inspirierender Austausch von ca. 30 Teilnehmenden, unter anderem aus Verwaltung, 
Polizei, KVV und Volkswohnung. Im Fokus standen die Herausforderungen, Bedarfe und Zielvor-
stellungen der künftigen kommunalen Antidiskriminierungsarbeit. Um auch Handlungsfelder 
und Maßnahmenpakete entwickeln zu können, muss dieser Austausch in diesem vielfältigen 
Meinungs- und Erfahrungsspektrum zwingend weitergeführt werden. Wichtig ist zu betonen, 

– 2 – 
dass der Runde Tisch zwar ein zentraler, aber auch nur ein erster Schritt ist, in einem umfassen-
den gesamtstädtischen Prozess, der strukturell begleitet werden muss, ein Prozess, der selbst-
verständlich auch personelle und finanzielle Ressourcen braucht. Darauf wurde bereits im Kul-
turausschuss hingewiesen. Um schnell in das Tun zu kommen und die Konzeptentwicklung zu-
mindest in Gang bringen zu können, wurde vorgeschlagen, die bereits im Haushalt vorhande-
nen, mit Sperrvermerk versehenen 12.000 Euro aus den Wochen gegen Rassismus für einen 
Werksvertrag zur Verfügung zu stellen. Diesen Vorschlag unterstützen wir mit dem vorliegen-
den Ergänzungsantrag und bitten um Aufhebung des Sperrvermerks. Selbst wenn dies nur ein 
kleiner Schritt auf dem weiten Weg zu einem diskriminierungskritischen Karlsruhe ist, so soll er 
doch als deutliches Signal verstanden werden. Wir brauchen einen politischen Rahmen, der An-
tidiskriminierungsarbeit als dezernats- und ämterübergreifende Querschnittsaufgabe begreift. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Im Kulturausschuss sind wir übereingekommen, dass wir einen 
Runden Tisch zur Ermittlung der Bedarfe und Ziele als Basis und Struktur für eine kommunale 
Antidiskriminierung und Antirassismusarbeit einrichten wollen. Als Mitglied der ECCAR, der 
Karlsruhe 2007 beigetreten ist, ist dies ein erster wichtiger Schritt zur Umsetzung des soge-
nannten 10-Punkte-Aktionsplans gegen Rassismus und Diskriminierung jeder Art. Die Einrich-
tung des Runden Tisches ist, wie aus den Stellungnahmen der Verwaltung ersichtlich ist, bereits 
seit Monaten auf der Agenda des Kulturamts, in Zusammenarbeit mit dem Büro für Integration, 
sodass sich der Antrag inhaltlich unserer Auffassung nach erledigt hat. Gleichwohl gestatten Sie 
mir zwei Anmerkungen. Als CDU-Fraktion legen wir großen besonderen Wert darauf, klarzustel-
len, dass wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Stadtverwaltung und unserer Insti-
tutionen keinesfalls einem Generalverdacht aussetzen wollen, hier würde in irgendeiner Form 
diskriminiert werden bei der Verwaltungsarbeit. Das sehen wir nicht so. Wir gehen davon aus, 
dass dieser Runde Tisch vielmehr eine konstruktive Zusammenarbeit gewährleisten soll, um et-
waige Problemfälle zu erkennen, bei diesem komplexen Thema zu sensibilisieren und zu verbes-
sern, wo es tatsächlich einen Verbesserungsbedarf gibt. Mit Blick auf die Antragsteller sei mir 
eine weitere Anmerkung gestattet. Wenn wir uns die aktuellen Veranstaltungen auch der Partei 
der GRÜNEN ansehen und dann immer wieder die Aussage, den politischen Angriff gegen die 
alten weißen Männer hören müssen, dann, liebe GRÜNE, lassen Sie sich sagen, dass auch solche 
Aussagen, auch wenn Sie sie als politisches rhetorisches Mittel einsetzen im Wahlkampf, des-
pektierlich sind. Sie stigmatisieren nämlich eine Personengruppe in unserer Gesellschaft auf-
grund ihres Alters, ihres Geschlechts und ihrer Hautfarbe. Und damit, liebe GRÜNE, tun Sie ge-
nau dies, was Sie ja mit Ihrem Antrag vermeiden wollen, wo Sie ja eigentlich dagegen arbeiten 
wollen. Solche Aussagen und Schmähungen, kann ich nur sagen, schwächen Ihre eigenen Positi-
onen und lassen an Ihrer Glaubwürdigkeit Fragen aufwerfen, ohne dass Sie gesellschaftliche 
Probleme nur ansatzweise damit lösen wollen. Wir sind der Meinung, Toleranz und Offenheit 
zeichnen sich dadurch aus, dass wir genau die Maßstäbe, die wir in unsere Institutionen und 
Verwaltungen anlegen, auch selbst leben und niemanden ausgrenzen, auch nicht verschmähen, 
danke. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Also, zu dem Redebeitrag der Kollegin Dogan habe ich nichts hinzu-
zufügen und das bewerte ich auch nicht, das bleibt jedem selbst überlassen. Ich wollte nur sa-
gen, es hat sich, wie Frau Sardarabady schon gesagt hat, mehr oder weniger erledigt, im Kultur-
ausschuss ist es uns schon mitgeteilt worden, es hat ja schon der Runde Tisch stattgefunden, 35 
Personen haben sich beteiligt. Das lässt uns also wirklich hoffnungsvoll in die Zukunft gucken 
und wir sind auch voll damit einverstanden mit der Umschichtung des Geldes oder der Gelder, 
die nicht verbraucht wurden in der Woche gegen Rassismus und insofern sind wir optimistisch, 

– 3 – 
dass das also in Zukunft in die richtige Richtung geht und wie gesagt, Frau Sardarabady hat ja 
schon alles vorher gesagt. Wir schließen uns dem an, danke schön. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Als alter weißer Mann weiß ich, dass diese Sicht eine Sisyphus-Arbeit, 
eine lebenslange Arbeit ist. Das habe ich auch gewusst, als ich ein junger weißer Mann war. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die AfD-Fraktion befürwortet, so wie vom Kulturausschuss empfohlen, 
die Einrichtung eines Runden Tisches zu diesem Thema unter Führung des Kulturamtes und un-
ter Beteiligung des Büros für Integration. Wir regen an, ihn auch mit dem seit 2019 bestehen-
den Runden Tisch Vielfalt zu koppeln bzw. zumindest die Antidiskriminierungsstelle des Stadtju-
gendausschusses mit einzubeziehen, die den Auftrag hat, die Antidiskriminierung von LSBTTIQ, 
habe ich das jetzt hoffentlich richtig ausgesprochen, speziell mit in den Fokus zu nehmen, und 
zwar deshalb, um insbesondere kulturkreisbedingte Spannungsfelder, wie sie sich am 4. Okto-
ber 2020 in Dresden in Form eines Mordanschlages eines Islamisten auf ein homosexuelles Paar 
entluden, in Karlsruhe gar nicht erst entstehen zu lassen. Des Weiteren sollte dem Antisemitis-
mus an diesem Runden Tisch besonderes Augenmerk geschenkt werden. Die Kundgebung ge-
gen den Antisemitismus auf dem Karlsruher Schlossplatz am 28. Mai machte deutlich, dass hier 
in Karlsruhe auch bei der Stadt selbst noch Handlungsbedarf besteht. Dies zeigte sich insbeson-
dere daran, wer an dieser Veranstaltung nicht teilnahm bzw. welche Gruppen keine Vertreter 
entsandt hatten und auch das von den Rednern Nichtgesagte ließ anklingen, wo und bei wem 
hier Nachholbedarf besteht, den Mut für klare Worte aufzubauen. Denn Tacheles gab es an die-
sem Tag nur bei Rabbi Mendelsohn und von den Vertretern der Karlsruher Muslime bzw. der 
Freikirchen. Hut ab vor diesen Dreien. Ansonsten eher Scheu, Ross und Reiter des Auslösers 
dieser Kundgebung zu nennen, das war beileibe keine überzeugende Arbeit gegen Antisemitis-
mus. Den Ergänzungsantrag der GRÜNEN hinsichtlich Mittelumschichtung lehnen wir ange-
sichts der Haushaltslage und der Auflagen des Regierungspräsidiums zum Haushalt ab, danke.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich muss jetzt enttäuschen, weil ich werde mich nicht an die-
sem unterirdischen Niveaulimbo jetzt hier beteiligen, was in den letzten Minuten hier abgelau-
fen ist. Ich meine, wir diskutieren gerade über das Thema Antirassismusarbeit und die einen 
können sich an Parteipolitik nicht vergreifen und über alte weiße Männer dozieren, und die an-
deren können dann noch schlimmere Aussagen nicht vermeiden. Das finde ich schon ganz 
schön bestürzend. Jetzt zu diesem eigenen Antrag der GRÜNEN. Also, wir unterstützen diesen 
kommunalen Runden Tisch voll und ganz. Das Feedback auch von den sozialen Trägern war ein 
sehr gutes nach den ersten Gesprächen. Das kann man, glaube ich, auch hier mal rausstellen, 
was definitiv nicht einfach ist aufgrund der Vielfalt der beteiligten Akteuren, das erst mal sicher-
zustellen. Also, das war ein sehr gutes und ehrlich gesagt, ich war sehr skeptisch davor, ob das 
funktioniert, aber es hat wohl sehr gut funktioniert und finden es begrüßenswert, wenn weiter-
hin dran gearbeitet wird, auch den Aktionsplan, den wir ja verabschiedet haben, dann auch 
zeitnah mit ersten Maßnahmen zu unterfüttern, die konkret werden in Abstimmung mit den 
Trägern auch einfach eine ganz klare Analyse zu haben, was läuft schon vieles gut und was 
könnte noch besser werden. Ich glaube, dass schon vieles gut läuft, das ist außer Frage. Dass es 
irgendwo sicherlich noch besser geht, das ist, glaube ich, auch außer Frage. Und wir unterstüt-
zen auch den Antrag der GRÜNEN, weil hier geht es ja nicht um eine Umschichtung von Mitteln, 
sondern einer Aufhebung des Sperrvermerks von den 12.000 Euro, die noch übrig sind. Ich 
glaube, es würde diesen ganzen Themenprozess noch mal beschleunigen, dort auch so einen 
Aktionsplan zu bearbeiten, es wurde ja auch im Kulturausschuss beraten also Unterstützung 
von unsererseits. Ich glaube, das wäre eine sehr gute Unterstützung und personelle 

– 4 – 
Unterfütterung für das Thema für die nächsten vier Monate, wenn es dementsprechend schnell 
geht. Das ist, glaube ich, die Frage, wie schnell das alles auf die Gleise gesetzt werden kann, 
aber Unterstützung dafür von uns und wir hoffen, dass wir dann irgendwann den Aktionsplan 
präsentiert bekommen und dann über konkrete finanzielle, personelle Ressourcen jeglicher Art 
diskutieren können im Rahmen des Haushalts. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Vieles ist schon gesagt. Der Runde Tisch und das 10-Punkte-Pro-
gramm von ECCAR ist sicherlich der richtige strukturelle Rahmen, um der Diskriminierung und 
dem Antisemitismus entgegenzutreten und das ist für mich ein gesamtgesellschaftliches Prob-
lem, das sich leider durch alle Schichten zieht. Das zeigen uns nicht erst die Ereignisse in der 
jüngsten Vergangenheit. Dennoch möchte ich noch zwei für mich explizit wichtige Punkte anfü-
gen. Zum einen möchte ich dazu aufrufen, einfach auch wieder mehr im Alltagsleben Zivilcou-
rage zu zeigen und wenn einem im öffentlichen Leben so was begegnet, auch mal hinzustellen 
und sagen, nein, Stopp, so geht es nicht. Das erlebe ich immer wieder, dass viele oder fast alle 
wegschauen, und das finde ich ganz furchtbar schlimm. Und gerade wir als Vertreter der Stadt 
Karlsruhe sollten da Vorbild sein und auch auf diesen Veranstaltungen präsent sein und Vorbild 
sein. Und der zweite ganz wichtige Punkt, der jetzt noch nicht erwähnt worden ist, die Ursache 
allen Übels liegt für mich in der Bildung und in der Sprache und das dürfen wir nicht aus den 
Augen verlieren, da müssen wir noch deutlich mehr dran arbeiten. Dem Runden Tisch wünsche 
ich das richtige Händchen für diese große Aufgabe.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Wir haben Ihnen als Verwaltung durchaus auch empfohlen, 
diese 12.000 Euro für diese ergänzende Arbeit auch zur Verfügung zu stellen. Zum einen, weil 
es auch das Ergebnis der Diskussion im Kulturausschuss war und weil es zwar streng genommen 
gegen die Auflage des Regierungspräsidiums, ich sage streng genommen, natürlich verstoßen 
könnte, aber weil es im Kontext der Wochen gegen Rassismus ja genau um diesen Aktionsplan 
und diesen Runden Tisch geht, und insofern sehe ich hier auch einen inhaltlichen Kontext, der 
das sehr gut möglich macht. Nur, dass Sie verstehen, warum wir mit dieser sehr knappen Vor-
lage jetzt dann doch noch auf diesen Antrag reagieren konnten. Ich bin auch sehr dankbar, dass 
das mit dem Runden Tisch funktioniert. Ich gebe zu, nach den Wochen gegen Rassismus in die-
sem Jahr war ich mir nicht so ganz sicher, ob schon allein die Gruppen, die sich da in diesem 
Netzwerk befinden, miteinander an einem Runden Tisch überhaupt klarkommen, geschweige 
denn mit denen, die da noch dazukommen. Aber wenn das geklappt hat, ist das schon mal wirk-
lich ein guter Start, und ich glaube, am Ende geht es zum Teil auch um einen Aktionsplan. Es 
geht aber vor allem auch darum, dass sich diese Gruppen organisieren, dass die sich gut vernet-
zen und dass sie damit Einfluss auf das ganze gesellschaftliche Leben in Karlsruhe nehmen, weil 
sie dabei sind und bisher aber auch das Gefühl hatten, sie sind nicht dabei und das ist, glaube 
ich, etwas, was schon mal für sich alleingenommen ein guter und wichtiger Weg ist. Denn wir 
haben hier sehr viel zivilgesellschaftliches Engagement, das aber eher nach innen gekehrt ist 
und weniger nach außen versucht, auf die Stadtgesellschaft Einfluss zu nehmen und ich glaube, 
diese Schwelle hat man jetzt überschritten durch die diesjährigen Wochen gegen Rassismus 
und auch die ganze Diskussion drum rum, die für alle Beteiligten nicht ganz einfach war. Das 
gebe ich auch aus eigener Betroffenheit heraus zu. Deswegen würde ich jetzt meinen, dass wir 
über den Ergänzungsantrag der GRÜNEN abstimmen lassen sollten, weil er diesen Sperrver-
merk aufhebt und das ist ja etwas, was Sie als Gemeinderat machen müssen. 
 
Insofern stelle ich den jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
deutliche Mehrheit und damit kann, glaube ich, an dieser Stelle die Arbeit weitergehen. 

– 5 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. August 2021 