

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Kostenloser ÖPNV bis 25-jährige Inhaber*innen des Karlsruher 
Kinderpasses und Karlsruher Passes 
Vorlage: 2021/0791 
dazu: 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2021/0791/1 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0791/2 
 
 
Beschluss (geändert durch Änderungsantrag GRÜNE): 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, auf den kostenfreien 
ÖPNV für Passinhaber*innen von 6 – 25 Jahren zu verzichten. 
 
Die Umsetzung ist finanziell nicht darstellbar und würde den städtischen Haushalt vor sehr gro-
ße Herausforderungen stellen, zukünftige Genehmigungen durch die Aufsichtsbehörden deut-
lich erschweren oder gar gefährden. Die bisherige in sich stimmige und schlüssige Angebotspa-
lette der Karlsruher Pässe würde stark widersprüchlich verändert. 
 
Der Aufwand für Passinhaber*innen und Verwaltung stiege unverhältnismäßig an. Aufgrund 
des attraktiven exklusiven Angebots ist mit einem negativen Imagewandel zu rechnen. 
 
„Als nächste Schritte zum Thema Verbesserung der räumlichen Mobilität von finanziell gering 
ausgestatteten Kindern und Jugendlichen erfolgt eine Beratung zur sozialen Bedeutung der 
räumlichen Beweglichkeit für Kinder und Jugendliche und deren Auswirkungen auf die Entwick-
lung der Kinder bzw. umgekehrt. Dabei werden die wissenschaftlichen Erkenntnisse aus diesem 
Bereich einbezogen. 
 
Zudem werden insbesondere die Themen Kosten, Alternativen, Möglichkeiten in der Sozialregi-
on, Einbeziehung des Bildungs- und Teilhabegesetzes und Reduktionsmöglichkeiten des Verwal-
tungsaufwands weiterverfolgt.“ 
 
 
Abstimmungsergebnis: 

– 2 – 
 
Geänderte Beschlussvorlage: Bei 27 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheit-
lich zugestimmt 
Änderungsantrag SPD: Bei 6 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich ab-
gelehnt 
Änderungsantrag GRÜNE: Keine Abstimmung, Antrag wird in den Verwaltungsbeschluss über-
nommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 21. Juli 2021 sowie die vorliegenden Stellungnahmen 
der Verwaltung: 
 
Ein Thema, das ein Prüfauftrag aus der Haushaltsklausur war und das wir Ihnen jetzt angesichts 
der aktuellen Finanzsituation, aber auch anderer konzeptioneller Überlegungen, nicht empfeh-
len. 
 
Bürgermeister Lenz: Ich weiß schon, bei welchem Tagesordnungspunkt ich bin. Wenn ich Ihnen 
aber dennoch was voranschicken darf. Heute in den frühen Morgenstunden mitteleuropäischer 
Zeit hat unsere Karlsruher Gewichtheberin Sabine Kusterer zumindest lokale Sportgeschichte 
geschrieben, zum zweiten Mal bei Olympischen Spielen als gebürtige Karlsruherin, das gab es 
noch nie. Wir schauen auf über 100 Jahre Olympische Spiele zurück. Das Zweite ist, sie hat wie-
derrum einen 10. Platz errungen, was in dieser Sportart etwas ganz Außergewöhnliches ist, und 
deswegen herzlichen Glückwunsch sicherlich auch in Ihrem Namen von hier aus.  
 
Und jetzt komme ich zum Thema. Der Herr Oberbürgermeister hat es angedeutet. Im Gegen-
satz zu Sabine Kusterer würden wir uns, was das Finanzielle anbelangt, verheben. Das hat sie 
Gott sei Dank vermieden und einen tollen Wettkampf gemacht, das ist das eine. Das andere, 
die inhaltliche Komplexität des Themas haben wir Ihnen aufgearbeitet, und das ist schon wich-
tig, hier im Rat das noch einmal mit drei Punkten zu wiederholen. Wir hatten eine einstündige, 
sehr intensive Debatte im Jugendhilfeausschuss - Herr Stadtrat Bimmerle lacht. Ja, es war tat-
sächlich mehr Finanzausschuss als Jugendhilfeausschuss, aber es war halt so, und jetzt zum In-
haltlichen.  
 
Erstens, was wir Ihnen heute noch einmal mitgeben wollen, vor allem der Öffentlichkeit darstel-
len wollen, das in sich stimmige System der Karlsruher Pässe würde aufgelöst, würde man dem 
Antragsbegehr tatsächlich folgen aus unserer Sicht. Aus einem inklusiven bundesweiten Vorzei-
geprojekt der Karlsruher Pässe, übrigens über ein halbes Jahrhundert hinweg, würde eine wich-
tige Säule, nämlich der ÖPNV mit einer exklusiven Sonderstellung herausgenommen. Der Un-
terschied zwischen denjenigen mit Pässen und denjenigen ohne Pässe würde sehr groß werden, 
was bisher immer versucht wurde abzufedern.  
 
Zweitens, die Kosten und der Aufwand sind für ein exklusives Angebot sehr hoch. Ich habe es 
mit der bildhaften Darstellung schon gesagt, Herr Oberbürgermeister auch. Die Kosten für Kin-
derpassbesitzer sind im Antwortentwurf für die SPD dargestellt, mit 2,5 Millionen Euro auch 
kein Pappenstiel.  
 
Drittens, von dem Vorschlag, ein zukunftsfähiges Mobilitätskonzept für alle zu schaffen, also 
alle Jugendlichen, junge Erwachsene, würden alle Mitglieder der Stadtgesellschaft profitieren. 

– 3 – 
 
Der Weg, den die Stadt mit dem IQ-Leitprojekt Mobilität in Innenstadt eingeschlagen hat, sollte 
fortgesetzt werden mit einem speziellen Fokus auf die Preisgestaltung beim ÖPNV. Außerdem 
sollte das Armutsbekämpfungsprogramm stetig weiterentwickelt werden. Aber das tun wir eh, 
sage ich mal.  
 
Und so wären abgestimmte, in sich schlüssige Programme bzw. Konzepte in beiden Bereichen 
möglich. Wir sind der Meinung, es gilt, den ersten vor dem zweiten Schritt zu tun. Auf den an-
gesprochenen Jugendhilfeausschuss, wie zerrissen dann auch die Diskussion war, spiegelt sich, 
wie ich meine, in einem historischen Abstimmungsergebnis wider. 8 Mitglieder des Jugendhil-
feausschusses stimmten für unsere Vorlage, 7 dagegen und 21 haben sich enthalten. Das 
spricht natürlich auch für sich. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Vor zwei Jahren haben wir gemeinsam den Nutzer*innenkreis 
für den Karlsruher Pass und Kinderpass durch die Erhöhung auf 30 Prozent über der Einkom-
mensgrenze beschlossen. Das war ein wichtiger und richtiger Schritt im Bereich der Armutsbe-
kämpfung für mehr Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, für den Zugang zu Mobilität, Sport, 
Kultur, Bildung und Freizeit. Diese soziale Teilhabe darf eben nicht an der räumlichen Mobilität 
scheitern. Gerade in Bezug auf Kinder aus Familien mit geringen Einkommen, also aus Familien 
mit schwacher finanzieller Ausstattung, halten wir GRÜNE an dem Ziel fest, auch die räumliche 
Mobilität zu verbessern. Vor diesem Hintergrund, mit diesem Ziel haben wir auch im Dezember 
für diesen Antrag beim Haushalt 2021 gestimmt, diesen mitgetragen.  
 
Aber die umfassende Analyse der Stadtverwaltung, des Stadtjugendausschusses, die wir letzte 
Woche im Jugendhilfeausschuss behandelt haben, zeigt auf neun Seiten auf, dass das so einfach 
nicht ist und wir noch über einige Punkte reden sollten. Wie hoch sind denn die tatsächlichen 
Kosten? Wollen wir aus dem System des hälftigen Anteils aussteigen und wenn ja, wie wirkt 
sich das auf die Passinhaberinnen aus? Wie stellen sich die Auswirkungen im Hinblick auf die 
Sozialregion dar? Wie könnten wir Möglichkeiten schaffen, dass das Bildungs- und Teilhabege-
setz doch herangezogen wird und wir das nutzen können? Wie können wir es schaffen, dass der 
Verwaltungsaufwand sich in Grenzen hält? Bei diesem Thema werden unsere bisherigen lang-
jährigen Grundlagen bei der Armutsbekämpfung infrage gestellt. Davon sollten wir nicht leicht-
fertig abrücken, sondern ein neues, ebenso stabiles System wie bisher installieren.  
 
Wir GRÜNE wollen das Thema jetzt nicht einfach mit dieser Beschlussvorlage so stehen lassen, 
sondern weiterverfolgen. Deswegen unser Änderungsantrag, also das Thema der sozialen Teil-
habe durch verbesserte räumliche Teilhabe von Kindern und Jugendlichen. Das heute sehen wir 
als Zwischenschritt. Deshalb werden wir jetzt auch nicht eine Eingrenzung der ursprünglich an-
gedachten Personengruppe zustimmen. Vielleicht kommt beispielsweise heraus, dass auch an-
dere Konzepte das Anknüpfen an die Karlsruher Pässe gar nicht möglich machen, dass es keine 
gute Idee ist, an diese Pässe anzuknüpfen. Vielleicht müssen wir einfach ganz anders differen-
zieren, um das Ziel zu erreichen. Wir können aber gerne über Eigenbeteiligungsmodelle zum 
Beispiel reden.  
 
Die Vorfrage auch dieser Diskussionen ist immer der Zusammenhang zwischen räumlicher und 
sozialer Mobilität. Deswegen freuen wir uns über die Unterstützung unseres Ergänzungsan-
trags. Wir wollen festhalten, dass die Stadtverwaltung, wie Sie auch schon ausgeführt haben, 
Herr Lenz, das Thema weiterverfolgen wird und nicht, „ja, da tun wir eh was“, sondern wirklich 
festhalten, und dass wir da gemeinsam dranbleiben. Wir wollen uns mit den Themen Kosten, 

– 4 – 
 
Alternativen, Möglichkeiten in der Sozialregion, Einbeziehung des Bildungs- und Teilhabegeset-
zes und Reduktionsmöglichkeiten des Verwaltungsaufwands beschäftigen. Deswegen vielen 
Dank für die Unterstützung.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Es ist angesprochen worden, das Thema ist schon mehr-
fach diskutiert und zuletzt sehr ausführlich letzte Woche im Jugendhilfeausschuss. Herr Bür-
germeister Lenz hat darauf hingewiesen. Wir haben heute wirklich eine sehr ausführliche und 
fundierte Vorlage. Dafür dankt auch meine Fraktion sehr herzlich den Erstellern vom Stadtju-
gendausschuss, die dieses Thema in ihren ganzen Facetten und in der ganzen Bandbreite noch 
einmal aufgezeigt haben. Meine Fraktion hat schon im Dezember letzten Jahres gegen den An-
trag in den Haushaltsberatungen gestimmt, weil wir genau diese Befürchtung hatten, dass das 
Ganze doch sehr teuer wird. Jetzt haben wir heute noch einmal sehr nachvollziehbare Gründe 
auf dem Tisch, dass wir einfach auch den guten Frieden in unserer Sozialregion nicht gefährden 
wollen. Deswegen wird meine Fraktion heute mit der Ursprungsvorlage zustimmen. Wir wer-
den den Änderungsantrag der SPD ablehnen. Wir können aber den Antrag der Grünen nachvoll-
ziehen und finden das auch gut, wenn in diese Thematik noch einmal ein bisschen intensiver 
eingestiegen wird in den Fachausschüssen, und wir über die Mobilität der Kinder und Jugendli-
chen in der Stadt noch einmal separat sprechen und dann überlegen, was rauskommt und was 
für Handlungsempfehlungen das gibt.  
 
Für heute also Zustimmung zur Vorlage und Ablehnung des Änderungsantrags. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Es gibt hier eine übergroße Macht von Stadträtinnen und Stadträten, die 
Ihrer Verwaltungsvorlage folgen wollen. Deswegen erleben Sie jetzt auch keinen gnadenlos 
kämpfenden Fraktionsvorsitzenden, der glaubt, dass er hier irgendwelche Mehrheiten reißen 
kann, und angesichts der charmanten Begründung von Bürgermeister Lenz wird es noch 
schwieriger. Aber ich möchte noch einmal ausdrücklich anführen, dass wir als Kreisverband und 
Fraktion - bei uns hat die Partei auch ein ganz wichtiges Wort mitzureden - vor dem letzten 
Doppelhaushalt die Beschlusslage gefasst haben, aufgrund der Themen, die Frau Fahringer hier 
auch genannt hat, Mobilität unabhängig vom Geldbeutel für alle jungen Menschen als zentraler 
Schlüssel für Teilhabe in unserer Gesellschaft zu sehen. Es sind mit Kinderpass oder Karlsruher 
Pass dann immer noch, ich sage mal, für eine School-Card 25 Euro oder etwas mehr pro Monat. 
Wir glauben, dass das für die Bezieherinnen und Bezieher in dieser Zielgruppe kostenfrei sein 
muss, auch andockend an das bundesweite Konzept der Kindergrundsicherung. Da muss man 
sich natürlich am Ende des Tages vielleicht auch unterhalten, wer die Zeche zahlt oder ob das 
nicht bundesweit letztendlich kommen muss, was hier auch unsere Forderung ist.  
 
Wir haben angesichts der schwierigen Haushaltssituation vorgeschlagen, das Ganze nur auf die 
Zielgruppe Kinderpass zu konzentrieren und ab 1. Januar 2023, aber ich kenne die Mehrheits-
verhältnisse, und von daher ende ich hier.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Selbstverständlich ist es peinlich zu sehen, wie eine Mehrheit jetzt kol-
labiert, aber das ist nicht peinlich, nur weil man zurückrudert. Die Peinlichkeit ist, dass wir uns 
alle an die Haushaltsdebatte erinnern. Man kann klar seine eigenen Fehler korrigieren. Das ist 
ehrenwert. Deshalb kann man auch jetzt dieses Zurückrudern loben, aber in dieser Haushalts-
debatte haben wir deutlich ausgedrückt, wie kompliziert, wie teuer es war. Die Mehrheit hat in 
dieser Zeit, und da erinnern wir uns alle, einen echten Jubel hier gemacht und nicht nur dieser 
Jubel. In den sozialen Medien nachher waren das die wahren Helden, die jetzt den kostenlosen 

– 5 – 
 
ÖPNV durchgesetzt haben. Deshalb, Ehre, dass man jetzt die Realität verstanden hat, dass man 
zurückrudert, Ehre für dies, aber nicht Ehre dafür, dass man in der Haushaltsdebatte und in den 
sozialen Medien sich als Helden ausgerufen hat.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir hatten darüber bereits in der Haushaltsberatung diskutiert. Schon 
damals war ziemlich klar, dass dies jährlich Millionenbeträge kosten würde, inkompatibel zu der 
Tarifwelt des KVV ist und zudem die erfolgreich Karlsruher praktizierte Sozialpolitik einer inklu-
siven Teilhabe konterkariert, die bislang ohne paternalistische und stigmatisierende Grundhal-
tung auskommt. Die AfD lehnte deshalb diesen Vorstoß für kostenlosen ÖPNV bereits damals 
ab. Damals war jedoch vor der Landtagswahl, weshalb sich die ach so sozial gebenden Parteien 
unbedingt mit sozialen Wohltaten brüsten wollten bzw. dies als Einstieg in einen grundsätzlich 
kostenlosen ÖPNV verstanden wissen wollten, um mal wieder ihren Tanz um das goldene Kalb 
Klimaschutz frönen zu können.  
 
Nicht umsonst sagte Oberbürgermeister Dr. Mentrup aufgrund dieser und anderer Wohltaten, 
die von Links-Grün unter das Volk gestreut wurden, wortwörtlich, dieser Haushalt ist kaputt. 
Jetzt kommen die knallharten Auflagen des Regierungspräsidiums dazu und man wacht so lang-
sam dort drüben auf und versucht dann halbwegs gesichtswahrenden Rückzug mit den wolki-
gen Worten, die wir eben mit modifizierten Anträgen gehört haben, indem zum Beispiel die 
Zielgruppe des Tramfahrens für lau einfach etwas eingeschränkt wird. Jede Fraktion hat Vertre-
ter in den Aufsichtsräten der Verkehrsbetriebe und sollte darüber informiert sein, wie sich dort 
die Schere zwischen allen Erträgen und Aufwendungen in den kommenden Jahren weiter aus-
einanderentwickeln wird, sprich welche finanziellen Belastungen auf die Stadt zukünftig zu-
kommen werden. Die Aufrechterhaltung einer wie auch immer gearteten Forderung nach kos-
tenlosem ÖPNV ist daher völlig unverantwortlich gegenüber der Stadt Karlsruhe und ihren Ein-
wohnern. Daher stimmen wir der Vorlage der Stadt, auf den kostenlosen ÖPNV zu verzichten, 
zu, und lehnen den Änderungsantrag der SPD ab.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Im Dezember 2020 haben wir, wie gesagt, einen Haushalt be-
schlossen mit einer Mehrheit. Dieser beinhaltete ausdrücklich, dass wir wünschen, dass Men-
schen mit Karlsruher Pass bis 25 Jahre ticketfrei fahren dürfen und eigentlich auch ab diesem 
Monat. Wir haben exakt 1,5 Millionen Euro eingestellt, was die Hälfte des Volumens war, was 
wir damals berechnet haben. Und aus meiner Sicht, da habe ich eine andere Auffassung der 
Haushaltsverhandlung, war dieser Auftrag nicht optional, sondern er war durchaus fordernd, 
dass wir nämlich versuchen, dieses Ziel zu erreichen. Wir haben uns als Gemeinderatsmehrheit 
für diese Sozialmaßnahme entschieden und haben auch gesagt, dass wir trotz dieser Maßnah-
me sehen, dass der Haushalt genehmigungsfähig ist. Das haben wir jetzt vom Regierungspräsi-
dium bestätigt bekommen, natürlich mit sehr hohen Anmahnungen oder Mahnungen. Aber wir 
wussten, dass die kommen.  
 
Deshalb will ich heute über ein anderes Thema sprechen, und das ist Glaubwürdigkeit in der 
Politik. Glaubwürdigkeitsprobleme haben tatsächlich heute nicht die Fraktionen, die das damals 
schon abgelehnt haben, auch nicht die Verwaltung, die das damals abgelehnt hat, sondern tat-
sächlich die Fraktionen von SPD und GRÜNE, die mit uns und der KAL diese Maßnahme im 
Haushalt umgesetzt haben. Denn seit dieser Entscheidung vor sieben Monaten gab es durchaus 
andere finanzielle Entwicklungen. Ich verweise nur auf die Ergebnisrechnung der Stadt, die da-
mals von einem Minus von ungefähr 104 Millionen im Jahr 2021 ausging. Heute sind wir bei 
minus 54 Millionen, glaube ich, angelangt. Das ändert sich natürlich immer, aber wir sind ganz 

– 6 – 
 
anders unterwegs. Wir haben dann auch in dieser Debatte im Gemeinderat ganz deutlich ge-
sagt, zumindest waren wir die einzige Fraktion, die Mehreinnahmen auf der Steuerseite wollte. 
Das wurde ohne ernsthafte Debatte abgelehnt mit der Begründung, für die beschlossenen Aus-
gaben im Haushalt sei genügend Geld da. Der Widerspruch lässt sich für mich bis heute nicht 
erklären. Heute machen SPD und GRÜNE leider eine Rolle rückwärts und ganz ehrlich, es liegt 
daran, dass wir heute eine sehr große Angstkulisse haben, dass wir jetzt mit diesem Projekt an 
den Rand des Abgrunds kommen. Und tatsächlich ist das, was mich an dieser Debatte stört, wir 
greifen eine Maßnahme raus aus diesem ganzen Wulst an Maßnahmen, die wir im Haushalt 
beschlossen haben und sagen, genau diese Maßnahme setzen wir nicht um-Aber hätten wir die 
Debatte richtig gemacht, würden wir heute da sitzen, über alle Maßnahmen diskutieren und 
sagen, welche Maßnahmen wollen wir gar nicht haben, welche wollen wir haben. Natürlich sind 
wir jetzt in einer schwierigen Situation, aber am Ende bleibt es für uns dabei als LINKE., wir wol-
len diesen kostenfreien ÖPNV machen. Wir erwarten auch von der Verwaltung, dass wir Vor-
schläge bekommen. Es gibt Möglichkeiten, sei es Eigenbeteiligungsmodelle oder anderes, dass 
wir in diese Richtung kommen, nämlich eine Mobilität für alle Karlsruher Jugendliche, unabhän-
gig vom Geldbeutel ihrer Eltern, sicherzustellen. Denn nur eine Mobilität für alle macht auch 
möglich, dass alle eine gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen können.  
 
Das, was wir heute hier beschließen oder nicht beschließen werden, ist leider aus meiner Sicht 
eine vertane politische Chance. Ich hoffe, dass wir das im nächsten Haushalt korrigieren wer-
den. Ganz kurz, ist der letzte Satz, wir werden nicht den Änderungsanträgen von SPD und GRÜ-
NE zustimmen, weil sie einfach keinen Sinn machen. Der Antrag der SPD muss im Haushalt be-
raten werden und ist de facto heute ein reiner Alibiantrag und genauso der Antrag der GRÜ-
NEN, dass sie weiter diskutieren werden. Wir werden heute die Verwaltungsvorlage ablehnen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion hat mit dazu beigetragen, dass diese Maß-
nahme in den Haushalt eingestellt wurde. Wir sind nicht bereit, heute zurückzurudern, wie 
mein Kollege Herr Høyem das so schön genannt hat. Wir haben ganz klar eine politische Ent-
scheidung getroffen. Wir wissen ganz klar, warum wir diesen Antrag gestellt haben. Es ist wirk-
lich erstaunlich, dass gerade dieses Projekt vom Herrn Oberbürgermeister vorgeschlagen wür-
de, das jetzt rauszunehmen. Andere Dinge, die im Haushalt eingestellt wurden, wo es teilweise 
noch um viel mehr Geld geht, werden überhaupt nicht benannt. Also, die Vorgehensweise ist 
einfach nicht stimmig. Wenn man schon Dinge infrage stellt, die im Haushalt drin sind, die letzt-
endlich dann auch durch das RP so genehmigt worden sind, dann sollte man auch andere Be-
träge und andere Maßnahmen infrage stellen. Das vermisse ich von der Bürgermeisterbank. 
Wir werden diesem Antrag jetzt nicht zustimmen, weil wir weiterhin dafür sind, was wir im 
Haushalt beschlossen haben.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Lieber Herr Cramer, ich will es kurz erklären, warum das nicht 
funktioniert. Es ist folgendermaßen, es sind verschiedene Ansätze gewählt worden. Der eine 
spricht von kostenlosen ÖPNV und der andere spricht von Armutsbekämpfung. Wenn man sol-
che zwei verschiedenen Ansätze miteinander verlinkt oder verkreuzt, dann gibt es Probleme. 
Wir greifen mit diesem Gedanken des kostenlosen ÖPNVs in die Armutsbekämpfung ein. Der 
Karlsruher Pass ist ein hervorragendes Mittel, führt zur Armutsbekämpfung. Da gibt es diesen 
Satz, es sollte nicht in der Haltung des Paternalismus gegeben werden. Ich habe es extra nach-
geschlagen, dass ich sicher bin, was ich sage. Also nicht von oben herunter hierarchisch, son-
dern die Leute werden beteiligt, indem sie selber auch einen Beitrag leisten. Das ist wichtig, 
auch für die Wertschätzung der Menschen, und das ist auch wichtig, dass sie wissen, sie sind 

– 7 – 
 
damit nicht nur begünstigt, nicht nur barmherziger, kostenloser ÖPNV. Deswegen hat es einen 
Sinn, denn wir greifen praktisch in dieses Instrument der Armutsbekämpfung ein. Wir dürfen 
das nicht miteinander verschneiden.  
 
Ich möchte kurz erklären, wie man auf diese 50 Prozent kommt. Man hat geguckt, wie viel fah-
ren die durchschnittlichen Karlsruher mit der Straßenbahn. Dann hat man gerechnet, dass auch 
die benachteiligten Menschen in gleichem Prozentsatz ungefähr fahren können. So steht es in 
der Vorlage drin, so habe ich es kapiert. Deswegen würden wir dieses Gleichgewicht, dieses 
Gerechtigkeitsmaß verlassen und wir würden sozusagen in völlig andere Dinge handeln. Des-
wegen, Frau Fahringer, es ist nicht so leicht, einfach einzugreifen, etwas zu verändern. Wenn 
man das verändert, muss man es völlig neu aufsetzen. Man kann nicht einfach weitermachen. 
Ich will sehr davor mahnen, ich wir sind immer bereit, auch darüber zu reden, was man verbes-
sern kann. Aber ich würde sagen, da muss man sehr vorsichtig und sehr klug und weise range-
hen. Von der Seite her werden wir diesem Antrag der SPD nicht zustimmen. Zu den GRÜNEN, es 
macht gewissen Sinn darüber nachzudenken, kann man mitmachen. Aber ich würde trotzdem 
davor warnen, dieses System, das wir aufgebaut haben, allzu sehr anzutasten und rumzu-
schrauben, und nachher kommt etwas ganz anderes dabei raus. Soweit unsere Meinung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur eine Bemerkung. Herr Bimmerle, Ihre Partei und meine Partei sind 
weit, weit weg voneinander, und ich finde, Ihre Haltung ist unrealistisch. Ich finde auch, dass 
Herrn Cramers Haltung unrealistisch ist, aber meinen Respekt, meinen echten Respekt, man 
wird optimistisch in der Politik, wenn man eine Rede wie Ihre hört, eine junge, neue Stadt mit 
Herrn Bimmerle und eine erfahrene wie Herrn Cramer. Ich bin weit weg von Ihrer Meinung, an 
beide, aber Respekt an beide für Ihre Reden. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch mal wichtig, die Genese dieser Beschlussvorlage der Stadtverwal-
tung kurz zu erläutern. Wir hatten damals bei den Haushaltsberatungen zwei Punkte. Das eine 
ist, wir hatten nicht ausreichend Gelegenheit, über die konzeptionellen Schwachstellen dieses 
Vorschlags miteinander zu diskutieren. Das ist alles das, was hier unter dem Thema Armutsbe-
kämpfung gerade erwähnt wurde. 
 
Das zweite noch gravierender ist, wir konnten Ihnen keine verlässliche Zahl nennen, die wir 
damals in den Haushalt hätten eintragen sollen. Deswegen hatten wir damals vereinbart, Herr 
Cramer, dass wir das noch einmal aufarbeiten, und dass wir auch die Zahl liefern, und dass Sie 
es dann noch mal neu entscheiden. Genau das haben wir heute hier vorgelegt. Ich bin nach wie 
vor der Meinung, dass es ein Fehler ist, den Menschen zu erzählen, der ÖPNV muss kostenfrei 
sein, weil wir uns das schlichtweg nicht leisten können und weil ich auch nicht verstehe, warum 
man Leute, die sich mit viel Geld große Autos und vieles andere mehr leisten können, dann 
aber von der Nutzung des ÖPNV kostenfrei stellt. Das ist deswegen wichtig, Herr Hofmann und 
alle anderen auch, weil die dann nicht in die Alternativdiskussion gehen, wenn der ÖPNV nichts 
kostet, nimmt man ihn dann, wenn man ihn irgendwie mal braucht, aber hinterfragt sein Mobi-
litätsverhalten nicht. Deswegen ist es an der Stelle auch ein falscher Steuerungseffekt. Insofern 
müssen wir die Qualität des ÖPNV steigern, damit sie konkurrenzfähig wird zu anderen Mobili-
tätsarten. Das schaffen wir aber nicht, indem wir ihn kostenlos machen. Das sagen auch alle 
wissenschaftlichen Ergebnisse. Das muss eigentlich unsere Diskussion sein. Wenn man dann 
aber sagt, man will aus sozialen Gründen für bestimmte Gruppen den ÖPNV kostengünstiger 
machen, dann müssten wir uns erst einmal darüber unterhalten, ob die derzeitige Lösung über 
den Karlsruher Pass oder Karlsruher Kinderpass nicht ausreichende Unterstützung ist für dieje-

– 8 – 
 
nigen, die sich dann vielleicht trotzdem für das Fahrrad entscheiden oder was sie immer brau-
chen. Also, auch der Umstand, dass nicht alle Menschen, die einen entsprechenden Pass haben, 
dann möglicherweise regelmäßige ÖPNV-Nutzer sind, muss ja nicht zwangsläufig auslösen, dass 
man sie sozial vom ÖPNV-Nutzen oder von der Mobilität benachteiligt. Vielleicht ist es gar nicht 
so und ich finde deswegen hilfreich, dass wir uns, bevor wir uns an Mobilitätskonzepte machen, 
auch erst ein Bild verschaffen, ist es denn wirklich so, dass es größere Gruppen in dieser Stadt 
gibt, um die wir uns kümmern müssten, die wegen der mangelnden Unterstützung, sich den 
ÖPNV leisten zu können, am Ende wirklich in ihrer Mobilität eingeschränkt sind. Das müssten 
wir uns im Grunde erst mal angucken, wenn wir dann auf der anderen Seite bereit wären, so 
viel Geld dafür auszugeben, diesen Missstand zu beheben. Dann müssten wir uns aber auch mit 
dem Missstand auseinandersetzen. Das müssten wir als Verwaltung auch tun.  
 
Damit komme ich in die Abarbeitung. Der weitestgehende Antrag ist der Antrag der SPD, näm-
lich den ursprünglichen Antrag aus dem Haushalt dahingehend einzuschränken, dass man ihn 
nur noch für den Karlsruher Kinderpass verwendet, dort aber dann auch zum 01.01.2023 einzu-
führen. Diesen Änderungsantrag stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Den Antrag der GRÜNE würden wir vom Inhalt her so in unsere Beschlussvorlage übernehmen. 
Die stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist mit großer Mehrheit an-
genommen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. August 2021 