

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
5. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach – Bereich E“, Karlsruhe-
Durlach Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2021/0771 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Hanggebiet 
Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 23. März 2018 in der Fassung 
vom 19. März 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungsplanentwurf auf-
nehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Planungsausschuss am 8. Juli 2021 und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Auch einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2021 