

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet "Durlach-Aue": Änderung der Satzung (Befris-
tung) und Verlängerung 
Vorlage: 2021/0569 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "Durlach-Aue" die als Anlage beigefügte 
Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes "Durlach-
Aue" vom 1. Juli 2014, veröffentlicht am 4. Juli 2014. 
 
Der Gemeinderat beschließt die Frist für die Durchführung der Sanierung bis zum 31. Dezember 
2027 zu verlängern. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Planungsausschuss am 8. Juli 2021 und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2021 