

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Erste Tranche zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Ge-
bäude - Teilprojekt E 1.2 KSK30 
Vorlage: 2021/0615 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt den Gebäudezustandsbericht zur Kenntnis. 
 
2. Mit der vorliegende Informationsvorlage kommt die Verwaltung dem Auftrag des Gemeinde-
rates nach, die Projekte der Tranche 1 zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude 
zu konkretisieren. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Bearbei-
tung, wie unter Punkt 4. vorgeschlagen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 29. Juni 2021, im Bauausschuss am 
8. Juli 2021 und im Hauptausschuss am 13. Juli. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir bedanken uns bei der Stadtverwaltung und vor allem beim 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft für den Gebäudezustandsbericht und für die Vorlage 
zur ersten Tranche der nachhaltigen Modernisierung der städtischen Gebäude. Mit dem Ge-
bäudezustandsbericht hat das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft eine essenzielle Grund-
lage geschaffen, um die Gebäude angehen zu können, wo der Bedarf am größten und diejeni-
gen, wo der Nutzen für das Klima am größten ist. Mit den Eckdaten zu der Planung wird aber 
auch deutlich, die Herausforderung aus dem Sanierungsstau bei den Gebäuden und aus den 
Anforderungen des Klimaschutzes sind gewaltig. Aus heutiger Sicht werden mehr als 2 Milliar-
den Euro in die städtischen Gebäude investiert werden müssen. Auch wenn sich das über einen 
längeren Zeitraum dehnen wird, ist das eine gewaltige Aufgabe. Der Löwenanteil davon wird 

– 2 – 
 
notwendig werden, um die Substanz zu modernisieren und zu sanieren, die aus den 1960er und 
1970er Jahren stammt. Nur ein kleinerer Anteil entfällt auf die zusätzlichen Maßnahmen für 
den Klimaschutz. Dennoch, der vorgezeichnete Weg muss einem fast quälend langwierig er-
scheinen. Im Doppelhaushalt 2022/23 sind die Personalstellen zu schaffen. Wir sind dann im 
Jahr 2022. Diese Stellen müssen qualifiziert besetzt werden. Wir werden das Jahr 2023 erreicht 
haben, zusätzliche Sanierungsprojekte benötigen ungefähr zwei Jahre der Planung. Wir werden 
im Jahr 2025 angelangt sein, um dann im Doppelhaushalt 2026/27 die Mittel für dann fachlich 
geplante, zusätzliche Modernisierungsprojekte einzustellen und die Projekte umzusetzen.  
 
Das ist sehr lange, doch diese Schritte und Fristen sind nachvollziehbar. Sie erschweren es uns 
jedoch, das Treibhausgasbudget zu schonen, dass wir uns noch CO
2
-Emissionen leisten können, 
ohne die Paris-Ziele zu verfehlen. Wo immer es geht, sollten wir also versuchen zu beschleuni-
gen. Damit all dies gelingen kann, werden wir auf politischer Ebene im Gemeinderat im ersten 
Schritt die Rahmenbedingungen schaffen müssen. Wir werden in den Haushaltsberatungen die 
schaffenden Stellen beschließen müssen, die für Planung der benötigten zusätzlichen Moderni-
sierungsmaßnahmen notwendig sind. Hier werden wir nicht zögern dürfen, sonst verlieren wir 
mindestens wieder zwei Jahre, Zeit, die wir schon jetzt nicht mehr haben. Wir haben dabei na-
türlich die Restriktion des städtischen Haushalts im Blick. Wir werden die Anforderungen an 
einen zukunftsfähigen Haushalt und die Anforderungen an die Sanierung der städtischen Ge-
bäude übereinander bringen müssen. Wir GRÜNE sind zuversichtlich, dass es gelingen kann. So 
kann die Stadt positiv zur Erreichung der Klimaziele beitragen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Zuerst lassen Sie mich danken für diesen hervorragenden aufschlussrei-
chen Bericht, der uns in verschiedenen Ausschüssen bereits vorgestellt worden ist. Er ist, glau-
be ich, eine Grundlage für das, was uns, Herr Cremer, die nächsten Jahrzehnte erwarten wird in 
dieser Stadt. Es ist gut und richtig, dass wir Sanierungen der städtischen Gebäude angehen, 
aber dass wir sie auch im Gesamten sehen. Ich habe, Herr Fluhrer, im Bauausschuss darum ge-
beten, dass wir bei dieser Grundlage, die uns vorliegt, auch einmal die Gebäude in Augenschein 
nehmen sollten und uns, dem Gemeinderat, mitzuteilen, welche denn auf der Liste stehen 
würden, wo wir abstoßen können, dass wir auch ein Stück wieder Refinanzierung für das große 
Projekt erreichen könnten, das vor uns liegt.  
 
Ich möchte noch zwei Anmerkungen machen. Herr Cremer, man kann das im Großen und Gan-
zen unterschreiben, aber es wird Jahrzehnte dauern, bis dieses Programm umgesetzt ist. Ich 
darf heute schon sagen für die CDU-Fraktion, Ökonomie und Ökologie muss mi-t-einander har-
monieren. Nur dann wird es ein Konzept sein, und nur dann würde es einen Konsens finden und 
eine Zukunftsfähigkeit dieses Konzeptes im Ganzen haben. Deshalb Zustimmung der CDU-
Fraktion, aber bitte auch mit Augenschein und Maß der Dinge. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch von mir zuerst einen Dank an das HGW für den umfangreichen Ge-
bäudezustandsbericht. Gott sei Dank sind hier nicht so viele rote Punkte. Das heißt, die Lebens-
zeit von Gebäuden ist beendet. Ich muss auch sagen, das HGW kann Gebäude sanieren, das 
muss man auch mal positiv deutlich sagen. Ich nenne jetzt als Beispiel das technische Rathaus, 
der erste Teil zumindest und auch die Heinrich-Hertz-Schule als wirklich grundsanierte kom-
plette Gebäude. Herr Cremer, wir sind zu langsam, sagen Sie. Wir sanieren, aber wir müssen 
natürlich beschleunigen und es kommt jetzt das Personal, das zusätzlich gestellt werden muss. 
Das muss natürlich für die Beschleunigung von solchen Sachen sein. Wir haben auch im nächs-
ten Doppelhaushalt wieder Gebäude drin. Das technische Rathaus wird weiter saniert. Wir ha-

– 3 – 
 
ben auch da, und das ist auch in der Vorlage deutlich ausgeführt, schon ein paar HGW-Stellen 
geschaffen, die für kleine schnelle Sanierungen da sind und diese Effizienz trägt auch für den 
Klimaschutz bei. Es wird sicherlich ein Mehrmilliardenprogramm sein, was auf uns zukommt. 
Ich muss aber auch darauf aufmerksam machen, es sind natürlich nicht alle städtischen Gebäu-
de, was hier im Gebäudezustandsbericht drin sind, sondern nur diejenigen, die beim HGW sind. 
Beispielsweise die ganzen Zoogebäude, die ganzen Friedhofskapellen und ähnliches. Viele an-
dere Ämter haben ihre eigenen Immobilien, die sind da nicht drin. Was auch noch als großer 
Immobilienbestand da ist, sind unsere städtischen Gesellschaften, auch mit sehr unterschiedli-
chen Immobilien. Das heißt also, es wird noch viel mehr im Sinne von Klimaschutz und Sanie-
rung auf uns zukommen, sicherlich auch eine Folge, dass natürlich viele Gebäude aus den 
60er/70er Jahren, wo viele Schulgebäude gebaut worden sind, und jetzt auch zur Sanierung 
anstehen. Damals gab es eine ganz andere Architektur, ich sage jetzt mal, wie bei der Elisabeth-
Selbert-Schule oder beim Max-Planck-Gymnasium, viele Glasflächen, viele Flachdächer und 
ähnliches, was heute unter Klimaschutzgesichtspunkten nicht mehr da ist.  
 
Gut ist, dass man es gesamtheitlich angeht, also nicht nur Klimaschutz im Vordergrund nimmt, 
sondern auch Barrierefreiheit und Brandschutz sind die wichtigen weiteren Themen. In dem 
Sinne, wir können nicht die ganze Tranche mit allen einzelnen Schulen und einzelnen Gebäuden 
wirklich als Gemeinderäte anschauen. Hier vertrauen wir in gewisser Weise auf die Verwaltung, 
dass die richtige Priorität gesetzt wird. In dem Sinne stimmen wir den Vorlagen zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Danke sehr, für diese große Arbeit der HGW. Wir haben das in vielen 
Ausschüssen schon diskutiert. Das ist eine große Grundlage. Man wird eigentlich überrascht, 
warum wir nicht früher so etwas gemacht haben. Aber wir haben eine enorme Aufgabe mit 
diesem Gebäudezustand. Ich war selber Schulleiter für eine Schule, die in den 60er Jahren ge-
baut wurde. Ich weiß, was das bedeutet, wenn eine Schule und viele andere Gebäude so alt 
werden. Wir haben eine lange Wanderung vor uns. Klar müssen wir immer über die Haushalts-
situation diskutieren. Herr Cremer, man kann etwas beschleunigen, ja, aber wir haben auch 
einen Haushalt. Das haben wir bitterlich gelernt, wie wichtig diese Haushaltssituation ist. Wir 
sprechen nicht nur darüber, was das Regierungspräsidium meint, sondern was wir hier in die-
sem Haus meinen. Deshalb müssen wir noch einmal lernen, Prioritäten zu setzen und das wird 
nicht einfach, aber danke für die Arbeit. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir begrüßen natürlich diesen Gebäudezustandsbericht. Wir finden 
es gut, dass man sich mit den Gebäuden jetzt so detailliert auseinandersetzt. Wir finden es auch 
richtig, dass sie saniert werden. Eigentlich wird heute auch noch nichts Besonderes beschlos-
sen. Wir beschließen nur, dass die Tranche 1 vorbereitet und in den Haushalt eingestellt wird. 
Trotzdem werden wir heute dagegen stimmen, und zwar um das Augenmerk auf eine Sache zu 
lenken, mit der wir ein Problem haben.  
 
Wir brauchen eine Gesamt-CO
2
-Bilanz. Wir brauchen eine Bilanz, die die Herstellung der 
Dämpfstoffe, der Dämmmaterialien, die hier verwendet werden, mit einschließt. Denn viele 
dieser Dämmmaterialien sind in ihrer Herstellung mit einem großen CO
2
-
Ausstoß belastet, was 
dazu führt, dass wir, wenn wir die Gebäude dämmen, sehr viel CO
2
 in sehr kurzer Zeit aussto-
ßen. Es gehört aus unserer Sicht auch mit in die Bilanz und gehört mitbetrachtet, bevor man 
diese Maßnahmen beginnt.  
 

– 4 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir tragen die Vorlage mit. Wir bedanken uns ausdrücklich für den 
umfassenden Gebäudezustandsbericht, den wir bekommen haben, und auch für die klare Defi-
nierung, welche Maßnahmen zu tragen sind. Die Stadt hat natürlich Verantwortung für ihre 
Gebäude. Die HGW hat fast 900 Gebäude, die sie verwaltet. Das ist eine riesige Menge, die man 
sich vorstellen muss. Es zeigt sich auch, dass Betongold leider verfällt und immer wieder neu 
hergestellt werden muss. Anders wie Gold gibt es eine gewisse Halbwertszeit. Zu dieser Halb-
wertszeit gehört es nicht nur, den Blick rein auf die CO
2
-Einsparungen zu richten, sondern auch 
auf den Erhalt für weitere Jahrzehnte oder vielleicht noch mehrere Generationen. Ich denke, 
die Vorlage gibt alles her und lässt uns die Möglichkeit offen, auch in Zukunft kritisch und ziel-
gerecht mit unseren Gebäuden umzugehen.  
 
Und auch was der Kollege Ehlgötz gesagt hat, die Überlegung, sich von dem ein oder anderen 
Gebäude zu trennen und eventuell dadurch Refinanzierungsmöglichkeiten zu schaffen, die soll-
ten wir tatsächlich nicht außer Auge lassen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank und auch vielen Dank an die Arbeit, die da vor 
allem bei HGW erfolgt ist. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2021 