

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Zuschuss Modernisierung Kinderhaus Durlach-Aue- 
Westmarkstraße 71 
Vorlage: 2021/0817 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeindeart stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Abschluss eines Moderni-
sierungsvertrages im Rahmen des Sanierungsverfahrens Durlach-Aue zur Bezuschussung des 
Ausbaues und der Modernisierung des ehemaligen Schulgebäudes Westmarkstraße 71 in Höhe 
von rund 850.000 Euro (60% - 510.000,- Euro Bund/Land und 40% - 340.000,- Euro Stadt) zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 13. Juli 2021: 
 
Auch da können wir gleich abstimmen, und ich bräuchte Ihr Votum. – Auch das ist einstimmige 
Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2021 