

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Situation und Entwicklung befristeter Beschäftigungsverhältnisse 
und der Leiharbeitsverhältnisse innerhalb der Stadtverwaltung und ihrer städtischen Gesell-
schaften seit den Beschlüssen des Gemeinderates im Mai 2019 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0611 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 auf und stellt fest, die Stellungnahme der Verwal-
tung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. August 2021 