

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Sozialer Wohnungsfonds   
Konzeption und Einführung eines sozialen Wohnungsfonds 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0395 
Revolvierender kommunaler Wohnungsbaufonds, sozialer Mietwohnungsbau in der Region 
und Wohnungsbausparbriefe der Sparkasse 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0565 
Prüfung weiterer Modelle zur Einführung eines sozialen Wohnungsfonds 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0639 
Dem sozialen Wohnungsbau die notwendige Fläche bieten! 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2021/0923 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung aus der Sitzung des Gemeinderats am 21. Juli 2020 und im Hauptausschuss am 15. 
September 2020 sowie die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung.. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich war eigentlich vorhin verleitet zu sagen, dass wir gar nicht 
abstimmen brauchen. Das können vielleicht die Kollegen der CDU noch einmal sagen. Ich glau-
be, unseren Antrag brauchen wir nicht abstimmen. Aber es geht schon noch um eine grundsätz-
liche Diskussion. Es geht hier nicht primär um Wohnungspolitik, sondern schon die Frage der 
Finanzierung dieser finanzpolitischen Instrumente. Als wir diesen sozialen Wohnraum im 
Hauptausschuss diskutiert haben und in dem AG Sozialen Wohnen, waren durchaus einige 

– 2 – 
 
Punkte der Verwaltung valide, dieses Argument, dass derzeit Fremdkredite deutlich günstiger 
sind, weil sie auf 0,0 Prozent sind.  
 
Was uns aber nicht ganz zufriedengestellt hat, ist dieser langfristige Ausblick. Wir reden aktuell 
von dieser beinahe paradiesischen Situation, dass wir uns zum Null-Prozent-Zins die Kredite der 
Banken leihen können und wir eigentlich diesen Trend sehen und wir auch erwarten würden, 
dass in den kommenden Jahren irgendwann eine Änderung stattfindet. Und das ist auch der 
Grund, wieso wir jetzt keinen besonders innovativen Vorschlag hier präsentieren, sondern das, 
was viele andere Städte machen. Beispielsweise die Stadt Bochum hat erst voraufgelegt über 
250 Millionen Euro für 10 Jahre über 0,05 Prozent Zinsen, genau mit dem Argument nämlich, 
dass man sich langfristig vor Zinsentwicklungen schützen will, dass man jetzt ein großes Volu-
men erwirtschaften will und geschützt sein will vor diesen Entwicklungen, weg von diesen 0 
Prozent, und auch das Ziel erreichen will, dass man in seiner Fremdkredit-Abhängigkeit mög-
lichst diversifiziert aufgestellt wird. Auch ein wesentliches Argument war, die Bürgerbeteiligung 
zu erhöhen. Das sind für uns Gründe zu sagen, vielleicht ist ein Wohnraum vorher nicht das 
Instrument, aber wir wollen es nicht ad acta legen. Wir würden erwarten, dass in zwei, drei 
Jahren, wenn sich die Situation ändert, wenn wir sie entweder aufstoßen, anstoßen auf dieses 
Thema oder die Verwaltung würde schon noch andere Wege der Finanzierung vorschlagen, 
wenn sich die Fremdkreditvergabe ändern würde.  
 
Sehr unzufrieden waren wir leider mit der Antwort auf dieses Genossenschaftsmodell, was sehr 
wenig ausformuliert ist. Letztendlich steht in der Antwort der Verwaltung drin, wir haben Ge-
nossenschaften, wir haben die Volkswohnungen, brauchen wir alles nicht. Und das sehen wir 
schon ein bisschen anders. Es gibt Städte, die in dieses Genossenschaftsmodell eingestiegen 
sind, die die Genossenschaftsgründung initiiert haben, wo die Genossenschaften als zentraler 
Hub gedient haben, um die Gelder der Bürger einzusammeln und die Stadt als ein stiller Teilha-
ber Genossenschaftsmitglied war und die Genossenschaft sehr gezielt Wohnungen aus dem 
freien Markt zurückgekauft hat. Bürger*innen konnten sich über Genossenschaftsanteile betei-
ligen. Dort hat man nicht die Situation, dass zwingend Zinsen fließen müssen, sondern da wird 
einfach Eigenkapital aus dem Markt erwirtschaftet und in die Genossenschaft geleitet. Das war 
eigentlich auch unser Ziel, also nicht die großen Entwicklungsflächen, sondern einzelne Woh-
nungen dort zu machen. Das ist für uns ein Thema, was weiterhin bleibt. Wir vertrauen natür-
lich auch der Verwaltung, dass sich die Fremdkreditvergabe ändern würde, dass etwas in die 
Richtung geht.  
 
Zum Antrag der CDU, ich kann dazu nichts sagen. Das ist ein völlig anderes Thema. Deshalb ge-
nau der Wunsch an die Verwaltung, weiterhin in die Richtung zu denken, auch in der Zukunft. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Einige Stellungnahmen der Verwaltung in Bezug Finanzierung sind 
für uns heute nachvollziehbar. Deswegen hätte ich mir einen Einstieg gewünscht. Auf eine For-
derung, wie zum Beispiel der der kommunalen Zusammenarbeit, geht die Verwaltung nur mit 
einer Floskel ein. Hier hätte ich mehr Mut, mehr Tatkraft gewünscht. Ich zitiere von TOP 9 
Stadtentwicklungsstrategie. Herr Bürgermeister Fluhrer spricht die Nachbargemeinden an. 
Richtig, wir auch. Herr Stadtrat Høyem: Wir müssen die Region mitdenken. Richtig, wir auch. 
Deswegen auch dieser Antrag in der kommunalen Zusammenarbeit. Wir müssen uns heute mit 
der Stellungnahme der Verwaltung zufriedengeben und erkennen, dass die Zeit für die Karlsru-
her Verwaltung noch nicht gekommen zu scheint, sie aber kommen wird.  
 

– 3 – 
 
Wir verzichten heute auf Abstimmung der GRÜNE-relevanten Antragspunkte. Zum Antrag der 
CDU, an sich wollte ich gar nicht dazu reden, aber während sich unser Antrag mit Fonds, 
Wohnsparbriefe und sozialer Mietwohnungsbau in der Region beschäftigt, möchte die CDU mit 
ihrem Flächenfraß-Antrag unsere Anträge feindlich übernehmen. Wir lehnen natürlich diesen 
sogenannten Änderungsantrag ab, der kein Änderungsantrag ist. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich denke, das eine ist von dem anderen untrennbar. Ich möchte auch 
gar nicht das, was alles unter TOP 9 diskutiert ist, hier erneut aufrollen. Aber Fakt ist, so hat es 
die Verwaltung auch dargelegt, egal welches Finanzierungsmodell auch immer aufgelegt wer-
den soll, braucht es tatsächlich dann die Bebauungsflächen. Das ist auch das primäre Problem 
an der ganzen Geschichte. So hat es auch die Verwaltung ausgefertigt, dass eben die Finanzie-
rung das Grundproblem nicht darstellt, als vielmehr die nicht vorhandenen Flächen. Da passt 
eigentlich auch schon recht gut unser Antrag hin. Denn eigentlich ist dies nichts anderes, wer A 
sagt auf der Antragstellerseite, der muss letztendlich auch B sagen zu dem Ergänzungs- oder 
Änderungsantrag von uns. Wenn man Fonds auflegen möchte oder irgendwelche Finanzie-
rungsmodelle, dann muss man den Leuten auch sagen, wo sie das ganze Geld umsetzen, sprich 
auch wo sie letztendlich ihre Wohnung, ihren sozialen Wohnungsbau dann verwirklichen kön-
nen.  
 
Denn für die Zukunft müssen wir eins feststellen: Wohnen wird und ist auch schon eine soziale 
Frage in dieser Stadt. Es wird auch eine verschärfte Frage weiterhin forciert werden in dieser 
Angelegenheit. Lieber Herr Borner, wenn Sie schon das Stichwort Flächenfraß nennen -  auch 
Ihre Kolleginnen und Kollegen sowie Ihre Fraktionsvorsitzende, Frau Zoe Mayer, die unter TOP 
13 gesagt hat, Ihre Fraktion lehnt jede weitere Flächenversiegelung konsequent ab -, dann halte 
ich Ihnen einfach als Gegenstück, weil Sie es offensichtlich vergessen haben, Ihr Kommunal-
wahlprogramm von 2019 entgegen. Zitat: Weiterhin setzen wir uns dafür ein, Flächen von Bund 
oder Land für geförderten Wohnungsbau zu erwerben. Das heißt nichts anderes, dass Sie mit 
Ihren Aussagen Ihr eigenes Kommunalwahlprogramm ad absurdum führen. Da müssen Sie sich 
auch irgendwo diese Kritik gefallen lassen und den Leuten dann auch einmal reinen Wein ein-
schenken, so nach dem Motto, wir haben es zwar im Kommunalwahlprogramm mit Wohnungs-
bau etc. und faires Wohnen und soziales Wohnen und bezahlbaren Wohnraum. Wie gesagt, 
Ihre ständigen Wiederholungen diesbezüglich, aber Sie sind zu keinerlei Umständen bereit, dies 
auch in die Tat umzusetzen.  
 
Ihre Finanzierungsmodelle haben eins nicht mitgeliefert, nämlich die Antwort auf die Frage, wo 
soll denn bitte schön Ihr sozialer Wohnungsbau in dieser Stadt verwirklicht werden. Dieser Fra-
ge sind Sie nach wie vor und zu unserem Bedauern und zum Bedauern derer, die einen sozialen, 
einen bezahlbaren Wohnungsbau oder Wohnung in dieser Stadt führen, zukünftig schuldig. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich muss schon gestehen, dass ich nicht ganz nachvollziehen kann, 
warum wir hier noch einmal so ausführlich über diesen Punkt debattieren. Ich würde es verste-
hen, wenn wir noch nie die Chance gehabt hätten, über Wohnungsbau zu sprechen. Wir haben 
aber unter Tagesordnungspunkt 9 eine Chance gehabt, ganz ausführlich zu diskutieren. Jeder 
konnte sagen, was ihm wichtig ist. DIE LINKE. und die GRÜNEN und auch die SPD durften sagen, 
wie wichtig Genossenschaften sind, wie wichtig der soziale Wohnraum ist. Die CDU hat schon 
sagen können, wie wichtig ihnen es wäre, neue Flächen auszuweisen. Alle Argumente sind aus-
getauscht und trotzdem müssen wir noch einmal eine Runde diskutieren. Kein Mensch hört 
mehr zu. Die Vorlage ist wunderbar, die Stellungnahme ist wunderbar, die Stellungnahme war 

– 4 – 
 
vor einem Jahr schon gut. Die Stellungnahme war gut beim Runden Tisch Wohnungsbau und 
auch im Planungsausschuss. Es hat sich nichts an der Rechtslage geändert. Es hat sich nichts an 
dem Zinssatz geändert und es ändert sich auch nichts an der Zusage der SPD, dass wir, wenn die 
Zeit reif ist und wenn es sich lohnt und wenn es sich rechnet, das Projekt auf jeden Fall unter-
stützen, weil es ein gutes Handwerkszeug sein kann, aber nicht jetzt und deswegen Ende Ge-
lände.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Grundsätzlich, wer kein Kapital hat, kann auch mit Kredit nicht bauen. Oh-
ne Kapital geht nichts, dann steht man nackt da. Die Antwort steht deutlich da. Die Stadt darf 
und kann kein Kreditinstitut oder Bank oder Sparkasse sein, das ist ganz klar. Wir lehnen des-
wegen alle drei Anträge zusammen ab. Diese Anträge bringen keine einzige Wohnung auf den 
Markt, das ist entscheidend. Wir brauchen Wohnungen, und sonst brauchen wir nichts. Wenn 
die Leute bauen wollen, kriegen sie in der Regel Geld. Im Moment kostet Geld null und nichts. 
Es gibt sogar Negativzinsen. Es gibt Möglichkeiten der Bausparverträge. Man kann in Familien-
heimen in Rüppurr einsteigen. Mit einem geringen Beitrag kann man Eigentum mit erwerben 
oder mit Losen bei dem Mieter- und Bauverein gibt es sehr viele Möglichkeiten einzusteigen in 
dieses Geschäft. Wir brauchen keine Doppelt- und Mehrfachstrukturen hier in Karlsruhe. Wir 
sind hier bestens versorgt. Selbst die Volkswohnung hat bei ihren Neubauten in Konversionsge-
biete, das wissen unsere aktuellen Vorsitzenden nicht, Michael Borner weiß es genau, in Kon-
versionsgebieten wurden die Anlagen, wo man kaufen konnte, super subventioniert mit Kin-
dergeld, dass man kinderreichen Familien günstige Konditionen gibt. Wir sind hier in Karlsruhe 
bestens versorgt. Wir sehen hier überhaupt keinen Bedarf zu handeln.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte weitgehend dem Dr. Huber beipflichten. Ich muss schon 
sagen, mich wundert, dass wir das überhaupt noch einmal hier besprechen. Ich hatte mir da-
mals im Hauptausschuss im September aufgeschrieben, dass mit der Beratung in dem neu zu 
gründenden Gremium, die in der Zwischenzeit stattgefunden hat, die Beratungen von diesen 
Anträgen beendet sind. So wie ich das aufgeschrieben hatte, wurde damals mit den Antragstel-
lern vereinbart, dass die nicht noch einmal in den Gemeinderat kommen. Aber ich nehme an, es 
liegt am Wahlkampf, der begonnen hat. Da will man zeigen, dass man etwas beantragt, was wir 
schon haben bzw. was keinen Sinn macht.  
 
An der Stelle möchte ich für uns, für die AfD sagen, dass wir die Verwaltungsantworten für aus-
reichend halten. Die Stadt darf nicht als Bank tätig sein. Die städtische Finanzierung ist auch 
nicht das Problem. Es geht nicht um Finanzen, sondern es geht um Platz zum Bauen. Die Aufga-
ben, die hier eingefordert werden, werden bereits sehr gut von der Volkswohnung erfüllt. 
Wenn jetzt noch genossenschaftliche Genossenschaften gefordert werden, dann frage ich mich, 
für was haben wir denn die genossenschaftlichen Baugesellschaften, die hier in Karlsruhe eine 
große Rolle spielen? Da werden Dinge gefordert, die wir alle schon haben bzw. die nicht geleis-
tet werden können, schon vom Gesetz her nicht geleistet werden können und die auch nicht 
notwendig sind, wenn eben genau diese Aufgaben durch andere Institutionen, die bereits da 
sind, erfüllt werden. Das ist ein reiner Schaufensterantrag und dementsprechend ist er auch 
abzulehnen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Die Argumente sind in der Tat getauscht. Ich habe nichts mehr 
hinzuzufügen. 
 

– 5 – 
 
Der Vorsitzende: Dann haben DIE LINKE. und die GRÜNEN erklärt, dass die für den Moment die 
Anträge nicht weiterverfolgen.  
 
Zwei Aspekte würde ich einfach im Hinterkopf behalten. Das ist einmal das Thema, falls sich das 
Zinsniveau ändert, dass man noch mal über diese Bezahlbarkeit nachdenkt. Das Zweite ist, Sie 
hatten erwähnt, Herr Stadtrat Bimmerle, dass Sie auch damit rechnen, dass man über einen 
genossenschaftlichen Ansatz noch einmal Bürger dazu bringen könnte, eigene Mittel einzulegen 
und damit dann schon vorhandenen Wohnraum zu kaufen. Da würde ich im Moment andere 
Wege bevorzugen. Das hatten wir schon einmal besprochen. Sollte das aber nicht greifen, 
müssten wir darüber eventuell noch einmal reden. Dann bleibt der Antrag der CDU im Moment 
stehen, oder hat der sich auch erledigt? Das ist jetzt die Frage. 
 
Jetzt muss man noch genau formell klären, was ist mit den Hauptanträgen? Denn wenn die 
nicht mehr existieren, bin ich mir nicht sicher, ob unser Ergänzungsantrag... 
 
Wir haben festgestellt, dass die Hauptanträge durch die Antworten der Verwaltung zunächst als 
erledigt betrachtet werden, dass Sie aber einen Aspekt einbringen, der über die Hauptanträge 
nicht abgedeckt ist. Insofern müssen Sie jetzt für sich klären, ob Sie sagen, wir wollen dieses 
Thema jetzt zur Abstimmung stellen oder Sie sind mit der Antwort der Verwaltung zumindest 
soweit zufrieden. 
 
- Wir betrachten es als erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2021 