

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Planfeststellung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahn-
haltestellen „Sinsheimer Straße“, „Fächerbad“, „Im Eichbäumle“, „Glogauer Straße“ und 
„Waldstadt Zentrum“, Karlsruhe-Waldstadt 
Vorlage: 2021/0773 
 
 
Beschluss: 
Der Planung für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen „Sinsheimer Straße“, „Fächerbad“, 
„Im Eichbäumle“, „Glogauer Straße“ und „Waldstadt Zentrum“, Karlsruhe-Waldstadt sowie der 
von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH beantragten Planfeststellung wird zugestimmt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 8. Juli 2021: 
 
Auch hier bitte ich Sie um Ihr Votum. – Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2021 