

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
18. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Walter-Eucken-Schule, Modernisierung 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2021/0645 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Bauausschuss, für das Projekt Walter-
Eucken-Schule, Erweiterung und Modernisierung, das Architekturbüro 
fuchs.maucher.architekten.bda, mit den weiterführenden Planungsleistungen der Objektpla-
nung LPh 4-9 zu beauftragen. 
 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 
9. Juli 2020 im Bauausschuss, vorberaten und am 14. Juli 2020 im Hauptausschuss zugestimmt. 
Das Projekt ist im HH 2021 enthalten. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden Werkvertrag 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss am 8. Juli 2021: 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2021 