

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0930 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Auftragsvergabe für die mobile tourenbegleitende und stationäre Reinigung von 
Abfallwertstoffbehältern 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 11 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe für die mobile 
tourenbegleitende und stationäre Reinigung von Abfallwertstoffbehältern für die Jahre 2022 und 2023 zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
Kurz Entsorgung GmbH für die Dauer von zwei Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 612.964,24 EURO 
(brutto) zu schließen. 
 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
612.964,24 EURO 
 
306.482,12 EURO 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Gegenstand des Verfahrens 
Die Stadt Karlsruhe – Amt für Abfallwirtschaft als öffentlich rechtlicher Entsorgungsträger beauftragt einen 
Dritten mit der tourenbegleitenden mobilen Reinigung von Abfallwertstoffbehältern für Bioabfall sowie mit 
der stationären Reinigung von Abfallwertstoffbehältern (Müllbehälter) aller Abfallfraktionen auf dem 
Betriebsgelände des Anlagenverbund Ost.  
 
Es wird mit einer Stückzahl von ca. 112.000 Abfallwertstoffbehältern für die tourenbegleitende Reinigung 
und ca. 7.200 Abfallwertstoffbehältern für die stationäre Reinigung kalkuliert. Es werden jeweils nur 
gereinigte Tonnen berechnet. 
 
Die Reinigung findet im Zeitraum vom 04. April 2022 bis spätestens 28. Oktober 2022 sowie vom  
17. April 2023 bis spätestens 27. Oktober 2023 statt. 
 
2. Auftragswertschätzung 
Aufgrund von Markterkundungen wurde der voraussichtliche Auftragswert durch die Fachabteilung auf ca. 
353.000 EURO (netto) bzw. ca. 420.000 EURO (brutto) geschätzt. 
 
3. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen EU-Schwellenwert in Höhe von 214.000 EURO netto 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der Vergabeverordnung (VGV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 11. Mai 2021. Die 
Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, der Homepage 
der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 13. Mai 2021 sowie im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 21. 
Mai 2021. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 10. Juni 2021, 10 Uhr gingen Angebote von vier Bietern ein. 
 
4. Prüfung und Wertung 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch 
das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung ergibt sich folgendes Ergebnis.  
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Bieter 1 410.716,00 EURO Ausschluss 
2 Kurz Entsorgung GmbH 612.964,24 EURO 
3 Bieter 3 796.895,40 EURO 
4 Bieter 4 882.875,28 EURO 
 
Das Angebot von Bieter 1 muss gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 4 Vergabeverordnung (VGV) aus dem Verfahren 
ausgeschlossen werden. In der Leistungsbeschreibung waren für die tourenbegleitende Reinigung der 
Abfallwertstoffbehälter ausschließlich Fahrzeuge mit der Abgasnorm EURO 6 zugelassen.  
Das Angebot von Bieter 1 beinhaltete jedoch auch Fahrzeuge mit der Schadstoffklasse EURO 4 und EURO 5. 
Wegen Nichterfüllung der Mindestkriterien erfolgt der Ausschluss von Bieter 1. 

– 3 – 
 
Die verbleibenden drei Angebote werden zur Wertung zugelassen. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot der Firma  
Kurz Entsorgung GmbH, Mühläckerstraße 26, 71642 Ludwigsburg mit einem Gesamtauftragswert in Höhe 
von 612.964,24 EURO (brutto) zu erteilen. 
 
5. Vergabezuständigkeit 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Hauptausschuss für die 
Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 Euro zuständig. 
 
6. Finanzielle Auswirkungen 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2022/2023 eingestellt.  
 
Plankonto 42700000 
 
PSP: 1.700.53.70.09.02 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe für die mobile 
tourenbegleitende und stationäre Reinigung von Abfallwertstoffbehältern für die Jahre 2022 und 2023 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma Kurz Entsorgung 
GmbH für die Dauer von 2 Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 612.964,24 EURO (brutto) zu 
schließen. 
 