

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
17. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Abschluss eines Vertrages zur Sicherstellung der 
Mobilfunkversorgung im Stadion im Wildpark 
Vorlage: 2021/0793 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark 
einen Vertrag mit der  
 
Telefónica Germany GmbH & Co. OHG 
Georg-Brauchle-Ring 50 
80992 München 
 
bezüglich der Herstellung und des Betriebes einer Mobilfunkeinrichtung im Stadion im Wildpark 
abzuschließen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ am 1. Juli 2021: 
 
Herr Stadtrat Hock erklärt sich für befangen. 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum. – Auch das ist fast einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2021 