

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Zweite befristete Verlängerung der Erweiterung der Sondernut-
zungsrichtlinie der Stadt Karlsruhe - Notprogramm Schausteller und Festwirte 
Vorlage: 2021/0748 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Zweite befristete Verlängerung der erweiterten Nutzung von Au-
ßenbestuhlungsflächen (u. a. Heizstrahler) 
Vorlage: 2021/0749 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Satzungen zur Änderung der folgenden Satzungen der Stadt Karls-
ruhe  
a) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernut-
zungsgebührensatzung)  
b) über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung) 
Vorlage: 2021/0742 
 
 
Beschluss: 
Tagesordnungspunkt 2 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die zweite Verlängerung der 
als Anlage 2 (der Vorlage) beigefügten Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile 
Verkaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe“ befristet bis 31. Dezember 2021.  
 
Tagesordnungspunkt 3 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die vorübergehende Ausset-
zung: 
 
1. der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung 
im öffentlichen Raum) vom 18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der 
Richtlinie grundsätzlich nicht zulässigen Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärme-
erzeuger“, sowie „Zelte, Folienüberdachungen und freistehende Markisen“, oder ähnliches 
können bis zum 31. Dezember 2021 dem Grunde nach und vorbehaltlich der weiteren ge-
setzlichen Bestimmungen zugelassen werden 
 

– 2 – 
 
2. der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 
enthaltenen stadtgestalterischen Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von 
„Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelten, Heizpilzen“ und sonstigen 
Wärmeerzeugern kann im Rahmen einer Außengastronomie bis zum  
31. Dezember 2021 dem Grunde nach zugelassen werden 
 
und nimmt die weiteren Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heizstrahlern und 
weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis. 
 
Tagesordnungspunkt 4 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a)   die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungs-
gebührensatzung)“ befristet bis einschließlich 31. Dezember 2021 
 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis ein-
schließlich 31. Dezember 2021  
 
c)  notwendige ergänzende Anpassungen einzelner Gebührentatbestände des Verwaltungsge-
bührenverzeichnisses in den Bereichen Bauordnung, Ordnungswesen sowie Juristische 
Dienste (Anlage 5 bis 9), welche in der Satzung nach Anlage 2 enthalten sind. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Tagesordnungspunkt 2: Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Tagesordnungspunkt 3: Bei 39 Ja-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
Tagesordnungspunkt 4: Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 2, 3 und 4 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 13. Juli 2021: 
 
Da geht es um verschiedene Corona-bedingten Veränderungen der Sondernutzungsrichtlinien 
und verschiedene andere Erklärungen. Wir schlagen Ihnen jetzt vor, die bis Ende des Jahres 
weiterzuführen. Wenn es keine Wortmeldungen gibt, dann könnten wir direkt in die Abstim-
mung gehen.  
 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf und bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf und bitte auch hier im Ihr Votum. – Das ist fast Einstimmig-
keit, wenn man die Enthaltungen als solche berücksichtigt. 
 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf. Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum. – Auch das ist einstim-
mig. 
 
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2021 