

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
28. 
 
Punkt 32 Tagesordnung: Schuldner*innenberatung in Corona-Zeiten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/0784 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Sozialausschuss 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Sozialausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. September 2021 