

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Jahresabschluss zum 31.12.2020 des Eigenbetriebs Fußballstadi-
on im Wildpark 
Vorlage: 2021/0792 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den vom Rechnungsprü-
fungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 2020 des Eigenbe-
triebs Fußballstadion im Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG fest. 
 
2. Das Jahresergebnis 2020 beträgt aufgrund des Verlustausgleichs der Stadt Karlsruhe (Kern-
haushalt) 0,00 Euro. Der Verlustvortrag aus Jahresfehlbeträgen der Vorjahre in Höhe von 
8.875.300,79 Euro wird im Rahmen des Jahresabschlusses 2021 mit der vorhandenen Kapi-
talrücklage verrechnet. 
 
3. Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschafts-
jahr vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2020 Entlastung erteilt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ am 1. Juli 2021: 
 
Ich stelle für das Protokoll fest, dass Herr Stadtrat Hock sich für befangen erklärt hat.  
 
Der Jahresabschluss ist für den Eigenbetrieb an dieser Stelle mit Ihnen abzustimmen. Da es die 
Vergangenheit betrifft, kommen wir vielleicht zügig zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Vo-
tum. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2021 