

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Klimaanpassungsstrategie 2021 - Monitoringbericht und 1. Fort-
schreibung 
Vorlage: 2021/0770 
dazu: 
Strategieentwicklung: Klimaanpassung und Katastrophenschutz 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2021/0770/1 
Hitzeplan für Karlsruhe voranbringen 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0770/2 
Sichere Kommunikation beim Bevölkerungsschutz 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0770/3 
Flächenrecycling, Renaturierung und Wiederherstellung von kontaminierten oder versiegel-
ten Flächen 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0770/4 
Entsiegelung von Parkplätzen in der Innenstadt 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0770/5 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der Klimaanpassungsstrategie 2021 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die vorgelegten Bestandteile der Klimaanpassungsstrategie 
2021 als Gesamtkonzept zu veröffentlichen und im Internet und auf sonstige Weise bekannt 
zu machen. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die in der Klimaanpassungsstrategie 2021 genannten Maß-
nahmen weiter auszuarbeiten und im Rahmen der jeweils zur Verfügung gestellten Ressour-
cen umzusetzen. Über notwendige Detailregelungen, zusätzlich erforderliche Haushaltsmit-
tel und Personalstellen entscheidet der Gemeinderat im Rahmen der üblichen Beratungsab-
folge sowie im Zuge der Haushaltsberatungen. 
 

– 2 – 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Gemeinderat alle 2 Jahre über den Grad der Zielerfül-
lung und umgesetzte Maßnahmen zu informieren. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 41 Ja-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsanträge: Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:20 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit mit Naturschutzbeirat am 29. Juni 2021 sowie die vorliegenden Stellungnahmen 
der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wir reden heute über die Fortschreibung unseres Klimaanpas-
sungskonzepts. Im Rahmen der Flutkatastrophe in Deutschland hat dieses Thema noch einmal 
eine ganz andere Bedeutung bekommen, eine ganz andere Sensibilisierung. Die Bilder haben 
uns, glaube ich, in Karlsruhe auch alle sehr bewegt. Die Spendenbereitschaft ist sehr hoch und 
der Wille, Hilfe zu leisten, aber trotzdem natürlich auch die Angst, kann uns so etwas in Karlsru-
he passieren, und wie gehen wir damit um. Das Thema Hitzeschutz, ist bei uns auch schon sehr 
lange auf der Agenda. Ich denke, viele Menschen wissen schon lange, Klimawandel heißt, es 
wird heißer werden, aber natürlich auch die Extremwetterereignisse wie Überschwemmungen 
bzw. Starkregenfälle. Damit müssen wir in Karlsruhe umgehen lernen. Dafür sind auch einige 
Maßnahmen jetzt in dieser Fortschreibung bzw. waren auch schon enthalten in unserem An-
passungskonzept, das wir heute gemeinsam noch einmal abstimmen wollen.  
 
Uns GRÜNEN ist es sehr wichtig, eben auch unsere Stadt fit zu machen für ein wärmeres Karls-
ruhe, für ein Karlsruhe, das auch dem Klimawandel ausgesetzt ist. Dafür haben wir in der ver-
gangenen Zeit schon viele Anträge gestellt, von Trinkwasserspendern im ganzen Stadtgebiet, 
hin auch zur Begrünung und Entsieglung oder auch zu gekühlten Aufenthaltsräumen in Karlsru-
he. Jetzt gibt es natürlich zahlreiche Änderungsanträge zu dem Thema, von der CDU und von-
seiten von FW|FÜR. Die drehen sich um alles Mögliche, um Hitzeschutz, Entsiegelung, Öffent-
lichkeitsarbeit und Warnsysteme. Das begrüßen wir natürlich ganz generell. Wir sehen es auch, 
dass gerade die Öffentlichkeitsarbeit einfach sehr wichtig ist, um Menschen die Angst zu neh-
men in Karlsruhe und zu zeigen, wir machen was, wir überdenken auch unsere aktuellen Stra-
tegien und gucken, ob die eben noch zeitgemäß sind, jetzt auch im Anblick an diese Sensibilität 
für das, was möglich ist. Was davon konkret praktikabel ist, das muss uns natürlich die Stadt-
verwaltung am Ende sagen. Da verlassen wir uns ganz darauf, was die Verwaltung uns mitgibt.  
 
Uns ist aber auch wichtig, dass gerade bei dem Thema Warnsysteme für Karlsruhe nicht unbe-
dingt eine Individuallösung getroffen wird, sondern ein System, das im Umland verbreitet ist, 
sodass alle Menschen damit auch etwas anfangen können. Also, eine überregionale Absprache 
wäre wichtig. Noch zwei kurze Anmerkungen, das Thema Dachfassaden und Hofbegrünung ha-
ben wir auch im Haushalt schon thematisiert. Aktuell gibt es nur 12.000 Euro dafür. Damals 
haben übrigens auch die Freien Wähler|FÜR dieser Forderung nicht mitgestimmt, die wir GRÜ-
NEN eingebracht haben, das Konzept aufzustocken, damit wir auch effektiv in diesem Anliegen 
weiterkommen. Das Thema Entsiegelungsmaßnahmen muss natürlich auch im Flächennut-
zungsplan weitergedacht werden. Aus dem haben wir viele Baumaßnahmen abgelehnt. Natür-

– 3 – 
 
lich auch beim neuen Regionalplanung hatten wir eine ablehnende Haltung genau aus diesem 
Grund der Flächenversiegelung, leider auch gegen die Stimmen von FDP, Freien Wählern|FÜR 
und CDU.  
 
Abschließend: Wir müssen Klimaschutz machen, und das ist die größte und beste Prävention.  
 
Stadtrat Maier (CSU): Eine Klimaanpassungsstrategie ist mindestens genauso wichtig wie ein 
Klimaschutzkonzept, das wir voll und ganz unterstützen und das vor allem wissend, dass wir 
trotz all unserer Klimaschutzbemühungen hier lokal, aber auch in Deutschland, nur marginal 
beitragen werden können, unser Klima zu stabilisieren, was wir uns alle wünschen, dass wir es 
stabilisieren können. Deshalb danken wir allen beteiligten Mitarbeitern in der Verwaltung für 
den vorliegenden Entwurf, stimmen den gewünschten Beschlussformeln vorbehaltlos zu.  
 
Nichtsdestotrotz gibt es nichts, was nicht noch besser gemacht werden könnte. Deshalb haben 
wir unseren Antrag gestellt und in diesem gefordert, die aktuelle schlimme Starkregenereignis-
se für Karlsruhe vorauszudenken und eventuelle Schlussfolgerungen und auch Lehren, die jetzt 
dort gezogen werden, bei uns gleich mit aufzunehmen, dass bei uns das Rad nicht einfach neu 
erfunden werden muss.  
 
Zu den weiteren Ergänzungsanträgen in aller Kürze. TOP 13.2: Hitzeplan, gerne, ja, Verwal-
tungsstab sehen wir momentan nicht, dass der nötig wäre. Zu TOP 13.3 folgen wir der Verwal-
tungsantwort, hier auf keinen Fall in der eigenen App integrieren, sondern maximal irgendwie 
verlinken. Da gibt es schon gute Systeme. Da brauchen wir keine Insellösung. An der Sirenensi-
tuation ist die Verwaltung laut ihrer Antwort schon dran. Auch das befürworten wir. Zu TOP 
13.4, was die Kontaminationsuntersuchung betrifft, wir freuen uns auf die Vorstellung im Aus-
schuss. Und zu TOP 13.5, die Entsiegelung bei Beibehaltung der Parkplätze, da sind wir einver-
standen, auch mit der Aussage der Verwaltung, dass dies eben Schritt für Schritt erfolgen kann 
und wird. Von daher nochmals der Dank für den vorliegenden Entwurf, Verwaltung, machen Sie 
da bitte alle Mann und Maus weiter. Wir brauchen das, das sehen wir an den heißen Tagen, 
aber auch an den kühleren. Von daher vielen Dank und alles Gute weiterhin.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Auch den Redebeitrag möchte ich mit einer kurzen Zitation eines 
Zeitungsartikels beginnen, heute in der BNN, hätte besser nicht passen können zu der Diskussi-
on, die wir jetzt unter Tagesordnungspunkt 13 führen, eine statistische Auswertung der Klima-
veränderung hier in Deutschland seit 1951. Da gibt es einige schockierende Zahlen. Was mich 
doch am meisten schockiert hat, sind die 196 Prozent Zunahme bei den heißen Tagen, also die 
über 30 und die 49 Prozent Rückgang bei den kalten Tagen, also die unter, weiß ich jetzt gar 
nicht, null Grad, glaube ich. Also, das sind schon ziemlich schockierende Zahlen, die noch mal 
ganz klar machen, dass wir vor einem Riesenproblem stehen. Im Artikel geht es weiter dann um 
einen Bericht vom IPCC, der dann als Grundlage im November für die nächste Weltklimakonfe-
renz dienen soll, und was dann bemerkenswert ist, ist der Kommentar eines Wissenschaftlers, 
der daran mitgearbeitet hat. Der sagt, bis jetzt lag der Fokus immer darauf, rauszukriegen, wie 
viel Anteil der Mensch am Klimawandel hat. Jetzt verschiebt sich der Fokus auf die Krisenbewäl-
tigung und wie wir mit der Krise umgehen. Und das, wie gesagt, könnte nicht besser passen zu 
dem, was wir heute machen.  
 
Wir haben mit sehr viel Aufwand in den vergangenen Jahren versucht herauszufinden, wie viel 
Anteil der Karlsruher Bürger an der Klimakrise hat und was er machen kann, um diesen zu redu-

– 4 – 
 
zieren. Wir haben Pfade aufgezeigt in sehr viel mühsamer Einzelarbeit. Jetzt ist es an der Zeit, 
auch über den anderen Aspekt zu sprechen, nämlich der der Anpassung. Schön zu sehen ist, 
dass wir das nicht erst seit heute machen, sondern wir machen es eigentlich schon seit 2013 
und, ich denke, sehr erfolgreich. Wir haben 85 Maßnahmen vorliegen, wovon die Hälfte schon 
laufen. Ich möchte überhaupt nicht auf einzelne eingehen, vielleicht auch wegen des Ände-
rungsantrags der Freien Wähler|FÜR Karlsruhe, nur ganz kurz auf den Hitzeaktionsplan, der 
ursprünglich von der SPD beantragt wurde. Das liegt jetzt schon einige Zeit hinter uns. Die Stel-
lungnahme hat sich jetzt nicht besonders arg geändert. Wir warten auf eine Projektstelle. Viel-
leicht könnten wir im nächsten Ausschuss für Umwelt und Gesundheit noch einmal darüber 
sprechen, damit wir einfach wissen hinsichtlich der Haushaltsanmeldung im November, ob wir 
vielleicht auch Mittel noch einmal extra dafür freimachen müssen oder ob das dann vielleicht 
mit der Projektstelle vom Bund mit Zuschuss klappt. Ansonsten stehen wir hinter der Strategie 
uneingeschränkt und danken der Verwaltung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Lieber Kollege Dr. Huber, Sie haben absolut Recht, ich habe auch diesen 
Artikel gelesen. Die Klimaänderungen kann man unter keinen Umständen abweisen. Es ist hier 
also eine Realität. Es ist auch eine Realität, dass wir Menschen einen Einfluss an diese haben, 
und das ist eigentlich nicht mehr die Diskussion. Die Diskussion ist, wie wir uns anpassen und 
wie wir das bekämpfen. Deshalb denke ich, dass in dieser Debatte auch wichtig ist, immer sich 
vor Augen zu halten, dass wir nicht über ein lokales Phänomen sprechen. Wir sprechen über 
eine globale Entwicklung. Danke für dieses Strategiepapier, Klimaanpassung ist notwendig. An 
vielen Stellen können wir uns anpassen mit einer technologischen Entwicklung. Das ist für uns 
wichtig, dass wir die technologischen Möglichkeiten nicht nur benutzen, die wir haben, sondern 
auch entwickeln. Wichtig ist klar auch, dass die Entscheidungen, die Haushaltsrelevanz haben, 
immer hier im Gemeinderat entschieden werden.  
 
Dann darf ich Kollegin Mayer zwei Dinge sagen, weil sie die FDP genannt haben. Auch die GRÜ-
NEN müssen von Zeit zu Zeit Prioritätswahlen, die vielleicht hart sind, eingehen. Wenn man, 
zwei Beispiele, im Otto-Dullenkopf-Park jetzt glücklicherweise ein Projekt für Jugendliche 
macht, dann kann man nicht gleichzeitig dieses Gebiet, was geplant war, entsiegeln, also alle 
müssen Prioritäten setzen. Wenn man über bezahlbare Wohnungen spricht und man beispiels-
weise in Stupferich diese Möglichkeit hat, dann muss man auch dort die Prioritäten setzen. Al-
so, danke für diese Strategie und danke, dass wir alle lernen, Prioritäten zu setzen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird dieser Klimaanpassungsstrategie na-
türlich zustimmen. Für uns ist aber für die Zukunft wichtig, dass auch in die Bevölkerung hinein 
immer wieder praktisch informiert wird, wo wir stehen, was wir tun. Ich möchte das als konkre-
ten Antrag meiner Fraktion jetzt hier mündlich formulieren, beim Punkt 4, die Verwaltung wird 
beauftragt, den Gemeinderat alle zwei Jahre zu informieren. Ich möchte beantragen, dass wir 
sagen „jährlich“, denn zwei Jahre sind unserer Meinung nach zu lange. Das müsste doch immer 
zeitnah dann bekanntgegeben werden, auch in die Öffentlichkeit.  
 
Stichwort Öffentlichkeit, jetzt mit diesem ganzen Starkregen und Hochwassergeschehen in 
Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz, da war es genauso, dass die Bevölkerung auch in 
Karlsruhe sich gefragt hat, kann das bei uns auch passieren. Für den Brief des Herrn Oberbür-
germeisters, der an alle Fraktionen ging, möchte ich mich nachdrücklich bedanken. Er hat diese 
Fragen, die aus der Bevölkerung kamen und die ich formuliert habe, beantwortet. Das finde ich 
den richtigen Weg. Da muss man vielleicht auch relativ zeitnah das dann öffentlich machen. Es 

– 5 – 
 
ist jetzt schon bekannt, dass es im Oktober noch mal eine ausführlichere Stellungnahme und 
Vorlagen gibt und auch was da alles gemacht wird, namentlich vom Tiefbauamt. Darauf freuen 
wir uns, wenn das kommt. Da möchte ich heute schon sagen, dass wir wirklich erwarten, dass 
wir im Ausschuss nicht nur ein Papier bekommen, sondern dass wir auch einen dezidierten Vor-
trag von den Fachleuten dann bekommen, um das auch visuell einfach besser verstehen zu 
können, als jetzt irgendwelche Bleiwüsten auf Vorlagen lesen zu müssen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das Klima ändert sich, keine Frage, das Klima hat sich schon immer 
geändert. Die Frage für uns ist, inwieweit wir als Menschen darauf überhaupt einen Einfluss 
haben. Wir glauben zum Beispiel, dass die Maßnahmen, die wir hier in Karlsruhe treffen zum 
Klimaschutz, wenig effizient sind. Deswegen lehnen wir diese Klimaschutzmaßnahmen nach wie 
vor ab. Aber es ist natürlich richtig und sinnvoll, sich an die Änderungen des Klimas anzupassen. 
Das haben Menschen schon immer gemacht. Deswegen tragen wir diese Vorlage mit. Wir wer-
den auch zumindest einem Teil der Änderungs- und Ergänzungsanträge zustimmen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Auch wir bedanken uns für den Bericht. Wir stimmen der Klima-
anpassungsstrategie zu, weil von der Fortschreibungen von einem Konzept ausgehen, das wir 
mit Bürgerinnen und Bürgern zusammen erarbeitet haben für Karlsruhe. Ich denke, wir sind uns 
alle im Klaren drüber, dass das, was an Problemen durch diese Klimaveränderung auf uns zu-
kommt, uns alle fordert und letztendlich alles getan werden muss, um dem entgegenzuwirken, 
sofern noch möglich. Wir haben eine Situation, aus der wir sicherlich auch viele Schlüsse ziehen 
und lernen können, was unsere Nachbarn in Rheinland-Pfalz oder in NRW betrifft. Deshalb dan-
ke ich auch der CDU für den Änderungsantrag, der sich mit diesem Thema des Katastrophen-
schutzes beschäftigt. Ich sehe das durchaus ähnlich, und halte es auch für wichtig, dass wir uns 
von unserer Berufsfeuerwehr, die dort in diesen Gebieten im Einsatz ist, ihre Berichte anhören 
und auch überlegen, was das bedeuten kann für uns. Bisher haben wir Glück gehabt. Es gab in 
Karlsruhe nicht diese Problematik mit Starkregen, der uns überflutet hätte, aber wer weiß. 
Deshalb, ich halte es für richtig, dass man sich intensiver noch einmal damit beschäftigt. Des-
halb werden wir auch dem CDU-Änderungsantrag zustimmen.  
 
Bei den Anträgen von FW|FÜR Karlsruhe sehe ich es ein bisschen kritisch. Da sind ein paar 
Punkte dabei, die kann man durchaus nachvollziehen. Es sind aber auch Punkte dabei, die ich 
für kontraproduktiv halte. Ich glaube, es macht keinen Sinn, weitere Verwaltungsstäbe einzu-
setzen. Das bindet Personal. Ich glaube, es ist sinnvoller, wenn im akuten Fall dann tatsächlich, 
ähnlich wie man es jetzt auch bei Corona praktiziert hatte, ein Stab eingerichtet wird. Ich glaube 
auch nicht, dass es Sinn macht für Karlsruhe, noch einmal über die Karlsruher Plattformen ir-
gendwelche Apps zu schalten und zu glauben, man könne damit die Bevölkerung warnen. Eines 
ist jetzt bereits aus der Situation in Rheinland-Pfalz und NRW erkennbar. Das größte Problem 
wird sein, dass ein Stromausfall genau diese Möglichkeiten, sich zu informieren, ausschaltet. 
Also brauche ich keine Warn-App auf einer Internetseite. Ich brauche dann ein System, das tat-
sächlich rasch und unabhängig von irgendwelchen Webseiten warnt. Es gibt weltweit im Einsatz 
dieses Cell-Broadcast-System, das in Deutschland noch nicht zugelassen ist. Ich halte es aber für 
denkbar und sinnvoll, dass man sich darum bemüht. Vielleicht ist das etwas, was man auch 
über den Städtetag anstoßen kann, um hier eine Warnung per Handy zu erhalten. Damit war es 
das auch. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Zum ersten, Gratulation zu dem Bericht. Also, wenn man das 
sieht, den Umfang allein für den Bericht. Es ist grandios, welche Arbeit dahintersteckt. Da muss 

– 6 – 
 
man sagen, als ich 2009 in den Gemeinderat gekommen bin, waren die Themen schon auf dem 
Tisch. Das ist keine moderne Sache. Deswegen lernt man, dass hier schon lange gearbeitet 
worden ist. Deswegen sind auch die Ergebnisse, die Vorschläge, finde ich, schon sehr weit ge-
kommen.  
 
Was mir allerdings aufgefallen ist, ich habe neulich mit einem Klimaaktivisten gesprochen, der 
hat von vielen Dingen, die wir in der Stadt schon tun, überhaupt nichts gewusst. Da frage ich 
mich wie der Lüppo Cramer, wie kommt die Information tatsächlich auch dorthin, wo die Men-
schen sich damit beschäftigen. Das ist eine große Skepsis, eine große Lücke, ein großer Graben 
zwischen dem, was die Leute wissen und was hier getan wird. Das wäre mir wirklich auch ein 
zentrales Anliegen, was auch andere schon gesagt haben.  
 
Die vier Ergänzungsanträge: Zwei sind aus der aktuellen Situation geboren. Wir sind mit der 
Antwort der Verwaltung zu dieser Frage der Information, der Kommunikation der Bevölkerung 
sehr zufrieden. Wir glauben, das ist ein guter Weg. Wir werden gute Lösungen finden. Da gibt 
es nichts zu meckern.  
 
Hitzeplan, das ist eigentlich eine Sache, die hängt. Wir warten auf eine Projektstelle. Die Frage 
ist, so lange wir warten, sollen wir dann einfach nichts tun in dieser Zeit? Wir müssen uns trotz-
dem vorbereiten. Deswegen möchte ich das noch einmal betonen an der Stelle. Wenn dann 
Hitzeereignisse kommen und wir sagen, wir haben noch keine Personalstelle, wir konnten 
nichts tun, dann stehen wir blöd da. Also, da würde ich sehr empfehlen, trotzdem als Verwal-
tungsstab einmal anfangen zu arbeiten, auch wenn es nicht perfekt ist, dann doch einfach die 
Maßnahmen vorzudenken und anzudenken und das im Blick zu haben. Ich bin froh, wenn wir 
im Umweltausschuss drüber sprechen, aber ich bin auch überzeugt, dass man nicht nur warten 
sollte auf die Personalstelle.  
 
Die anderen Ergänzungsanträge sind auch zu unserer Zufriedenheit beantwortet. Mit den Park-
plätzen geht es Stück für Stück. Das war natürlich klar, dass wir nicht morgen anfangen, alle 
Parkplätze aufzureißen und umzugestalten. Noch ein Gedanke, Frau Mayer, das wollte ich noch 
sagen. Wenn wir etwas irgendwann einmal abgelehnt haben, kann ja sein, dass wir in manchen 
Sachen auch klüger geworden sind, und dass man dazulernt. Das müssen wir uns zugestehen. 
Politik heißt Bewegung. Ich glaube, das hat Konrad Adenauer gesagt. Es heißt auch, dass man 
Neues integriert in sein Programm oder sein Denken.  
 
Zu den Flächen, da kriegen wir auch Informationen bzw. gibt es viele Informationen. Das Flä-
chenrecycling ist auch für uns befriedigend beantwortet. Da sieht man, dass mehr getan wird, 
als dass man von außen sieht. Herzlichen Dank für die schnelle Beantwortung.  
 
Kurze Endbemerkung, wir haben schon die Anträge letzte Woche eingereicht. Jetzt kam gerade 
die Beantwortung an. Es war schwierig, jetzt das alles in der Kürze der Zeit aufzunehmen. 
 
Der Vorsitzende: Dann gehen wir in die Abarbeitung der Anträge und dann zur Beschlussvorla-
ge. Ich habe zunächst den Änderungsantrag der CDU. Da habe ich jetzt nicht ganz verstanden, 
ob wir den jetzt noch abstimmen. - Sie sind zufrieden.  
 
Dann haben wir die vier Änderungsanträge oder Ergänzungsanträge der Freien Wähler|FÜR 
Karlsruhe. Da habe ich Sie, Herr Stadtrat Kalmbach, jetzt so verstanden, dass Sie das so wahr-

– 7 – 
 
genommen haben, dass wir die Verwaltungsstabsarbeit vielleicht nicht sinnvoll finden, weil wir 
die Stelle noch nicht haben. So ist es nicht zu verstehen, sondern der Verwaltungsstab ist et-
was, was man im Katastrophenfall macht und die Arbeit muss kontinuierlicher sein, und deswe-
gen brauchen wir sinnvollerweise hier eine Stelle. Das würde ich gerne im Rahmen der Haus-
haltsberatung noch einmal aufrufen. Dann wissen wir vielleicht, ob wir dafür auch entspre-
chende Fördermittel bekommen. Vieles, was in einem Hitzeplan steht, machen wir schon im 
Rahmen der Klimaanpassungsstrategie. Es ist nicht so, dass wir uns jetzt nicht um Trinkwasser 
und was weiß ich kümmern würden, sodass der Eindruck, wir machen da im Moment gar nichts, 
glaube ich, nicht ganz wiedergibt, was Hitzeplan an Schnittmengen hat zu einer generellen 
Klimaanpassungsstrategie. Da ist ja schon einiges dabei. Ich kann mich erinnern, dass in alle 
Haushalte auch ein Katastrophenschutzkompendium verteilt wurde in Karlsruhe vor einigen 
Jahren.  
 
Ich glaube auch, Herr Stadtrat Kalmbach, das hat wahrscheinlich keiner richtig wahrgenommen, 
weil es kein Gefühl für Katastrophen gab. Jetzt haben wir ein Gefühl für Katastrophe, weil wir 
diese Bilder kennen. Ich weiß trotzdem nicht, ob zu einer großen Informationsveranstaltung 
jetzt sehr viel Bürgerinnen und Bürger kommen. Aber Sie haben Recht, wir müssen die Gunst 
des Moments nutzen, um über das, was wir tun, auch zu berichten. Ich bin sehr dankbar, dass 
ich jetzt nicht den Eindruck habe, wir müssen im Grunde eine mögliche Katastrophe in Karlsru-
he herbeireden, um uns dann endlich mit den Maßnahmen zu beschäftigen, sondern Sie neh-
men uns ab, dass wir ganz viel tun. Ich glaube auch, dass insbesondere das Tiefbauamt, was die 
Redundanzen im Kanalsystem betrifft, schon seit Jahren einen herausragenden Job macht. Das 
merken Sie auch bei Starkregen, dass es hier selten so ist, dass Keller überfluten oder auch gan-
ze Straßenzüge unter Wasser stehen, weil das einfach nach allen Richtungen ein Stück weit 
auch aufnahmefähig ist. Und die Topografie in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz ist 
eben keine Topografie, die die großen Städte jetzt gefährdet. Wir können allerdings, das ist die 
andere Seite, froh sein, dass es das Albtal nicht so erwischt hat wie Karlsbad, Langensteinbach 
oder auch andere Regionen in Baden-Württemberg, denn dann wäre man dort sicherlich auch 
vor größeren Problemen gestanden. Nicht jetzt in Karlsruhe selber, aber alle, die in Rüppurr 
wohnen, wissen, dass da auf den Wiesen noch viel Stauraum ist, wenn Wasser da runter-
kommt. Aber im Albtal selbst oder auch in Ettlingen hätte es sicherlich auch anders ausgehen 
können, wenn es dort zu größeren Starkregenereignissen gekommen wäre. Gerade deswegen 
ist das Thema Hochwasserschutz hier ganz vorrangig zu bearbeiten. Am Rhein entlang sind wir 
gerade noch einmal vor einem ganz wichtigen großen Ausbauschritt.  
 
Das waren die ganzen fünf Anträge. Jetzt gibt es nur noch die Beschlussvorlage und den Ände-
rungsantrag von Herrn Cramer, der einen jährlichen Bericht über den Grad der Zielerfüllung 
fordert. Diesen Änderungsantrag stelle ich jetzt hier zur Abstimmung, bevor wir uns dann der 
Beschlussvorlage zuwenden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Für mich persönlich ist es schwierig, darüber abzustimmen, 
wenn ich nicht von Ihnen höre, ob das überhaupt machbar ist. Wenn ich sehe, was Sie für einen 
Aufwand treiben, dann kann ich mir nicht vorstellen, dass Sie das jährlich schaffen. Da müssen 
wir von Ihnen was hören. 
 
Der Vorsitzende: Frau Bürgermeisterin, wie lautet Ihre Beschlussempfehlung? 
 

– 8 – 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Wir hatten das Thema im Umweltausschuss bereits diskutiert. Da kam 
die Anregung, das häufiger zu machen. Wir können uns gut vorstellen, irgendwie die Öffentlich-
keitsarbeit zu intensivieren und sicher auch dazu jährlich Öffentlichkeitsarbeit zu machen. Aber 
was tatsächlich sehr aufwendig ist, ist so einen richtigen Monitoringsbericht zusammenzufas-
sen, den Grad der Zielerfüllung jeweils zu beschreiben. Wir haben jetzt erst einen Bericht ge-
macht von vor sieben Jahren. Wir hatten im Umweltausschuss auch schon gesagt, in der Zwi-
schenzeit hat nie jemand danach gefragt. Ich denke, wenn wir uns jetzt vornehmen, alle zwei 
Jahre zu berichten, sind wir eigentlich ganz gut dran, denn hinter so einem Bericht steht halt 
auch immer eine ganze Menge Arbeit. Also, gerne Öffentlichkeitsarbeit intensivieren, aber wirk-
lich einen Monitoringbericht jährlich vorlegen, würden wir einfach für zu aufwendig halten. Da 
machen wir uns lieber an die Umsetzung der Maßnahmen. 
 
Der Vorsitzende: Die Empfehlung ist klar. Ich stelle jetzt diesen Änderungsantrag zur Abstim-
mung und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt stelle ich die unveränderte Beschlussvorlage der Stadtverwaltung hier zur Abstimmung. – 
Einstimmige Zustimmung, das verbinde ich noch mit einem herzlichen Dank auch an die, die die 
Vorlage erarbeitet haben. Ich glaube, es ist auch noch mal ganz wichtig, dass es die erste Fort-
schreibung ist. Das heißt, wir beschäftigen uns schon wesentlich länger mit dem Thema. Auch 
das zahlt sich jetzt, glaube ich, gerade in dieser Situation aus. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. August 2021 