

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1033  
Aktueller Zustand der Wasserspiele auf dem Marktplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 52 x  
 
1. Wie viele Tage seit Inbetriebnahme sind die Wasserspiele auf dem Karlsruher Marktplatz bisher 
wegen Spülungs- und Reinigungsarbeiten, Reparaturen etc. ausgefallen? 
 
2. Wie sind die ständigen Reinigungs- und Reparaturarbeiten genau zu begründen? 
 
3. Auf welche Gesamtsumme belaufen sich die Reparaturkosten seit Aktivierung der Spiele? Fallen die 
bisherigen Betriebsausfälle in eine Garantiezeit o.Ä. oder müssen die wiederholten 
Ausbesserungen, Nacharbeiten etc. aus dem städtischen Haushalt finanziert werden? 
 
4. Sollten zunächst größere - mittel- und langfristig effizientere - Umbaumaßnahmen des Rohrsystems 
etc. vorgenommen werden, um die Anfälligkeit der Wasserspiele aufs Minimum zu reduzieren? Wie 
ist hierzu die Einschätzung des Gartenbauamts? 
 
 
 
Seit dem Start der Wasserspiele auf dem Karlsruher Marktplatz im Juni 2020 mussten diese nun bereits 
unzählige Male wegen Reparatur- und Reinigungsarbeiten außer Betrieb genommen werden. Insbesondere 
in den wärmeren Sommermonaten musste mit einem erhöhten Aufkommen und somit stärkeren 
Beanspruchungen des Düsenfelds gerechnet werden, weshalb die häufigen Abbrüche und Stilllegungen 
zwecks vorgenommener Spülungen und Reparaturmaßnahmen schwer nachvollziehbar sind. Somit sollten 
nun zunächst wichtige Fragen beantwortet werden, um zukünftig im Hinblick auf die Beständigkeit und 
Robustheit der Wasserspiele sowie der permanent anfallenden Kosten Klarheit zu erhalten. Da in anderen 
Städten vergleichbare Anlagen weitgehend störungsfrei funktionieren, stellt sich auch die Frage, ob hier ein 
Konstruktionsfehler oder ein Baumangel vorliegt. 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 