

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Interimsvereinbarung mit den Betreibern dualer Systeme (BDS) 
vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2022 
Vorlage: 2021/0726 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
dem Hauptausschuss dem Abschluss der vorliegenden Interimsvereinbarung mit den Betreibern 
dualer Systeme (BDS) vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2022 in Verbindung mit den kon-
kretisierenden Erfassungsverträgen für Leichtverpackungen (LVP) und  
Papier-/Kartonagenverpackungen (PPK) zu.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird mit dem Abschluss der Verträge mit den BDS beauftragt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 24. Juni 2021 und im Hauptaus-
schuss am 13. Juli 2021 und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das können wir, glaube ich, jetzt erst mal abstimmen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. August 2021 