

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Bereitstellung eines Grundstücks für den Ersatz-Neubau von 
Lehrlingswohnheimen 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/0780 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Hauptausschuss am 21. September 2021 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. August 2021 