

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Inklusive Spielplätze für Karlsruhe 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/0743 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir freuen uns, dass das Gartenbauamt das Thema Inklusion 
auf dem Schirm hat. Wir freuen uns, dass der Einsatz von Kommunikationstafeln auf Spielplät-
zen geprüft wird und wir freuen uns, dass bei zukünftigen Planungen die unterschiedlichen For-
men von Behinderungen noch stärker berücksichtigt werden. Wir wollen frei zugängliche 
Spielmöglichkeiten für alle Kinder in all ihrer Unterschiedlichkeit im Stadtgebiet. Inklusion be-
deutet für uns, dass jedes Kind ein öffentliches Spielangebot in der Nähe seines Wohnorts fin-
det und dafür nicht weite Wege auf sich nehmen muss. Für Kinder mit Behinderung sind viele 
Spielgeräte nicht barrierefrei nutzbar. Es ist wenig sinnvoll, ein Spielgerät für Kinder mit Behin-
derung aufzustellen, das dann in der Zugänglichkeit oder in der Bedienung Hilfe erfordert. So 
muss beispielweise auch der Weg zu einer Rollstuhlschaukel rollstuhltauglich sein. Ein Unter-
grund aus Holzschnitzeln oder enge Zugänge erschweren den Zugang zu Spielgeräten für Kinder 
im Rollstuhl oder mit Gehhilfen. Andere Kinder brauchen spezielle Spielangebote, die Sinne wie 
das Fühlen, Hören oder Sehen ansprechen. Heute wurde im Grünstreifen der Südstadt die Roll-
stuhlschaukel eingeweiht. Die Schaukel, ein Geschenk des Vereins Cent hinterm Komma, hat 
lange auf ihren Einsatz gewartet, zu schwierig, zu kostenintensiv habe sich die Aufstellung ge-
staltet, berichtet der Verein. Und jetzt steht die Schaukel an einer Stelle, die aufgrund enger 

– 2 – 
 
Durchgänge und Wegbeschaffenheit mit einem Rollstuhl nicht optimal zu erreichen ist. Eine 
weitere Schaukel wartet scheinbar immer noch auf ihren Einsatz. Alleine dieses Beispiel zeigt 
uns, dass beim Thema inklusive Spielplätze und Spielgeräte durchaus Luft nach oben ist. Des-
halb hoffen wir, dass das Gartenbauamt wirklich offen für Ideen und Anregungen ist und offen-
siv in den Austausch mit Experten zum Thema geht, mit den Familien und Kindern, mit und 
ohne Behinderung und mit Anbietern inklusiver Spielgeräte, vielen Dank.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Auch wir begrüßen diesen Antrag. Gut, dass es schon so ein viel-
fältiges barrierefreies Angebot gibt. Vor wenigen Wochen waren wir ja gemeinsam bei der Er-
öffnung der neuen Calisthenics-Anlage in der Waldstadt im Traugott-Bender-Sportpark am Ge-
lände des SSC. Dort ist ja der Großteil des Untergrundes speziell so beschaffen, dass auch Roll-
stuhlfahrende auf diesen Platz fahren können. Nur wenn ich Spielplätze höre, dann denke ich 
an die Orte für die Kleinsten, für die ganz Kleinen unter uns. Wie Sie ja wissen, bin ich selber 
jetzt intensiv in die Spielplatzforschung eingestiegen, und auf diesen Spielplätzen sollen ja alle 
Kinder gemeinsam spielen können oder auch jedes Kind für sich. Da gibt es dann ein Sandschau-
feltauschen oder sie gehen an ihre körperlichen Grenzen und können das ausloten. Das gilt alles 
auch für Kinder mit Behinderung. Auch sie haben ein Recht auf diese Entfaltung, auf dieses Ken-
nenlernen des Körpers, auf diesen Spaß. Wir als Kommune sind da in der Pflicht, ihnen das auch 
zu ermöglichen. Wenn wir uns die Frage der Barrierefreiheit stellen, wenn wir uns die Frage der 
Stadtplanung, der Planung für alle Menschen stellen, dann egal ob es an so Orten, an Spielplät-
zen, in Stadtteilen oder in Stadtbestandteilen wie heute eben Kinderspielplätze, dann ist ja im-
mer die zentrale Frage, wer ist denn gerade nicht da. Wen sehen wir nicht an diesen Plätzen, 
wer ist denn da noch nicht. Da kann ich Ihnen aus meinen empirischen Studienerfahrungen 
jetzt sagen, beispielweise rollstuhlfahrende Kinder sehe ich keine auf Spielplätzen. Da möchte 
ich aber schon dazu sagen, dass wir barrierefrei so verstehen, dass im umfassenden Sinne also 
alle Formen der Beeinträchtigung von Kindern dabei bei Spielangeboten und Geräten berück-
sichtigt werden sollen. Die Stadtverwaltung sollte da insbesondere die stark besuchten Spiel-
plätze mit Spielgeräten und Modulen für behinderte Kinder bevorzugt dringend wieder instand 
setzen, wenn etwas erneuert werden muss. Zum Beispiel gilt das gerade aktuell für den Spiel-
platz mit der Rollstuhlauffahrt in Durlach im Schlossgarten. Das war bis vor einer Woche auf je-
den Fall noch gesperrt. Vielleicht kann man da ja relativ rasch was machen. Zudem nimmt auch 
die Zahl der inklusiven Kitas zu. Kitas und Kitagruppen suchen häufig Spielplätze in der Nähe 
auf. Da ist es sehr wichtig, dass alle Kinder dort dann spielen können. Daher begrüßen wir, dass 
das Gartenbauamt sich künftig stärker für die inklusive Spielgestaltung noch mal engagieren 
wird. Vielen Dank an dieser Stelle schon mal vorab dafür: Beispielsweise für diese Infotafeln, 
mit den Piktogrammen zur Erprobung, das macht auf jeden Fall Sinn. Insofern sind wir auch mit 
der Stellungnahme einverstanden, viele Dank. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Auch wir finden es wichtig und richtig, dass bei Spielplät-
zen auf inklusive Gestaltung geachtet wird und die Verwaltung sagt dies zu bei Neubauten und 
bei Erneuerungen, darauf eben ganz explizit noch mal zu achten. Der Antragsteller und Kollege 
Haug hat ja angesprochen, dass es eben halt auch Spezialgerätschaften gibt wie diese Rollstuhl-
schaukeln, die schon sehr speziell sind, und da können wir und wollen wir gar nicht erwarten, 
dass eine solche Schaukel auf jedem größeren Spielplatz ist, weil das einfach auch vom Betreu-
ungsaufwand doch erheblich ist. Es ist natürlich deswegen auch besonders schön, dass es pri-
vate Initiativen über Spendenaktionen gibt, die dann eben solche Schaukeln im Stadtgebiet 
möglich machen, und wir haben auch schon davon gehört, dass es leider nicht so einfach ist, 
diese gespendeten Schaukeln dann auch wirklich einzurichten oder auf den Spielplätzen zu 

– 3 – 
 
errichten. Da würden wir es begrüßen, wenn vielleicht mehr Hilfestellung dann auch noch sei-
tens des zuständigen Amts kommt, aber ansonsten finden wir den vorgeschlagenen Weg der 
Stadtverwaltung so gut und begrüßen es, wenn da einfach auch mehr darauf geachtet wird. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Die SPD-Fraktion steht zu den Forderungen, die sich aus der UN-Behin-
dertenkonvention ergeben. Dazu gehört auch die Forderung nach inklusiven Spielplätzen. Wir 
wissen aber auch, dass es nicht den einen inklusiven Spielplatz geben kann. Die Bedürfnisse von 
Kindern mit Behinderungen sind vielfältig und dem muss Rechnung getragen werden. Wir un-
terstützen die Forderung, dass bei allen Sanierungen genauso wie bei Neuplanungen besonders 
darauf geachtet werden muss. Der Beirat als auch die Beauftragte für Menschen mit Behinde-
rungen, Frau Werner, sind sicherlich gute und sachkundige Begleiter. Wir bitten, diese einzube-
ziehen, vielen Dank.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Lieber Michael Haug, ein hervorragender Antrag von euch. Wir können 
das wirklich von unserer Fraktion nur unterstützen. Nur, wir müssen natürlich auf die Stellung-
nahme der Verwaltung noch einmal ein bisschen eingehen. Weil, da sind schon ein paar Passa-
gen drin, wo man natürlich dann daraus lesen könnte: Ja, wir würden gerne mehr machen, aber 
es ist einfach finanziell im Moment so, dass wir, ich zitiere: „aufgrund der begrenzten Budgets 
für Planung, Bau und so weiter ist das Gartenbauamt derzeit allerdings bei der Mängelbeseiti-
gung defekter Spielgeräte“. Deshalb sollte man vielleicht, wenn man jetzt diesen Antrag hat, 
auch noch einmal an euch, den im Haushalt noch einmal aufgreifen und vielleicht auch an die 
Stadtverwaltung, dass man Drittmittel für so etwas einwirbt. Wir können zwar darüber reden 
und wünschen uns das alles, nur muss es dann auch irgendwann mal mit finanziellen Mitteln 
ausgestattet werden, sonst kommen wir da in diesem Bereich in der Inklusion für die Jüngsten 
auf Spielplätzen meines Erachtens nicht weiter. Das gehört dann zur Ehrlichkeit natürlich auch 
dazu. Was dann auch noch dazukommt, steht auch hier drin, die haftungsrechtlichen Anforde-
rungen sind natürlich dann auch sehr hoch. Dann muss alles gegengecheckt sein und die Spiel-
geräte auch darauf ausgelegt sein, dass wir dann haftungstechnisch hinterher keine Probleme 
bekommen. Also, ein sehr guter Antrag, meine Fraktion unterstützt das sehr gerne und bitte 
bleibt dran. Kommt im Haushalt aber noch mal drauf zurück und dann müssen wir schauen, was 
wir tun können. Aber, das lese ich da schon heraus, das Gartenbauamt will das schon, aber die 
erwarten von uns dazu Unterstützung.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Im Hinblick auf die fortgeschrittene Zeit und auf die schreckliche 
Überziehung meines Redezeitkontos will ich es ganz kurz machen. Die AfD-Fraktion unterstützt 
diesen Antrag der KAL und Die PARTEI voll und ganz. Es ist alles gesagt worden. Das Gartenbau-
amt hat gesehen, dass da Handlungsbedarf ist und will das Augenmerk jetzt vermehrt auf diese 
Dinge richten. Das ist soweit okay. Von daher gibt es nur noch vielleicht eine Anmerkung mei-
nerseits hinsichtlich der Sonderspielgeräte. Da ist die Haftungsfrage, wie der Kollege Hock das 
vorhin gesagt hat, natürlich zu berücksichtigen, aber da würden wir uns als Fraktion wünschen, 
dass man verwaltungsseitig vielleicht doch noch alle, wirklich alle Möglichkeiten einer weiteren 
Aufstellung auslotet. Noch etwas: Haushalterische Erwägungen sollten aus unserer Sicht zu ei-
nem positiven Ergebnis für die behinderten Kinder führen. Die AfD-Fraktion wird dies entspre-
chend auch unterstützen. Ich bedanke mich.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch wir bedanken uns bei der KAL/Die PARTEI für diesen Antrag. 
Es ist ganz wichtig, dass die Inklusion in Zukunft konsequent in allen Bereichen unserer Stadtge-
sellschaft mitgedacht werden muss. Mit der Antwort der Verwaltung sind wir auch sehr 

– 4 – 
 
zufrieden. Ich möchte aber aus Erfahrung eines zu bedenken geben. Gerade für Kinder, die geh-
behindert sind oder im Rollstuhl sitzen, sind Spielplätze oft ein Riesenproblem aufgrund der Bo-
denbeschaffenheit. Im Sand kommen die natürlich nicht vorwärts. Das heißt, wir werden zu-
künftig bei der Gestaltung der Spielplätze auf ganz andere Bodenmaterialien mit diesen Gum-
miplatten oder so was umdenken müssen. Das nur noch als Anmerkung, danke.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann haben Sie, glaube ich, der Verwaltungsvorlage jetzt soweit 
zugestimmt oder der Antwort und die entsprechenden Fragen an die Haushaltsausstattung sind 
gestellt. Damit können wir TOP 28 abschließen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2021 