

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Dynamisierung der städtischen Zuschüsse für Träger*innen der 
freien Kultur 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0259 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Rahmen der Haushaltsplanberatungen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in die Haushaltsplanberatungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. August 2021 