

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
Punkt 25.1 der Tagesordnung: Eingezäunte Rasenflächen auf bestehenden Hundefreilaufflä-
chen einrichten 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/0514 
Punkt 25.2 der Tagesordnung: Einrichtung eines öffentlichen "Hundegartens" in Karlsruhe 
Interfraktioneller Antrag: FDP, FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0542 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 24. Juni 2021. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Zunächst möchte ich alle Fraktionen, die sich im Ausschuss für öffent-
liche Einrichtungen für diese eingezäunten Hundeauslaufflächen ausgesprochen haben, danke 
sagen. Ich danke auch den Fraktionen von FDP, FW|FÜR, die eine Woche nach unserem Antrag 
einen inhaltsgleichen Antrag eingereicht haben. Dieser Dank ist zuvorderst nicht der Dank mei-
ner Fraktion, sondern der Dank aller Hundehalter und Hundehalterinnen in Karlsruhe, die schon 
so lange auf eine umzäunte Fläche hoffen und hofften und sie sich wünschten. Wenn wir jetzt 
abstimmen, dann bitte, liebe Gegner dieser umzäunten Flächen, denken Sie auch an ältere oder 
behinderte Menschen, die sich einen Hund anschaffen, um ihrer Einsamkeit zu entgehen und 
ein lebendes Wesen um sich herum haben möchten. Diese Menschen können oft nicht mehr in 
einen Verein oder eine Hundeschule, um ihren Hund auszubilden und dann können sie ihr Tier 
eben nur gefahrlos auf einer umzäunten Fläche freilaufen lassen. Und das ist dann für Besitzer 
und die Hunde mehr als erfreulich. Wir haben bewusst auf die Auswahl von Flächen verzichtet. 
Selbstverständlich hoffen wir, dass sukzessive an allen Standorten von Freilaufflächen Umzäu-
nungen eingerichtet werden. Wir sehen im Gegensatz zur Verwaltung eine Interessenkollision 
der verschiedenen Nutzer nicht. Schon heute breiten vorwiegend junge Menschen ihre 

– 2 – 
 
Picknickdecken auf Hundeauslaufflächen aus, und Radler fühlen sich durch Hunde nicht beein-
trächtigt in ihrem Tun. Denn sie fahren ja nicht auf einer eingezäunten Wiese und auch nicht 
auf einem Rasen. Wir sehen im Gegenteil einen Mehrwert dadurch, dass Familien mit kleinen 
Kindern, die sich auf dort aufgestellten Bänken niederlassen und so ihren Kindern einen angst-
freien Umgang mit den Vierbeinern ermöglichen. Wir wissen um das Problem der klammen 
städtischen Haushalte und wollen auch die künftigen Haushalte nicht überstrapazieren. Daher 
können wir auch zunächst mit der Erprobung einer umzäunten Fläche, wie von der Verwaltung 
vorgeschlagen, leben. Hier wird meine Fraktion überlegen, ob im kommenden Haushalt und der 
folgenden noch nachgesteuert werden muss. Allerdings weisen wir in diesem Zusammenhang 
auch auf die Einnahmen der Hundesteuer in Höhe von ca. 1,1 Millionen Euro im Jahr hin. Hier 
gegenzurechnen sind lediglich 13.000 Euro pro Jahr für Hundekotbeutel. Das Aufhängen dessel-
ben in Anlagen hat dankenswerterweise Herr Andreas Gold privat in Eigeninitiative übernom-
men, also auch ihm unser ausdrücklicher Dank. Noch ein Wort zur Rechtslage der städtischen 
Polizeiverordnung. Es ist richtig, was die Verwaltung hier ausführt. Hunde dürfen nur dann frei 
laufen, wenn ihre Besitzer jederzeit bestimmend auf diese einwirken können. Deshalb bieten 
sich ja gerade Hundevereine und Hundeschulen an. Bitte denken Sie aber auch hier an das von 
mir zuvor Gesagte, nämlich dass ältere oder behinderte Hundehalter die Möglichkeit einer Teil-
nahme leider nicht mehr haben, sie sich aber umso mehr freuen, ihren Vierbeinern einen freien 
Auslauf bieten zu können, herzlichen Dank.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich spreche für die Zählgemeinschaft. Ja, die Frau Fenrich hat ja 
schon die Lobeshymne auf die Verwaltung ausgeschüttet. Ich muss sagen, als ich die Stellung-
nahme gelesen habe, habe ich gedacht, Ups, die sind doch ziemlich tierlieb, also bin ich doch 
echt überrascht. Ich habe für viele Antworten da drin Verständnis. Ich bin auch der Auffassung, 
dass ein Hund gut ausgebildet sein sollte und auch folgen sollte. Das gilt übrigens auch für Kin-
der, für die Kindererziehung. Ich finde auch immer spannend, dass gerade die, die keine Kinder 
haben, immer die besten Erziehungstipps haben und ich glaube, so verhält sich das auch mit 
dem Hundehalter und Nicht-Hundebesitzer. Zunächst mal was Grundsätzliches. Diese Freilauf-
fläche dient nicht nur zur Erziehung oder zur Ausbildung von jungen Hunden. Das kann man tat-
sächlich in einer Hundeschule machen. Es gibt Rassen, die einfach nicht sicher abrufbar sind 
und dann muss man einfach bedenken, gehen Sie mal jeden Nachmittag in den Schlosspark um 
15:30 Uhr oder 16:00 Uhr, da treffen sich so 10, 15 Hundebesitzer und da tollen die Hunde auch 
herum und ähnlich wie bei den Kindern, ich möchte das Thema nicht überstrapazieren, ist es 
halt nun mal so, wenn sie in der Gruppe sind, horchen sie nicht mehr so. Sagen Sie mal zu Ihrem 
Kind, renn mal da jetzt nicht über die Straße, wenn zehn andere rüber rennen. Das ist das eine 
Thema. Dann gibt es auch Hunde, die oft aus dem Tierschutz kommen, die schlimme Erfahrun-
gen gemacht haben und die Sie für den Rest ihres Lebens nicht mehr von der Leine machen 
können, die sind einfach traumatisiert. Das ist jetzt nicht das Gros, aber wir wollen ja auch nicht 
das Gros von Karlsruhe einzäunen. Wir sind der Verwaltung dankbar, dass sie uns vorschlägt, 
das mit einer Fläche zu testen und ich denke auch, dass sich die Kosten hier im Rahmen halten 
und es auch ein Zeichen an die Hundebesitzer wäre, die nicht in unerheblichem Maß hier zu un-
serem Steueraufkommen beitragen. Das hat auch die Kollegin Fenrich schon erwähnt. Herr 
Gold und seine Bürgerinitiative hat sich bereit erklärt, das mit den Hundetütenspendern an der 
Fläche zu unterstützen oder in Angriff zu nehmen, und ich möchte noch mal an alle hier im 
Raum, die keinen Hund besitzen, das deutliche Wort richten. Früher hat man Hunde gehalten 
zum Schutz und zur Jagd. Heute erfüllen sie zum Teil einen gesellschaftlichen Auftrag. Für Kin-
der sind sie Spielkamerad, Sozialpartnern, für ältere Menschen sind sie oft der einzige soziale 
Ansprechpartner und für viele Erwachsene aus unserer Mitte sind sie derjenige, der sie 

– 3 – 
 
raustreibt an die frische Luft und zur Bewegung anhält. Da sparen wir auch eine ganze schöne 
Menge Geld.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die GRÜNEN nehmen Stellung zu einem Antrag aus dem Jahre 2016, 
also weit vor Ihren Anträgen, in dem die GRÜNE-Fraktion eine sichere Hundeauslauffläche in 
Karlsruhe forderte. Wir freuen uns, dass mit der Stellungnahme der Stadtverwaltung nun end-
lich ein Paradigmenwechsel in dieser Angelegenheit erzielt werden konnte und die Verwaltung 
sich auf einen Vorschlag aus dem Ausschuss für öffentliche Einrichtungen eingelassen hat, eine 
Fläche für eine umzäunte Hundewiese auszusuchen. Vielleicht noch einige grundsätzliche Über-
legungen. Durch eine umzäunte Freifläche wird die Möglichkeit geschaffen, auch junge, noch 
nicht an das städtische Umfeld gewöhnte, Hunde sowie ängstliche oder komplizierte Hunde frei 
springen, spielen und umher toben zu lassen. Die Einrichtung einer umzäunten Hundefläche ist 
auch ein Beitrag zur Steigerung der Lebensqualität für Hundehalter*innen in Karlsruhe und be-
inhaltet eine soziale Komponente. Eine spezielle Hundefläche ist ein Treffpunkt für Hundehal-
ter*innen und fördert die Kommunikation und das ständig miteinander. Zu den Anträgen. Den 
Antrag der AfD hätten wir abgelehnt oder lehnen wir ab, ja, nach der Rede von Frau Fenrich. 
Wir wollen keine prinzipielle, grundsätzliche Umzäunung von allen Hundeauslaufflächen. Den 
Antrag der FDP, FW|FÜR würden wir befürworten und möchten die Verwaltung bitten, die vor-
geschlagenen Flächen in ihre Auswahlentscheidung mit aufzunehmen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Über das Halten von Hunden ist bereits viel gesagt worden. Es geht 
da drum, was hat das für Auswirkungen jetzt zum Beispiel auf unsere Parks. Es gibt sicherlich 
Hundeauslaufflächen, die sind unproblematisch und da kann auch jeder Hund frei toben, ohne 
dass Besucher*innen oder Spaziergänger, Jogger, Radfahrer, in irgendeiner Art und Weise Prob-
leme bekommen. Es gibt aber auch gewisse Ecken in dieser Stadt, wo es immer wieder mal zu 
Problemen kommt. Ich denke vor allem an die Günther-Klotz-Anlage, da links der Alb, in dieser 
Hundefreilauffläche. Dort fahren viele Fahrräder, vor allem am Sonntag, am Wochenende vor-
bei, Jogger sind selbstverständlich dort, Nordic Walking, alles läuft da vorbei, und da könnte es 
zu Problemen kommen. Ich denke, es ist wichtig, dass man einfach mal vielleicht an zwei Berei-
chen, einmal im Osten vielleicht an dem Gottesauer Schloss und dann in der Günther-Klotz-An-
lage, an der eben von mir erwähnten Stelle, das Mal ausprobiert, was das für Auswirkungen 
hat, ob dies die Situation verbessert für alle. Dass man diese Freilaufflächen für Hunde noch so 
schildert, dass sie unbedingt für die Bevölkerung gebraucht wird, also das sehe ich nicht so. 
Denn im Endeffekt sind dort die Hunde vorwiegend, und es sind wenige oder kaum andere 
Menschen auf diesen Flächen, die sich dort erholen werden. Also, das heißt vom Nettobereich, 
dass da was abgeht, ich sehe kein Problem und deswegen meinen wir, dass wir das mal auspro-
bieren sollten an zwei Stellen in dieser Stadt.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die SPD-Fraktion hat sich ja im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen auch 
schon für eine umzäunende Hundeauslauffläche ausgesprochen, dass wir es tatsächlich mal 
probieren in der Stadt. Zu uns kamen auch sehr viel Hundehalter, die eine solche Fläche natür-
lich wünschen und das ist natürlich dann auch, Frau Lorenz, die ursprüngliche Antwort der Ver-
waltung war ja sehr negativ, es ist erfreulich, dass dann doch die Mehrheit, die sich im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen dafür ausgesprochen hat, zur Wirkung gehabt, dass auch 
die Stellungnahme der Verwaltung dementsprechend positiv da ist. Klar, es sind vor allen Din-
gen junge, noch unerfahrene Hunde, verspielte Hunde, die solche Flächen natürlich, die um-
zäunt sind, brauchen. Wir müssen es einfach mal probieren. Es ist sicherlich eher nicht in einer 
knappen innerstädtischen Grünfläche möglich, sondern eher in einer weiteren Fläche wie 

– 4 – 
 
Günther-Klotz-Anlage oder Otto-Dullenkopf-Park, wo so was umzäunt mal probiert werden 
kann. Es hat jetzt hier noch keine der Kolleginnen und Kollegen, die gesprochen haben, das 
Geld angesprochen. Selbstverständlich haben wir auch gelesen, dass das Gartenbauamt dieses 
Geld nicht im Haushalt hat. Man muss natürlich dann sehen, dass man das dann tatsächlich bei 
den Haushaltsberatungen trotzdem draufsattelt, Herr Schnell, auch wenn Sie sehr auf Haus-
haltsdisziplin achten wollen. Sicherlich sind das nicht Millionenbeträge. In dem Sinne stimmen 
wir der Antwort der Verwaltung zu und freuen uns auf die erste Fläche, die so umzäunt ist, 
danke schön. 
 
Der Vorsitzende: Wir würden dann eben eine solche versuchsweise Geschichte mal aufziehen. 
Ich habe diese ganze Diskussion in der Stadt, aus der ich komme, schon erlebt. Da hat man 
dann eine solche Fläche eingezäunt, und ich kann Ihnen versichern, diese Fläche ist noch nie 
von einem jungen, auszubildenden, schüchternen Hund benutzt worden, weil dann die Jungs 
mit den Jeansjacken und den Goldkettchen drum rum stehen und da ihre größeren Hunde rum-
tollen lassen, und die würden das als durchaus nettes Sahneschnittchen dann vielleicht zwi-
schendrin auch noch mal wahrnehmen. Also, ich finde es gut, dass wir es ausprobieren, aber 
bitte beäugen Sie kritisch, welche Nutzungen dann dort vorkommen und welche nicht vorkom-
men, und das sollten wir dann auch für alles Weitere ein Stück weit ins Auge fassen.  
 
Gut, dann haben wir diese Zusage gegeben und würden, glaube ich, damit jetzt die Diskussion 
heute abbinden können.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. August 2021 