

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Perspektiven der Wertstofferfassung in Karlsruhe 
Vorlage: 2021/0727 
dazu: 
Frühzeitig die Bürgerschaft informieren 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2021/0727/ 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
 
1. die Verhandlungen mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) mit dem Ziel des rechtzei-
tigen Abschlusses einer Abstimmungsvereinbarung vor Ende 2021 fortzuführen, 
2. ab 1. Januar 2023 die Wertstofftonne durch die Gelbe Tonne der BDS zu ersetzen und 
Leichtverpackungen (LVP) im Rahmen des Holsystems über diese zu erfassen, 
3. für den Fall, dass die gemeinsame Erfassung von LVP und stoffgleichen Nichtverpackun-
gen (SNVP) nicht fortgeführt wird, SNVP ab 1. Januar 2023 über das Bring 
system (Wertstoffhöfe) und – zunächst als Pilotprojekt - im Rahmen des Sperrmülls auf 
Abruf zu erfassen, 
4. von einer Teilnahme an der BDS-Ausschreibung zur Sammlung von LVP abzusehen, 
5. für die bisher in der Wertstoffsammlung des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) tätigen 
Mitarbeitenden ein alternatives Beschäftigungskonzept für die Zeit ab 1. Januar 2023 zu 
erarbeiten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 24. Juni 2021, die erfolgte Vorbera-
tung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 29. Juni 2021 und im Hauptausschuss am 13. 
Juli 2021. 
 

– 2 – 
 
Bürgermeister Lisbach: Anlass für diese jetzt anstehenden Änderungen ist das Verpackungsge-
setz des Bundes. Das gibt vor, dass die Systemführerschaft für Verpackungen an den Betreiber 
oder die Betreiber der dualen Systeme übergeht. Diese Verpackungen sind der weit überwie-
gende Teil der Wertstoffe, die in der Wertstofftonne gesammelt werden. Das wird zukünftig 
weiterhin eine Tonne sein, in der gesammelt wird, es wird zukünftig dann eine Tonne mit gel-
bem Deckel sein. Die Betreiber dualer Systeme sind künftig für die Leerung der Gelben Tonnen 
verantwortlich und beauftragen dafür externe Dienstleister. Dies ist im Verpackungsgesetz auch 
so festgelegt. Die Modalitäten dieser Sammlung sollen über eine einvernehmliche Abstim-
mungsvereinbarung zwischen dem öffentlich-rechtlichen Entsorger und den Betreibern der 
dualen Systeme festgelegt werden. Auch das sieht das Verpackungsgesetz so vor. Für uns war 
dabei sehr wichtig, dass es eben keinen Gelben Sack gibt, sondern eine Gelbe Tonne, dass der 
Leerungsturnus so bleibt, wie er heute ist und dass auch weiterhin die Tonnen im Vollservice 
geleert werden. Soweit ist bisher auch eine Einigung mit den Betreibern der dualen Systeme 
erfolgt.  
 
Nicht von der Vereinbarung erfasst sind die Wertstoffe, die keine Verpackungen sind, also bei-
spielsweise eine Bratpfanne oder ein altes Plastikspielzeug. Hier geht es aber, und das ist mir 
wichtig, das noch mal zu betonen, um eine vergleichsweise geringe Menge. Das sind 8 Kilo pro 
Haushalt und Jahr. Es ist wirklich eine vergleichsweise geringe Menge, die hier nicht über die 
Abstimmungsvereinbarung erfasst ist. Die Betreiber dualer Systeme lehnen eben die Erfassung 
dieser Wertstoffe, die keine Verpackung sind, über die Gelbe Tonne kategorisch ab bei uns. 
Eine Einigung ist hier auch nicht möglich. Es hat sich einfach im Zuge der Verhandlung heraus-
gestellt. Da diese sogenannten stoffgleichen Nichtverpackungen, also Wertstoffe, die keine 
Verpackung sind, vom Volumen oder vom Gewicht auch relativ wenig sind, und weil der Sor-
tieraufwand aber sehr hoch und entsprechend teuer ist, raten wir Ihnen, diese Abstimmungs-
vereinbarung, so wie jetzt auch in der Vorlage dargestellt, abzuschließen und diese stoffglei-
chen Nichtverpackungen dann zukünftig über die Wertstoffhöfe zu erfassen, kostenfrei selbst-
verständlich. Das wollen wir zunächst einmal als Pilot ausprobieren, über den Sperrmüll auf 
Abruf. Da wird man dann einen Sack zur Verfügung stellen, der genau dafür dann eingesetzt 
werden kann und das darüber auch in einer Art Holsystem erfassen.  
 
Zu dieser zukünftigen Erfassung über Bringsystem bzw. Sperrmüll auf Abruf gab es durchaus 
auch etwas Kritik aus den Reihen der Bürgervereine. Das will ich Ihnen nicht vorenthalten. Wir 
werden dazu mit den Bürgervereinen auch noch einmal in den Dialog gehen, schauen, wie wir 
gerade dieses Pilotprojekt auch so gestalten können, dass da hoffentlich dann auch Zustim-
mung kommt. Es kam auch, und das gilt auch für die BI Müll von den Bürgervereinen, der 
Wunsch nach einer frühzeitigeren Einbindung bei solchen Vorhaben. Wir werden uns Gedanken 
machen, wie wir das zukünftig in diese Beratungsabfolge mit den gemeinderätlichen Gremien 
mit einbauen können, dass wir zukünftig noch etwas optimierter informieren im Vorfeld. Vor 
der Einführung dieser Gelben Tonne werden wir natürlich eine intensive Öffentlichkeitsarbeit 
machen müssen und wollen das auch, um Bürgerinnen und Bürger gut zu informieren. Das wird 
selbstverständlich in 2020 frühzeitig starten.  
 
Insofern können wir auch dem Antrag der CDU so zustimmen. Da sind wir völlig einverstanden. 
Bei der Öffentlichkeitsarbeit, auch das ist mir noch wichtig, sollte es eben nicht nur um diese 
stoffgleichen Nichtverpackungen gehen, sondern wir müssen insgesamt am Trennverhalten 
beim Müll noch sehr stark arbeiten. Wir haben heute in der Wertstofftonne eine Fehleinwurf-
quote von 53 Prozent. Ich glaube, das macht auch noch einmal klar, wo der Fokus sein muss. 

– 3 – 
 
Die stoffgleichen Nichtverpackungen sind ein Bestandteil, aber ein relativ kleiner. Wichtig ist, 
dass wir noch einmal eine gute Öffentlichkeitsarbeit dazu machen, dass Bürgerinnen und Bür-
ger ihren Müll jeweils in die richtige Tonne geben. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Zunächst möchte ich deutlich sagen, wir würden gerne das 
bisherige System der Müllsammlung beibehalten, weil es erprobt und sinnvoll ist. Die Kommu-
nen wissen selbst am besten, wie mit dem Abfall umzugehen ist. Aber die Mehrheit des Bun-
destages hat ein Gesetz beschlossen, das uns leider nicht erlaubt, dabei zu bleiben. Dort wur-
den die Rechte des dualen Systems stärker gewichtet. Deshalb müssen wir jetzt dieser Vorlage 
zustimmen, obwohl wir es eigentlich nicht wollen.  
 
So stehen die Bürger*innen von Karlsruhe vor einer neuen Herausforderung in Sachen Müll-
trennung. Es soll ab 2023 endgültig das duale System eingeführt werden. Das bedeutet konkret, 
die Roten Tonnen werden durch die Gelben ersetzt. Das neue System führt zu sinnfreien Unter-
scheidungen, die den Leuten das Leben schwer machen. Wir können uns aber nicht dagegen 
wehren. Also, wohin mit der alten Bratpfanne? Die Antwort lautet zunächst, durch das Bring-
system zu den Wertstoffhöfen. Das ist eigentlich einfach, gleichzeitig aber auch die von mir er-
wähnte Herausforderung. Wie stellen wir sicher, dass das neue System funktioniert, das heißt, 
dass es von den Karlsruherinnen angenommen und umgesetzt wird? Wir haben gerade gehört, 
dass es Öffentlichkeitsarbeit geben soll, dass die Bürgervereine eingebunden werden sollen, 
und die Zeitungen haben auch schon darüber berichtet. Das halten wir auch für absolut sinnvoll 
und unabdingbar.  
 
Wir GRÜNE bauen allerdings auch auf die Vernunft und das Engagement unserer Bürger*innen. 
Wir hoffen darauf, dass in Zukunft keine größeren Fehleinwürfe die Arbeit der Müllwer-
ker*innen erschweren. Fehleinwürfe kosten Geld, Zeit und Nerven. Ein Pilotprojekt in ausge-
wählten Stadtteilen mit Gelben Säcken befürworten wir natürlich auch, damit zusätzliche Auto-
fahrten zu den Wertstoffhöfen verhindert werden. Wir GRÜNEN stimmen dem Vorschlag der 
Verwaltung in allen Punkten zu. Uns ist es jedoch besonders wichtig, dass bei der Umstellung 
alle Mitarbeiter*innen weiter beschäftigt werden. Es sollen keine Nachteile für unsere zuverläs-
sigen und engagierten Mitarbeiter entstehen. Wir hoffen darauf, dass die nächste Bundesregie-
rung die Interessen der Kommunen stärker als die jetzige berücksichtigen und wieder den 
Kommunen die Wahl lässt, wie sie ihren Abfall und ihre Wertstoffe einsammeln.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Nicht immer, aber oft, ist Karlsruhe seiner Zeit voraus oder zumindest 
weiter als andere Kommunen, so auch beim Thema Müll und einer ganzheitlichen Wertstoffver-
fassung, einem allerdings absoluten Sonderweg in Deutschland, den nur noch fünf Kommunen 
gehen. Aber nichts ist bekanntlich beständiger als der Wandel. Die Zeit überholt manchmal gut 
gemeinte Dinge. So wird uns durch das bereits im Jahr 2019 in Kraft getretene Verpackungsge-
setz auf Bundesebene unser Sonderweg spätestens ab 2023, Frau Bürgermeisterin hatte es aus-
führlich ausgeführt, nicht mehr möglich sein. Als Folge daraus wird in Karlsruhe dann zukünftig 
die Gelbe Tonne unsere bisherige Wertstofftonne ersetzen. Wir stimmen deshalb der Be-
schlussvorlage der Verwaltung zu.  
 
Wir bitten aber die Verwaltung, alles zu tun, dass es zu einer frühestmöglichen und maximalen 
Informationskampagne kommt und alle Bürgerinnen und Bürger mitgenommen und informiert 
werden, was sich ändert. Wir meinen damit, sowohl bei den weiteren Verhandlungen mit den 
Betreibern dualer Systeme, als auch bei den zu erfolgenden Ausschreibungen, muss alles getan 

– 4 – 
 
werden, dass die Bürger informiert sind, diesen Systemwechsel annehmen und die Folgen der 
Umstellung abgemildert werden. Wir wünschen der Verwaltung viel Erfolg, den Mitarbeitern 
dann ab 2023, die neu und anders eingesetzt werden - auch da legen wir sehr viel Wert darauf - 
viel Erfolg bei ihrer Tätigkeit, wie sie dann aussieht und für diesen Weg dorthin der Verwaltung 
noch sehr viel Kraft.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Wechsel von der Roten Tonne zu der Gelben Tonne ist sicherlich nicht 
der Wunsch des Gemeinderats und der Bevölkerung hier. Es ist eine eingeführte Rote Tonne 
gewesen. Aber, Frau Bürgermeisterin hat es ausgeführt, das Verpackungsgesetz erlaubt es so 
nicht mehr. Es gibt im dualen System deutlich mehr Chancen und Möglichkeiten und deshalb ist 
natürlich auch wichtig, dass wir zumindest in Karlsruhe sowohl das bewährte Holsystem - denn 
viele Hinterhöfe sind nur schwer zu erreichen - als auch eine Tonne und kein Sack, der irgend-
wie durch die Luft gefegt wird, letztendlich zur Auswahl habe. Aber ich muss auch ganz klar sa-
gen, es hat auch einen Vorteil, dass es dann bundeseinheitlich die Gelbe Tonne ist. Man musste 
ja immer in Karlsruhe erklären, was überhaupt die Rote Tonne ist, was da überhaupt alles hin-
ein darf.  
 
Das ist natürlich, Frau Bürgermeisterin hat es auch gesagt, das Zweite, über 50 Prozent Feh-
leinwürfe in die Rote Tonne sind auch kein besonders gutes Zeichen. Wer einmal die Arbeits-
plätze beim Sortieren gesehen hat, es sind keine schönen Arbeitsplätze, und letztendlich muss-
ten wir auch für diese 50 Prozent Fehleinwürfe viel Geld zuschießen. Das heißt, eine Gebühren-
zahlung wird eigentlich durch diese Änderung deutlich entlastet. Selbstverständlich sollten wir 
natürlich auch die Bevölkerung informieren, was in die neue Gelbe Tonne reingeht. Aber nor-
malerweise, liebe CDU, habe ich das Gefühl, wer ein neues Produkt einführt - und eine Gelbe 
Tonne ist ein neues Produkt -, der muss die Werbung und die Aufklärung über das neue Produkt 
machen. Die Stadt kann eigentlich hier nur ergänzen. Wir können hier nicht Gewinne privatisie-
ren, und Verluste machen wir dann verstaatlicht oder so was Ähnliches.  
 
Ich komme jetzt zum Punkt 3. Wir können in den Höfen keine fünfte Tonne einführen für diese 
Sonderverpackung. Viele Höfe haben schon gestöhnt, als wir die vierte Tonne, die Papiertonne 
eingeführt haben. Daher sieht man natürlich auf jeden Fall die Wertstoffstation als Abnahme-
punkt, sicherlich auch Ihr Pilotversuch à la Sperrmüll einsammeln. Wir wollen das jetzt, haben 
es heute nicht als Änderungsantrag eingebracht, aber in der Diskussion haben wir natürlich ge-
sehen, viele Bürger haben keine Autos und können es nicht zur Wertstoffstation bringen. Wir 
wären auch der Meinung, dass man Pilotversuche in die Richtung fahren sollte, ähnlich wie un-
ser Schadstoffmobil, dass zu bestimmten Zeitpunkten irgendwelche Autos an den Plätzen der 
Stadtteile stehen, wo die Bürger dann diese weiteren Bratpfannen, Gießkannen oder ähnliches 
hinbringen können.  
 
Wichtig ist uns natürlich auch das Thema Arbeitsplätze. Keinem der AfA-Mitarbeiter wird ge-
kündigt. Es gibt genügend Möglichkeiten, die Papiertonne deutlich stärker abzuholen. Man 
sieht jetzt, im Moment sind die Papiertonnen regelmäßig überfüllt. In dem Sinne stimmen wir 
dann zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Aus parteipolitischer Sicht würde ich jetzt normalerweise sagen können, 
endlich einmal eine gescheite Farbe auf der Tonne. Das tue ich natürlich nicht. Wenn man sieht, 
Frau Bürgermeisterin, wie Sie sich jetzt zu diesem Thema gestellt haben, haben natürlich auch 
wir uns mit diesem auf uns zukommenden Problem sehr stark beschäftigt. Die Briefe und die 

– 5 – 
 
Mails und die Anfragen, die an uns gerichtet wurden, haben immer wieder aufgezeigt, dass das, 
was auf die Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt bei der Wertstoffsammlung bald zu-
kommt, das eine oder andere Problem mit Sicherheit noch nach sich ziehen wird. Ich glaube, 
dass viele der Bürgerinnen und Bürger in dieser Stadt noch gar nicht wissen, was das bedeutet. 
Denn ich glaube, dass vieles, was man jetzt in der Roten Tonne hat verschwinden lassen, jetzt 
nicht mehr geht. Sie hatten gerade angedacht, dass man es eventuell machen könnte mit dem 
Sperrmüll auf Abruf. Man muss eine Lösung finden.  
 
Was sich unserer Fraktion nicht ganz erschlossen hat, dass man sich mit den Betreibern der 
dualen Systeme nicht mehr hat verständigen können auf diese Problemstellung. Denn wenn 
man heute sieht, in der Abfallwirtschaft werden heute schon Trennungen nicht mehr manuell 
oder händisch gemacht, sondern es sind Maschinen, die das tun. Die sind so sicher, dass es sich 
mir noch nicht ganz sich erschlossen hat, wieso es nicht sein kann, dass Dinge, die Fehleinwürfe 
sind, nicht rausgezogen werden können. Das hat sich unserer Fraktion noch nicht ganz erschlos-
sen. Kollegin Großmann hat mir vieles von dem, was ich sagen wollte, auch vorweggenommen. 
Ich bin da vollkommen bei Ihnen. Es wird vieles sein, was man liebgewonnen hat und was die 
Bürger auch angenommen haben. Natürlich, es waren Fehleinwürfe, aber so, wie man es hier 
dargestellt hat, so extrem fand ich es jetzt nicht. Also, von daher gesehen, es wird eine Verän-
derung stattfinden, und da muss ich dem Kollegen Zeh Recht geben. Wieso müssen wir die 
Werbemaßnahmen durchführen? Derjenige, der das dann übernimmt, der muss den Leuten 
sagen, was sie jetzt machen können und was sie nicht mehr machen dürfen. Das ist ein großes 
Anliegen auch meiner Fraktion, dass das dann in Zukunft so nach draußen getragen wird und 
nicht von unserer Seite, sondern von deren Seite. Ich möchte mir den Schuh dann später nicht 
anziehen, weil es ja auf uns zurückkommt. Die sagen nicht, der war es, sondern wir als Stadt 
waren es dann, und das möchte ich natürlich nicht.  
 
Dankbar sind wir, dass wir die Arbeitsplätze halten können, weil das eine wichtige Aussage ist. 
Wie gesagt, wir werden uns heute dieser Vorlage enthalten, weil wir glauben, dass noch nicht 
das Ende der Gespräche stattgefunden hat. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Da möchte ich fast nahtlos anschließen, was Herr Kollege 
Hock gerade gesagt hat. Ich bin auch der Meinung, dass die Gelbe-Sack-Gesellschaft letztend-
lich zuständig ist, das rüberzubringen, was sie wollen und was sie letztendlich der Stadt auf-
oktroyieren und wir keine Chance hatten, unser altes System weiterzuführen. Ich glaube, es 
wird ein absolutes Chaos geben. Auf dem Papier ist alles schön, aber es kann nicht funktionie-
ren. Es wird noch mehr Fehleinwürfe geben, das ist doch klar. Wer fährt mit einer Bratpfanne 
oder mit einer alten Gießkanne an ein Wertstoffzentrum oder wartet, dass irgendwo ein Sack 
hingestellt wird? So wie heute schon, wenn die Wertstofftonne voll ist, dann wird es halt in den 
Restmüll geschmissen, es wird in die Biotonne geschmissen. Ich glaube, die Leute sehen das 
einfach nicht mehr ein, würde ich sagen. Jetzt hat man sich wirklich seit Jahrzehnten auf das 
eingestellt, was ein gutes System ist, was man kennt. Ich glaube, dass die Leute einfach jetzt 
genug haben, dass sie das nicht mitmachen. Das ist meine Prognose. Es wäre gut, wenn das 
nicht so kommen würde, aber so sehe ich das.  
 
Worauf wir im Moment natürlich auch angesprochen werden, ist, was passiert mit den jetzigen 
Tonnen, was passiert damit. Es gibt Vorschläge, was an uns herangetragen worden ist, tauscht 
doch einfach die Deckel aus. Ich weiß nicht, wie viel Tonnen es in Karlsruhe gibt. Zwischen 
50.000 und 70.000, 80.000, vermute ich mal. Die müssen auch irgendwie entsorgt werden. Da 

– 6 – 
 
würde es mich interessieren, wie man da vorgehen wird. Ich habe große Bedenken, und meine 
Fraktion wird unterschiedlich abstimmen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Um es kurz zu machen, den in der Vorlage vorgeschlagenen Handlungen 
können wir als Fraktion zustimmen. Gestatten Sie mir aber dennoch bitte einige Anmerkungen.  
 
Denn realistischerweise muss man davon ausgehen, dass die stofflichen Nichtverpackungen, 
die nur 7 Prozent des Mülls in der Wertstofftonne ausmachen, wohl künftig mehrheitlich 
schlicht über den Restmüll entsorgt werden. Frau Bürgermeisterin Lisbach, sich Gedanken über 
spezielle Säcke dafür, die Mitnahme beim Sperrmüll oder die Anlieferung an Schadstoffsam-
melstellen zu machen, ist zwar ein hehrer Ansatz, diese Wege werden jedoch nach meiner Ein-
schätzung künftig nur sehr nachrangig genutzt werden. Die heutigen Fehleinwurfquoten sind 
erschreckend hoch. Es wird spannend sein zu beobachten, wie die künftig für die Sammlung 
und Verpackung zuständige BDS damit umgeht bzw. wie schnell sich die Karlsruher vom jahre-
lang üblichen Laissez-faire der städtischen Müllabfuhr bei Fehlwürfen entwöhnen werden.  
 
Ich sehe das jetzt nicht so krass wie der Herr Cramer, der ein Chaos prophezeit, aber das wird 
auf alle Fälle ziemlich spannend. Neben diesem Laissez-faire trägt zur Fehleinwurfquote von 53 
Prozent natürlich auch die Gebührenstruktur der Müllabfuhr in Karlsruhe bei. Denn wer aus-
schließlich die Restmülltonne bepreist, wenn die ausschließlich bepreist wird, ist es nicht ver-
wunderlich, wenn so mancher Bürger da optimiert, in Anführungszeichen, wenn etwas nicht in 
die Restmülltonne passt, dann wird es anderweitig entsorgt als in der Wertstofftonne. Man 
kann das für verwerflich halten, doch ist der Mensch in weiten Bereichen des Lebens nun mal 
ein Homo oeconomicus. Immerhin steuert die Stadt durch Festlegung einer zu bezahlenden 
Mindestrestmüllmenge pro Person jetzt gegen.  
 
Nachdenklich sollte uns auch der a priori-Verzicht der Stadt auf eine Teilnahme an der Aus-
schreibung der BDS stimmen, weil von vornerein bezüglich des anbietbaren Preises chancenlos. 
Ich will hier nicht einer Privatisierung der Müllabfuhr das Wort reden, aber dies zeigt doch recht 
deutlich, dass bei der städtischen Müllabfuhr hinsichtlich Kosteneffizienz noch Luft nach oben 
ist. Inwieweit das durch deren Überführung in einen städtischen Eigenbetrieb besser wird, 
bleibt abzuwarten. Immerhin werden dafür satte 300.000 Euro für Internet und Marketing aus-
gegeben, nur damit die Menschen verstehen, dass ihr Müll künftig nicht mehr von der städti-
schen Müllabfuhr, sondern von einem städtischen Eigenbetrieb entsorgt wird. Das Geld wäre 
besser in die Information über die Notwendigkeiten der Umstellung, wenn die Gelbe Tonne 
eingeführt wird, investiert.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich kann mich ganz vielen Ausführungen anschließen. Unsere 
Fraktion wird auch zähneknirschend der Beschlussvorlage zustimmen, weil wir einfach sehen, 
es gibt eigentlich keinen Weg dran vorbei. Letztendlich brockt uns das sogenannte Duale Sys-
tem dieses Problem ein, und da muss man tatsächlich dann die Adresse an die Bundesregierung 
richten. Wir müssen damit umgehen und ich sage es mal so, ich glaube, Lüppo, das Problem 
wird nicht, dass es eine große Katastrophe gibt. Ich glaube tatsächlich, die Leute machen ein-
fach weiter, wie bisher auch. Das wird das Thema sein. Die benutzen diese Tonne, ob die jetzt 
einen gelben..., natürlich wäre mir der rote Deckel lieber, aber sie werden den gelben Deckel 
genauso benutzen, wie sie es bisher auch gemacht haben. Es geht einfach so weiter wie bisher. 
Diese 8 Kilo, die praktisch als stoffgleiche Nichtverpackung dann entweder in diesem Gelben 
Sack landen oder im Hausmüll, also in der Verbrennung, das ist dann tatsächlich die Frage, wie 

– 7 – 
 
wir als Stadt versuchen, bei den Menschen darum zu werben, sich entsprechend bewusst zu 
verhalten. Deshalb, das Duale System wird uns diese Aufgabe nicht abnehmen. Das müssen wir 
tatsächlich hier in der Stadt machen. Darum werben, dass die Leute bewusst mit ihren Artikeln, 
die sie loswerden wollen, umgehen. Und ob das dann über den Sperrmüll klappt, wird man 
probieren müssen. Ich weiß es auch nicht. Ich befürchte tatsächlich, es wird im Haushaltsmüll 
landen, und dann ist aber die Frage für mich, wie glaubwürdig können wir als Stadt klarmachen, 
wir kümmern uns drum, dass solche Wertstoffe nicht in der Müllverbrennung landen. Wir 
kümmern uns als Stadt darum, dass diese Wertstoffe wirklich einem Kreislauf der Wiederver-
wertung zugeführt werden. Ob uns das gelingt, muss man sehen.  
 
Wichtig ist mir, dass die 40 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die bisher bei der Wertstoff-
sammlung im Einsatz waren, eine Chance bekommen, weiter im städtischen Dienst zu arbeiten 
und dann nicht nur per Versetzung, sondern vielleicht auch per Bildungsangebot eine Chance 
haben, auch weiter als städtische Mitarbeiter*innen zu arbeiten. Das ist mir ein ganz wichtiges 
Anliegen. Ich glaube aber, mit vereinten Kräften werden wir sie unterbringen in der Stadtver-
waltung.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Sie merken, der Frust ist groß. Ich denke, es ist in der Tat unaus-
gegoren an der Stelle mit den stoffgleichen Nichtverpackungen. Ich möchte zitieren aus der 
Verwaltungsvorlage. Da steht, es gibt derzeit folgende Überlegungen in diesem Zusammen-
hang. Es gibt Überlegungen, das sind aber noch nicht ausgereifte Konzepte. Ich habe in der Dis-
kussion jetzt mitgenommen - was der Michael Zeh gesagt hat, das fand ich sehr klug -, ob man 
nicht regelmäßig tatsächlich ein Wertstoffbus oder ein Fahrzeug durch die Stadtteile schickt, wo 
man es abliefern kann. Aber es wird nicht funktionieren, dass die Leute die Sachen ein ganzes 
Jahr aufheben, bis der Haussperrmüll vorbeikommt. Die werden das auch nicht aufheben und 
irgendwo hinfahren mit einem kleinen Säckchen. Das wird nicht funktionieren, das glaube ich 
nicht. Das ist der erste gute Vorschlag, den ich dazu gehört habe und das bitte ich einfach auf-
zunehmen, ob es nicht eine Möglichkeit wäre, die Problematik zu entschärfen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich wollte eigentlich lediglich, Herr Oberbürgermeister, die Frage 
wiederholen, die der Herr Hock auch gestellt hat. Nämlich, kann man nicht das Duale System an 
dieser gehörigen und sehr aufwendigen Kommunikationspolitik mindestens beteiligen, wenn 
nicht sogar dafür eintrittspflichtig machen. Der Hinweis vom Kollegen Zeh war vollkommen 
richtig. Wir haben es in der Begründung unseres Änderungsantrags erwähnt, aber leider nicht 
ausdrücklich im Antrag selbst.  
 
Der Vorsitzende: Ich denke, die Anregung nehmen wir auf und klären das und können dann im 
entsprechenden Fachausschuss berichten. Insgesamt haben wir noch ein bisschen Zeit, uns 
dann auf diese Umstellung zum Ende des Jahres 2022 vorzubereiten.  
 
Ich möchte noch mal erwähnen, wenn ich es richtig verstanden habe, haben wir 53 Prozent 
Fehleinwürfe schon heute in der Wertstofftonne. Das wird auch weiter ein Problem sein, egal 
ob die einen gelben oder einen roten Deckel hat. Das zweite ist, wenn wir jetzt die stoffgleichen 
Nichtverpackungen rausnehmen - das sind nur 8 Kilo im Jahr -, löst es an diesem Problem erst 
mal relativ wenig. Von daher ist es umgekehrt aber auch falsch, das große Problem jetzt in die-
sen 8 Kilo dieser stoffgleichen Nichtverpackung zu sehen, sondern wir haben sowieso ein 
grundsätzliches Trennungsproblem. Da ich in einem Straßenzug wohne, wo jetzt schon über 
Monate aus mehrfachen Baustellengründen die Abholung des Mülls in den einzelnen Haushal-

– 8 – 
 
ten nicht mehr erfolgen konnte, sondern es dann am Ende der Straße große Container gibt, 
kann ich Ihnen versichern, Herr Schnell, da landet ganz viel Falsches in allen Mülltonnen, und 
zwar völlig unabhängig davon, welche Mülltonnen voll sind und welche nicht voll sind. Also, die 
Idee, es landet vieles in der Wertstofftonne, was dort nicht hingehört, weil die Restmülltonne 
voll ist, ist dort überhaupt nicht nachzuvollziehen, sondern diese beiden Tonnen bleiben relativ 
lange noch immer leer, also da kann ich noch was reinwerfen, während die Altpapiertonne im-
mer nach drei Tagen voll ist, da es dann entsprechende Fehlwürfe gibt. Aber die verteilen sich 
auf den Restmüll, auf den Wertstoff, auf den Biomüll. Wenn Sie sich einmal eine Sammlungs-
bewegung angucken in einer Gegend, wo man denkt, dass die Leute auch für sich selber eigent-
lich in der Lage sein müssten, den Müll zu trennen, dann kommen Sie schon ein bisschen ins 
Grübeln.  
 
Wie wir das in den Griff kriegen, weiß ich auch nicht, aber das ist ein Problem, das haben wir 
heute schon. Das Duale System wird mit uns, glaube ich, sehr kritische Gespräche führen, wenn 
die Fehlwurfquote weiter so hoch bleibt. Das ist aber dann auch deren Sache, ein Stück weit die 
Menschen mitzunehmen und darüber aufzuklären. Das vielleicht noch einmal als Hinweis. Das 
mit dem Sperrmüll und dort ein entsprechendes Behältnis zur Verfügung stellen - Sie haben 
auch die Möglichkeit, zwei Mal im Jahr Sperrmüll abzurufen bzw. daran teilzunehmen -, das 
sollten wir aber auf alle Fälle verfolgen, denn sonst wird dieser Kleinkram trotzdem auf die 
Straße geschmissen. Das kennen Sie doch bei jedem Sperrmüll, dass da Leute ganze Kisten raus-
tragen, in denen irgendwie so Kleinzeug ist und dann wird drin rumgewühlt, und dann fliegt es 
überall rum. Also, diesen Weg, denke, sollten wir auf alle Fälle gehen. Ich glaube auch nicht, 
dass er ausreicht. Da nehmen wir jetzt alle weiteren Vorschläge gerne auf und werden sicher-
lich im Lauf des nächsten Jahres darüber mit Ihnen noch mal reden. 
 
Gut, dann können wir hier in die Abstimmung gehen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Können Sie etwas dazu sagen, was dann mit den Alttonnen 
passiert? Also, das werden wir auch gefragt. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Soweit ich weiß, soll es zwar neue Tonnen geben, aber die neuen 
Tonnen werden auch schwarz sein. Das heißt wir können die alten auch weiter verwenden für 
andere Müllfraktionen. Wir haben sowieso einen Deckelaustausch- und Tonnenreparaturser-
vice. Insofern kann man das Material schon weiterverwenden, aber die Details müssten wir 
dann noch mal im Ausschuss besprechen. 
 
Der Vorsitzende: Das glaube ich nicht, dass wir jetzt unsere Deckel austauschen und dann dem 
Dualen System zur Verfügung stellen. Ich habe die Antwort eher so verstanden, dass wir diese 
schwarzen Tonnen weiterverwenden und damit irgendwelche ausgemusterten Restmülltonnen 
und Biotonnen ersetzen. Von daher ersparen wir uns dann eine Anschaffungsrunde, denn die 
Wertstofftonnen sind meistens im relativ guten Zustand. Okay, genug über Müll geredet, jetzt 
stimmen wir ab. 
 
Der Ergänzungsantrag ist, glaube ich, soweit erledigt und wir kommen jetzt zur Beschlussvorla-
ge. Ich bitte um Ihr Votum. – Vielen Dank, das ist eine übergroße Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 9 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2021 