

 
 
 
Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juli 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2021/0790 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von 
drei neuen Kita-Projekten mit 50 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 20 Plätzen für 
Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in 
der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 21. Juli 2021 und stellt die Abstimmungsbereitschaft 
des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig angenommen. 
 
Wir machen nach eineinhalb Stunden eine Lüftungspause. Das würde ich jetzt vorschlagen. Wir 
treffen uns um 20 nach schon wieder und machen dann weiter. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:55 bis 17:20 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 

– 2 – 
 
17. August 2021 