

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0920 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Finanzielle Hilfen für kulturelle Einrichtungen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 45 X  
 
1. Welche kulturellen Einrichtungen, die bereits bisher für ihre kulturelle Arbeit in Karlsruhe aus 
Kulturfördermitteln der Stadt regelmäßig gefördert werden, haben bereits Anträge auf finanzielle 
Hilfen bei der Stadtverwaltung zur Abmilderung der coronabedingten Notlage gestellt? Wie viele dieser 
Anträge wurden bewilligt? 
Formelle Anträge haben insgesamt 16 kulturelle Einrichtungen eingereicht: 
- Alte Hackerei / Subculture And Underground (SAU) e. V.  
- Badisch Bühn 
- Badischer Kunstverein e. V. 
- DAV Deutsch-Afrikanischer Verein 
- DGB Kulturverein 
- Filmboard Karlsruhe e. V.  
- Gesangverein Durlach-Aue 1872 e. V. 
- Kammertheater Karlsruhe 
- Kinemathek Karlsruhe e. V.  
- Literarische Gesellschaft / Museum für Literatur 
- Lobin Karlsruhe e. V.  
- Panorama e. V. – P8 
- Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe 
- Tiyatro Diyalog Karlsruhe e. V.  
- V8 Plattform e. V.  
- Werkraum Karlsruhe e. V.  
Bewilligt wurden die Anträge von folgenden kulturellen Einrichtungen: 
- Badisch Bühn 
- Filmboard Karlsruhe e. V. 
- Kammertheater Karlsruhe 
- Kinemathek Karlsruhe 
- Panorama e. V. 
- Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe 
 
Die übrigen Anträge wurden nach eingehenden Gesprächen über das Vorliegen der 
Antragsvoraussetzungen zurückgezogen oder von den Antragstellenden nicht weiterverfolgt. Über den 
Antrag Alte Hackerei / SAU e. V. soll im Zusammenhang mit einer gesamtstädtischen Lösung über 
Mietrückstände außerhalb des Corona-Hilfsfonds entschieden werden. 
 
2. In welcher Gesamthöhe wurden städtische Hilfen bisher genehmigt?                             
Insgesamt wurden Corona-Sonderzuschüsse in Höhe von 330.853,12 Euro bewilligt. 
 
3. Wurde dies von der Stadtverwaltung der entsprechenden Klientel bzw. den antragsberechtigten 
Einrichtungen ausreichend kommuniziert? 
Das Kulturbüro des Kulturamts stand und steht in beständigem Kontakt mit den von der Stadt 
institutionell geförderten Einrichtungen. Hierbei sowie schriftlich und über die Presse wurden alle in Frage 
kommenden Einrichtungen vielfach über die Möglichkeit der Antragstellung informiert. 

– 2 – 
 