

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Entwicklungskonzept Füllbruch 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.09.2021 2 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Ausführungen zum Entwicklungskonzept Füllbruch zur 
Kenntnis und entscheidet über die Umsetzung. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  14.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Entwicklungskonzept Füllbruch – Neureut 
 
• Anlass 
 
Der Füllbruch in Neureut ist ein Niederungsgebiet zwischen Gestadekante im Osten und einer 
großen Kiesentnahme mit angrenzendem Gewerbegebiet im Westen. Das etwas abseits gele-
gene, für Besucher schlecht erschlossene Gebiet wurde in den letzten Jahrzehnten u.a. durch 
den langjährigen Bewirtschafter und dessen umstrittene gärtnerische Nutzungsform, ausge-
dehnte Bambusbestände sowie Ablagerungen mit Bodenmaterialien verschiedener Herkunft 
sowie umfangreiche Ablagerungen z.B. von Autoreifen, Folienreste, Bauschutt, Faserzement-
platten (Asbest) etc. stark anthropogen überformt. Nach dem Tod des Bewirtschafters sind die 
betroffenen Grundstücke letztlich der öffentlichen Hand zugefallen. Es ergibt sich nun die Si-
tuation, dass das Areal einer grundsätzlichen Aufwertung unterzogen werden kann. 
 
• derzeitiger Zustand 
 
Derzeit umfasst das Areal eine Mischung aus Ackerflächen, (teilweise alten) Wiesen, Weiden- 
und anderen Gebüschen, Obstbaumreihen, Ruderalvegetation mit Dominanzbeständen, Gar-
tenflächen sowie Wald. 
 
 
 
 
• Planung 
 
Die zentralen, durch gärtnerische Nutzung stark beeinträchtigten Flächen gehen alsbald in 
städtisches Eigentum über. Die Stadt plant – und setzt derzeit teilweise schon um – die „Re-
naturierung dieser Grundstücke durch Müll- und Bambusentfernung“.  
Die Eigentümerstruktur im Areal ist gemischt. 
 
Aufgrund erheblicher Kompensationsansprüche aus diversen städtischen Eingriffsverfahren 
besteht der Wunsch und die Notwendigkeit der Forstverwaltung, einen Teil dieser Flächen 
aufzuforsten. Die Naturschutzverwaltung hingegen möchte einen Teil der Flächen als Offen-
landbiotope erhalten und entwickeln.  
 

– 3 – 
Gewünscht ist somit eine Planung, in der Aufforstungsansprüche und Offenlandbiotope mit 
Wiesen, Ackerland, Feuchtgebieten etc. in ausgewogenem Verhältnis und unter Berücksichti-
gung der Störungs- und Bodenverhältnisse sowie bisheriger Absprachen stehen.  
 
Das Planungsgebiet umfasst die in der Karte rot umrandete Fläche und reicht im Westen bis 
auf 10m an den Bachkanal heran. Dieser sowie der Gewässerrandstreifen sind nicht Gegen-
stand des Plangebietes. 
 
• Aufgabe 
 
Die Ortsverwaltung Neureut und der Umwelt- und Arbeitsschutz wünschen die Erarbeitung 
eines Entwicklungskonzeptes für das Füllbruch-Areal. Dies soll folgende Leistungen umfassen: 
 
• Aufnahme der Bodenverhältnisse im Bereich des früheren Gartenlandes während/nach 
der Räumung und Dokumentation ungestörter Böden bzw. gestörter Böden durch 
Auffüllungen mit ortsfremden Bodenmaterialien, 
• Kartierung der Biotoptypen M 1:5000 inkl. auffälliger Tierarten, 
• Kartierung der Ablagerungen, 
• Erarbeitung von Vorschlägen für Aufforstungs-, Wiesen- und Feuchtgebietsflächen un-
ter Berücksichtigung der Bodenverhältnisse, 
• Teilnahme an ca. 2 Besprechungsterminen. 
 
Der Auftraggeber stellt das Kartenmaterial zur Verfügung. 
 
Mit den Arbeiten sollte zügig nach Auftragsvergabe in enger Abstimmung mit dem Umwelt- 
und Arbeitsschutz begonnen werden. Das Konzept sollte im Juli 2022 vorliegen. 
 
 
Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Ausführungen zum Entwicklungskonzept Füllbruch zur Kenntnis 
und entscheidet über die Umsetzung. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 14.09.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
Umweltamt Fr. Rohde 
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 