

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0942 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD/GB 
 
Weibliche Genitalverstümmelung: Beratung und Prävention  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Sozialausschuss 06.10.2021  x  
Kurzfassung 
Weibliche Genitalverstümmelung ist eine der in der Istanbul-Konvention genannten Gewaltformen. 
Der Schutzbrief gegen weibliche Genitalverstümmelung wurde vom  Bundesministerium für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) breit an Beratungsstellen, Arztpraxen et cetera versendet. Innerhalb 
der Stadtverwaltung wurde er den zuständigen Dienststellen zugeschickt. 
Mit pro familia und Justice Project bieten in Karlsruhe zwei Fachberatungsstellen für Frauen, die von 
weiblicher Genitalverstümmelung betroffen sind, Information und Beratung an. Beide Beratungsstellen 
arbeiten eng mit einem lokalen Netzwerk von Ärztinnen und Ärzten zusammen. 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe wird sich bei steigendem Bedarf oder auf politischen Wunsch bei der 
Implementierung einer Beratungsstelle in der Region Karlsruhe konzeptionell und bei der Umsetzung eines 
niederschwellige Beratungsangebots beteiligen.  
Für das Jahr 2022 plant die Gleichstellungsbeauftragte, die Bearbeitung des Themas „Weibliche 
Genitalverstümmelung“ mit einem „Auftakt-Netzwerktreffen“ für die relevanten Akteurinnen und Akteure 
im Bereich Prävention, Information, Beratung und Nachsorge zu starten. 
Die Konzeptentwicklung für das Thema „Weibliche Genitalverstümmelung“ schließt sich an.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt durch Dez. 5 mit Städtischem 
Klinikum Karlsruhe  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1:  Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Maßnahmen in Karlsruhe bereits ergriffen werden, um den 
Schutzbrief gegen weibliche Genitalverstümmelung (Female Genital Mutilation, kurz FGM) bekannt zu 
machen (zum Beispiel Auslegen des Flyers in Praxen, Kliniken, Beratungsstellen, NGOs): 
 
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Schutzbrief gegen 
Genitalverstümmelung intensiv beworben. Er wurde über Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, in 
Newslettern und Fachgremien weit gestreut. Vor diesem Hintergrund hat die Verwaltung keine 
umfassenden Maßnahmen ergriffen, um den Schutzbrief bekannt zu machen. Auf Nachfrage bestätigte 
beispielsweise Pro Familia als externe Fachberatungsstelle, dass sie diese Informationen auf mehreren 
Wegen erhalten habe und entsprechend ihrer fachlichen Autonomie in ihre Arbeit integriere. Auch 
innerhalb der Verwaltung wurden Informationen zum Schutzbrief zwischen Fachstellen weitergegeben.   
 
Seit Oktober 2020 werden im Rückgriff auf Informationen des Ministeriums für Soziales, Gesundheit und 
Integration Baden-Württemberg auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe Informationen zur weiblichen 
Genitalverstümmelung zusammengefasst und auf medizinische, juristische und soziale Leistungen 
hingewiesen. Diese wurden bisher noch nicht um Informationen zum Schutzbrief erweitert. Die Stadt 
Karlsruhe wirkt hier in Abstimmung mit dem Sozialministerium auf eine entsprechende Ergänzung hin. 
 
Der Schutz vor weiblicher Genitalverstümmelung ist Bestandteil der Umsetzung der Istanbul-Konvention in 
Karlsruhe, die federführend von der Gleichstellungsbeauftragten koordiniert und das Thema explizit 
aufgreifen wird. Die Bekanntmachung des Schutzbriefes wird im Zuge der Umsetzung der Istanbul-
Konvention und in der Zusammenarbeit mit spezialisierten und allgemeinen Beratungs- und Hilfeangeboten 
fortgesetzt und sowohl zielgruppenorientiert als auch breit an Multiplikatorinnen gestreut.  
 
 
Zu 2: Die Stadtverwaltung zeigt auf, welche Beratungsstellen Frauen, die von Genitalverstümmlung 
betroffen sind, informieren und beraten: 
 
Von Genitalverstümmelung betroffene Frauen finden in Karlsruhe Hilfe und Beratung. 
Allen Fachstellen und einschlägigen Beratungsstellen ist das Thema weibliche Genitalverstümmelung 
bekannt. Hilfe finden betroffene Frauen sowohl bei pro familia Karlsruhe - eine Gynäkologin bietet 
Beratung und Information an - als auch beim Justice Project Karlsruhe. Hier werden betroffene Frauen 
aufgeklärt, beraten und bei gesundheitlichen Problemen gezielt an kooperierende Frauenärztinnen 
vermittelt.   
Die Frauenberatungsstelle des Sozialdienstes katholischer Frauen Karlsruhe, die Frauenberatungsstelle 
Karlsruhe und der Allgemeine Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe sind mit einzelnen beziehungsweise mit 
keinen Fällen zum Thema weibliche Genitalverstümmelung konfrontiert. 
Die Nachfrage bei der Schwangerschaftsberatung im Gesundheitsamt/Landratsamt Karlsruhe ergab, dass es 
dort bislang keine konkreten Anfragen betroffener Frauen zum Thema FGM gegeben hat. Sollte das Thema 
im Rahmen einer Schwangerschaftsberatung aufkommen, verweisen die Beraterinnen an das Städtische 
Klinikum Karlsruhe.  
 
Die Vernetzung zwischen den einzelnen Fach- und Beratungsstellen findet – auch zum Thema weibliche 
Genitalverstümmelung - informell statt. Bislang sind keine Vernetzungs- und Austauschstrukturen für 
diesen Themenbereich etabliert. Es besteht bei allen Fach- und Beratungsstellen der Wunsch nach einer 
professionalisierten Vernetzung, die Strukturen etabliert und verstetigt.  
 
Eine umfassende Erhebung und Analyse der Netzwerkstrukturen wird im Rahmen der Projektstelle 
Istanbul-Konvention durch die Gleichstellungsbeauftragte durchgeführt.  
 

– 3 – 
Die Internetseite der Stadt Karlsruhe bietet unter der Rubrik Bürgerdienste einen Überblick zum Thema 
Weibliche Genitalverstümmelung. Dort finden sich auch Verlinkungen zu überregionalen 
Ansprechpartnerinnen, Beratungsstellen und Vereinen, zum Beispiel Terre des Femmes. Bundesweit berät 
auch das Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“ vom Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben in 17 Sprachen, in Gebärdensprache und in Leichter Sprache kostenfrei von 
Genitalverstümmelung betroffene Frauen.  
 
 
Zu 3: Die Stadtverwaltung prüft die Einrichtung einer Beratungssprechstunde für Frauen, die von 
Genitalverstümmelung betroffen sind, am Städtischen Klinikum: 
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe schildert die bisherige und aktuelle Situation wie folgt:  
In der Klinik für Kinder- und Jugendmedizin betrifft dieses Thema vor allem Kinder und Jugendliche mit 
Flüchtlingshintergrund aus den entsprechenden Gebieten. Insbesondere in den Jahren 2015 und 2016 
sowie danach abnehmend wurden Menschen mit Flüchtlingshintergrund aus den entsprechenden Gebieten 
am Klinikum behandelt. Allerdings ist bisher bei keiner Patientin in der Kinder- und Jugendklinik eine 
Genitalverstümmelung bekannt geworden.  
In der Frauenklinik hingegen wurde im Jahr 2014 eine Patientin in Zusammenarbeit mit einem Facharzt für 
Plastische und Ästhetische Chirurgie behandelt, um das Genital zu rekonstruieren. In sehr seltenen 
Einzelfällen wird eine Genitalverstümmelung bei Patientinnen in der Schwangerschaft beobachtet, die zur 
Geburt zum Klinikum kommen.  
 
Auch wenn dieses für die betroffenen Frauen hochrelevante Thema bisher am Städtischen Klinikum 
Karlsruhe zahlenmäßig keine große Rolle gespielt hat, ist davon auszugehen, dass bei diesem äußerst 
sensiblen Thema betroffene Patientinnen meist nicht eigeninitiativ eine Beratung ansprechen. Sollte sich 
ein steigender Bedarf abzeichnen oder politisch eine Initiative zur Implementierung einer Beratungsstelle in 
der Region Karlsruhe beschlossen werden, wird sich das Städtische Klinikum konzeptionell und bei der 
Umsetzung eines niederschwellige Beratungsangebots beteiligen.  
 
 
Zu 4: Die Stadtverwaltung organisiert ein Vernetzungstreffen der relevanten Akteur*innen im Bereich 
Prävention, Information, Beratung und Nachsorge beim Thema weibliche Genitalverstümmelung 
(Schulsozialarbeiter*innen, Beratungsstellen wie pro familia, medizinische Fachkräfte, Gynäkolog*innen, 
Kinderärzt*innen, Hebammen, Migrant*innenvereine):  
 
Die Bestands- und Bedarfserhebung zur zukünftigen Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe findet 
unter der Federführung der Gleichstellungsbeauftragten statt. Relevante Akteurinnen und Akteure aus 
verschiedenen Sektoren, aus spezifischen Fachstellen sowie allgemein ausgerichtete Hilfsdienste werden 
dabei einbezogen. In diesem Kontext kann ermittelt werden, welcher Bedarf gesehen wird, sich über 
bereits bestehende Netzwerkstrukturen hinausgehend zu vernetzen, um Prävention, Schutz und Beratung 
für von weiblicher Genitalverstümmelung bedrohte oder betroffene Mädchen und Frauen voranzutreiben. 
Hierbei kann an das 2018 abgeschlossene Modellprojekt „Fachdialognetz für schwangere, geflüchtete 
Frauen“ von pro familia angeknüpft werden.  
 
Wie im Gemeinderat in der Sitzung vom 22. Juni 2021 dargestellt, wird das Thema „Weibliche 
Genitalverstümmelung“ im Rahmen der Istanbul-Konvention ab Sommer 2022 von der 
Gleichstellungsbeauftragten bearbeitet. Die Gleichstellungsbeauftragte, plant die Bearbeitung des Themas 
„Weibliche Genitalverstümmelung“ mit einem „Auftakt-Netzwerktreffen“ für die relevanten Akteurinnen 
und Akteure („Schulsozialarbeiter*innen, Beratungsstellen wie pro familia, medizinische Fachkräfte, 
Gynäkolog*innen, Kinderärzt*innen, Hebammen, Migrant*innenvereine“)  im Bereich Prävention, 
Information, Beratung und Nachsorge zu starten. Da „Weibliche Genitalverstümmelung“ kulturell oder 
religiös begründet wird, ist auch die Einbeziehung von Religionsgemeinschaften und vom Arbeitskreis 
Migrationsbeirat angedacht. 

– 4 – 
 
 
 