

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1040  
Bericht über die Arbeit und Wirksamkeit des Anti-Graffiti-Mobils der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 55 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wie häufig und wie lang ist das Anti-Graffiti-Mobil im Einsatz?  
 
2. Wie viel Graffitis können pro Einsatztag im Schnitt beseitigt werden? 
 
3. Eine Abnahme der Graffitis ist nicht ersichtlich. Warum zeigt sich kein Erfolg der 
Beseitigungsmaßnahmen? 
 
4. Nach welchen Kriterien wird ausgewählt, welche Graffitis beseitigt werden? 
 
5. Welche Verbesserungsmöglichkeiten werden für den Einsatz des Anti-Graffiti-Mobils gesehen? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wie im CIMA-Gutachten von 2018 aufgeführt, haben Befragungen der Einheimischen Bevölkerung und von 
Besuchern ergeben, dass die Bewertung einzelner Aspekte der Karlsruher Innenstadt nicht hoch, 
beziehungsweise im Vergleich zu einer vorherigen Umfrage abgenommen hat. So finden nur 38,7 % die 
Sauberkeit der Straßen und Plätze als sehr gut oder gut. Bei der Ausgestaltung der Fußgängerzone sind es 
nur noch 21,4 %. Der Europaplatz wird von 33,3 % der Befragten als hässlich und heruntergekommen 
bezeichnet, bei Marktplatz und Kaiserstraße sind es noch rund 20 %. 
 
Zu diesen Eindrücken führen mit Sicherheit auch als Graffiti bezeichnete Schmierereien auf Hauswänden, 
Schaltkästen und anderen Gegenständen. 
 
Zur Beseitigung dieser Graffitis setzt das Amt für Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe ein Anti-Graffiti-Mobil 
ein. Doch ein erkennbarer Erfolg der Beseitigungsmaßnahmen ist nicht ersichtlich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 