

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion auf Neueinrichtung eines 
Basketballkorbes auf dem Schulhof der Waldschule 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.09.2021 3 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion auf 
Neueinrichtung eines Basketballkorbes auf dem Schulhof der Waldschule. Einhergehend 
würde dies Öffnung des Schulhofes für die Öffentlichkeit bedeuten. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  14.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Antrag der CDU vom 17. Juni 2021, erhalten in öffentlicher. Sitzung am 13.07.2021 
 
 

– 3 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach Rücksprache mit dem Schul- und Sportamt werden Schulhöfe grundsätzlich nicht für die 
Öffentlichkeit geöffnet. In Einzelfällen wurde davon abgewichen, wenn Aufsichtsmöglichkei-
ten durch Hausmeister gegeben sind. 
 
Mit der Installation eines Basketballkorbes – der nicht für reine Sportunterrichtszwecke ge-
nutzt würde - würde die allgemeine Nutzung ermöglicht werden. Erfahrungsgemäß sind Van-
dalismus, Glasscherben, Verschmutzungen aller Art, Graffitschäden, Lärmbelästigungen und 
Nachbarschaftsbeschwerden zu befürchten. 
 
Im Bereich der Waldschule wurde das Polizeirevier bereits um Kontrollen gebeten, da von be-
sorgten Bürgern der Verdacht auf Drogenhandel im Außenbereich gemeldet und befürchtet 
wurde. Mittlerweile liegen keine neuen Meldungen vor, nachdem das W-Lan-Netz in den 
Nachtstunden eingeschränkt wurde. 
 
Das Schul- und Sportamt plant in naher Zukunft ein Pilotprojekt zur gezielten Öffnung einzel-
ner Schulhöfe. In Frage käme hier beispielsweise das Schulzentrum. Nähere Informationen lie-
gen hierzu noch nicht vor, es wurde uns aber angeboten, dass Neureut bei Interesse einge-
bunden werden kann. Hierzu erbitten wir um Positionierung. 
 
Haushaltsmittel stehen darüber hinaus für einen Basketballkorb samt Baumaßnahme aktuell 
nicht zur Verfügung. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, von dem Vorhaben aufgrund obiger Argumentation Abstand zu 
nehmen. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion auf Neuein-
richtung eines Basketballkorbes auf dem Schulhof der Waldschule. Einhergehend würde dies Öffnung 
des Schulhofes für die Öffentlichkeit bedeuten. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 14.09.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 