

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Beschlussvorlage 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0989 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Konsolidierung der bereits bestehenden Microsoft-Verträge inklusive Lizenzen zur Ablösung von 
Lotus Notes durch Outlook (Mail, Kalender, Aufgaben und Kontakte) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 16  X vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 11 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Beschaffung von Microsoft Office Lizenzen innerhalb des ab 
1. Januar 2022 laufenden Enterprise Agreements nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis und 
stimmt dem Kauf der Lizenzen zu. Die Verwaltung wird dadurch ermächtigt, den Zuschlag der Firma 
Comparex innerhalb des bestehenden Enterprise Agreements zum aktuellen Listenpreis zu erteilen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | 
Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2021:    120.000,00 € brutto 
2022: 1.550.335,90 € brutto 
2023: 1.550.335,90 € brutto 
2024: 1.550.335,90 € brutto 
 
- Jährlich ca. 1.260.260,24 € brutto 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Rahmen des Projekts „Migration von Lotus Notes / Domino nach Outlook / Exchange“ ist der Erwerb 
neuer Lizenzen notwendig. Aufgrund einer Neuerung im Lizenzmodell von Microsoft können nun mehrere 
Lizenzen innerhalb eines Vertrages kombiniert werden. Dadurch werden auch die bereits beschafften 
Lizenzen für Office 2019, Windows 10 etc. in den neuen Vertrag überführt. Somit sind nicht die gesamten in 
der Anlage genannten Kosten auf die Umstellung nach Outlook zurückzuführen, sondern betreffen die für 
die tägliche Arbeit notwendigen Windows- und Office-Lizenzen. 
 
Für eine effizientere Nutzer- und Lizenzverwaltung, bessere Bedienfähigkeit für die Mitarbeitenden und zur 
Harmonisierung der Systemlandschaft möchte das Amt für IT und Digitalisierung (IT) das derzeitige 
Mailprogramm Lotus Notes durch Microsoft Outlook ablösen. Geplant ist, im ersten Schritt Mail, Kalender, 
Aufgaben und Kontakte zu migrieren. Weitere Fachanwendungen auf Lotus Notes / Domino Basis werden 
oder wurden bereits separat abgelöst. 
 
Die Stadtverwaltung setzt weiterhin auf Pakete der Firma Microsoft, da es hierzu derzeit keine 
wirtschaftliche und technisch zuverlässige Alternative gibt. Marktgängige Alternativen auf Open-Source-
Basis führen in vielerlei Hinsicht zu erheblichen Komplikationen und Mehraufwendungen in der 
kommunalen Systemlandschaft. 
 
So bietet zum Beispiel das kommunale Rechenzentrum Komm.ONE für das Zusammenspiel mit den 
bereitgestellten Anwendungen derzeit ausschließlich einen Support für Outlook an. Open Source-Produkte 
werden nicht unterstützt. Gleiches gilt für diverse IT-Fachanwendungen der Stadtverwaltung Karlsruhe. In 
der Außenkommunikation mit externen Firmen erleichtert die Verwendung von Standardsoftware zudem 
die Zusammenarbeit. 
 
Mit dem Kauf der notwendigen Lizenzen werden Synergieeffekte gegenüber den bisherigen Lizenzkosten 
geschaffen. Eine Auflistung zu den Preisen für die einzelnen Lizenzkosten finden sich in der Anlage.  
 
Microsoft bietet das aktuelle Outlook-Paket in folgenden Ausprägungen an:  
▪ Office 365 (Cloud- Anwendung) und  
▪ Outlook on premise, 
 
jeweils innerhalb des bestehenden Enterprise Agreement (Vertragsvariante, die für große Unternehmen die 
Lizenzkonformität erleichtert). Die Stabsstelle Datenschutz der Stadt Karlsruhe kann die 
Datenschutzkonformität der Cloud-Anwendung nicht abschließend bestätigen. Aufgrund der unklaren 
Rechtslage bezüglich des Einsatzes von Cloud-basierten Applikationen im öffentlichen Sektor und damit 
auch aus Gründen des Investitionsschutzes wird der Einsatz von on premise-Lösungen seitens IT präferiert 
und noch auf Office 365 verzichtet. 
 
Die Lizenzen werden als sogenanntes Enterprise Agreement beschafft. Seit 2013 ist die Beschaffung des 
gesamten Microsoft Lizenzportfolios über Komm.ONE möglich. Als Genosse der ProVitako bietet 
Komm.ONE seinen Mitgliedern an, Microsoft Lizenzen über einen Rahmenvertrag zu beschaffen. Die 
Vergabe wurde unter der Federführung von ProVitako 2020 durchgeführt. Dabei erhielt die Firma 
Comparex / Software ONE den Zuschlag für das Los „Enterprise Agreement“. 
 
Die ab 2018 bereits beschafften Lizenzen (vgl. Vorlage 2018/0837) für Windows 10, Office 2019 Standard, 
Office 2019 Professional Plus, MS Visio, MS Project werden in das neue Enterprise Agreement überführt.  
 
Die mittels zwei Teilzahlungen in 2020 und 2021 erworbenen Microsoft Office Lizenzen können weiterhin 
genutzt werden. Ab 2022 ist für diese Lizenzen lediglich die sogenannte Software-Assurance fällig, welche 
zum Upgrade auf die jeweils aktuelle Softwareversion berechtigt. Darüber hinaus müssen weitere 

– 3 – 
Microsoft Office Lizenzen nachgekauft werden. Nach den Microsoft Lizenzbedingungen muss die Anzahl der 
Office-Lizenzen denen der gemeldeten Endgeräte entsprechen. Die Stadt Karlsruhe ist deshalb verpflichtet, 
zusätzlich die in der Anlage genannten Office-Lizenzen zu erwerben. Dieser Kauf erfolgt in den drei 
Jahresraten 2022-2024. Gleiches gilt analog für die anderen bereits beschafften Lizenzen.  
Die Angleichung der bereits bestehenden Lizenzverträge von 2018 / 2020 stellen somit eine Folge der 
damals getroffenen Beschlüsse dar.  
 
Die nun anstehende Beschaffung erfolgt innerhalb eines ab dem 01.01.2022 laufenden Enterprise 
Agreements – sofern dem Abschluss seitens des Gemeinderats zugestimmt wird. Zunächst erfolgt der Kauf 
der Grundlizenzen inkl. Software Assurance in drei gleichbleibenden Jahresraten. Parallel dazu erfolgt in 
späteren Jahren ggf. ein True-Up mit Zahlungen bis Vertragsende. Im Rahmen von True-Ups werden einmal 
jährlich die Anzahl der Endgeräte/Nutzer an Microsoft gemeldet und bei Bedarf zusätzliche Lizenzen 
erworben. Während die drei „Haupt“-Raten fixiert sind und auf dem Preis zum Vertragsabschluss beruhen, 
sind die Preise für die Lizenzen beim True-Up tagesaktuell. Nach den drei Jahren wird lediglich die 
Software-Assurance gezahlt. 
 
Zusätzlich werden für den Betrieb von Outlook neue Exchange-Server (Hardware) für 120.000 € (brutto) 
benötigt. Die für die Hardware notwendigen Betriebs- und Zugriffslizenzen sind im Enterprise Agreement 
enthalten und ebenfalls in der Anlage dargestellt.  
 
Für die oben genannten Software-Produkte fällt ab 2025 planmäßig nur noch die Software-Assurance 
(Wartung, Support, Updates etc. für die Lizenzen) an. 
 
Der Betrieb der Server von Outlook wirkt sich geringfügig auf den CO
2
-Ausstoß aus, die genaue Höhe kann 
jedoch noch nicht beziffert werden. Im Gegenzug werden langfristig die Lotus Notes-Server ausgeschaltet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Beschaffung von Microsoft Office Lizenzen innerhalb des ab 
1. Januar 2022 laufenden Enterprise Agreements nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis und 
stimmt dem Kauf der Lizenzen zu. Die Verwaltung wird dadurch ermächtigt, den Zuschlag der Firma 
Comparex innerhalb des bestehenden Enterprise Agreements zum aktuellen Listenpreis zu erteilen. 
 