

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0985 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Gedenkbuch für die Karlsruher Juden 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 14.10.2021 4 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Für das „Gedenkbuch für die Karlsruher Juden“ muss eine neue Lösung zur Onlinestellung gefunden 
werden, da die bisherige Betreiberfirma kurzfristig ihre Tätigkeit einstellt. Das Stadtarchiv sucht gemeinsam 
mit dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung nach Alternativen. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
können noch nicht 
benannt werden 
 
kann noch nicht benannt werden 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das online verfügbare „Gedenkbuch für die Karlsruher Juden“ wird bislang bei der Firma 
Informedia GmbH gehostet. Diese Firma stellt ihre Tätigkeit Ende September ein, worüber das 
Stadtarchiv erst vor Kurzem informiert wurde. Derzeit steht das Stadtarchiv mit dem Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung in Verbindung, um kurzfristig die weitere Internetpräsenz 
sicherzustellen. Nach aktuellem Stand (24. August 2021) kann noch nicht mitgeteilt werden, ob die 
Internetpräsenz dauerhaft über das IT-Amt realisiert werden kann oder ein externer Dienstleister 
beauftragt werden muss. In letzterem Fall fielen außerplanmäßig finanzielle Ausgaben an, die aus 
dem Kulturbudget gedeckt werden. Die Höhe der Kosten ist jedoch noch nicht abzuschätzen.  
  

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Kulturausschuss 
Der Kulturausschuss nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Kulturausschusses am 14. Oktober 2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Kulturausschusses 
IV. z. d. A. Hauptregistratur 023.113 Kulturausschuss, Heft 31, Reg. 2021-10-14-Vorlagen und 
Stadtarchiv 023.10 
  

– 4 – 
 
 
Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 4   
StK   
Amt für IT und 
Digitalisierung 
  
Kulturamt   
KA_Kulturbüro   
KA-Stadtarchiv   
Sachbearbeitung 
 
 Jürgen Schuhladen-Krämer 
R 4232 
 
 