

Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
· Auszug Neureut 
Steuerungskonzept 
Vergnügungsstätten 
Konzept zur Steuerung von Vergnügungsstätten und 
B
ordeUbetrieben in Karlsruhe 
, ' 
·, . ~ 
" ~ ~~ 
. ,, .   • . ' . .• ''' : __ i :,i,.l:~~~' 
D ~orridorthema 
Karlsruhe 

Impressum 
Das vorliegende Konzept zur Steuerung von Vergnügungsstätten wurde mit 
Unterstützung durch das Büro Stadt-und Regionalplanung Dr. Jansen GmbH erst ellt. 
Copyright 
Stadt Karlsruhe 
Herausgegeben von 
Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt 
Leiterin:  Prof.  Dr.-lng. Anke Karmann-Woessner 
Projektleitung Stadt Karlsruhe 
Heike Dederer, Bereichsleiterin Generalplanung und Stadtsanierung, Stadtplanungsamt 
Tobias Rahn, Bereich  Generalplanung und Stadtsanierung, Stadtplanungsamt 
Inhalt und Text 
Tobias Rahn 
Carsten Czaja 
Lektorat 
Druck 
Rathausdruckerei,  Recyclingpapier 
Stand 
Juni 2021 

Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Steuerungskonzept 
Vergnügungsstätten 
Konzept zur Steuerung von Vergnügungsstätten und 
Bordellbetrieben in Karlsruhe 
~ ..... 
' ' '~· 
~-;:: . '  -,-' .~ . ~·~~-.;:1./},;j 
D 
Korridorthema 
•••••• 
Karlsruhe 

4 1 Konzept Vergnügungsstätten 
Inhalt 
1. Vorwort 
Anlass und Hintergrund 
Ziel 
2. Rechtliche Rahmenbedingungen 
2. 1 Definition Vergnügungsstätte 
2 . 2  Kerngebietstypik 
2 .3  Zulässigkeit 
2 .4  Festsetzungen in Bebauungsplänen 
2.5 Vorgaben für die Planung 
2.6 Wettbüros und Spielhallen 
2 .7  Bordelle 
3. Betriebsformen 
3.1 Spielhallen 
3.2 Wettbüros 
3.3 Diskotheken/Clubs 
3.4 Freizeit-Center 
3.5 Betriebe mit Ausrichtung auf Darstellungen mit sexuellem Charakter 
3.6 Swingerclubs 
3 . 7  Multiplex-Kinos 
3 .8  Bordelle 
3. 9  sonstige Betriebsformen 
4. Städtebauliche Beurteilungskriterien 
5. Bestand an Vergnügungsstätten in Karlsruhe 
5. 1 Spielhallen 
5.2 
Wettbüros 
5.3 sonstige Betriebsformen 
6. Grundlagen des Steuerungskonzepts 
6.1 Ziel 
6 .2  Konzeptansatz 
6.3 Planungsrechtliche Situation 
6. 5  Festsetzungsempfehlungen 
6. 6 Priorität 
7. Untersuchungsgebiete 
7.1 Innenstadt 
7.2 B-Zentrum Durlach 
7.3 B-Zentrum 
Mühlburg 
7.4 Waldstadtzentrum (Waldstadt) 
7 .5  Neues Zentrum (Ne
ureut) 
7 .6 Nördliche Südstadt 
7. 7  Karlstraße (Südweststadt) 
7.8 Herrenalberstraße - Tulpenstraße (Rüppurr) 
7 .9 
Elsässer Platz und Neues Zentrum (Knielingen) 
7.10 Karlsr uher Straße (Hagsfeld) 
7 .
11 Zentrum Grötzingen 
7 . 12  Kirc
hplatz (Daxlanden) 
7 . 13 Am Wetterbach (Grünwettersbach) 
7 . 14 Oberreut Zentrum 
7 
7 
7 
9 
9 
9 
9 
9 
11 
11 
13 
15 
16 
18 
20 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
30 
32 
32 
32 
32 
35 
35 
35 
35 
37 
37 
41 
42 
46 
48 
50 
52 
54 
56 
58 
60 
62 
64 
66 
68 
70 

7.15 Gerwigstraße - Georg-Friedrich-Straße (Oststadt) 
7. 16 
Kaiserallee - Yorckstraße - Sophienstraße (Weststadt) 
7. 
17 Beiertheimer Feld (Südweststadt) 
7.18 Hauptbahnhofsumfeld (Südwest s
tadt) 
7.
19 westliche Ludwig-Erhard-Allee (Südstadt, Oststadt) 
7.20 Gewerbegebiet Neureuter Querallee (Neureut) 
7 .
21 Gewerbegebiet Sanddornweg (Neu reut) 
7 .
22 Gewerbegebiet Neureuter Straße (Mühlburg, Nordweststadt) 
7 .
23 Gewerbegebiet Carl-Metz-Straße (Grünwinkel) 
7 .24 Gewerbegebiet Daxlanden-Ost 
7 .25 Gewerbegebiet Grünwinkel-No
rd 
7 .26 Gewerbegebiet Grünwinkel-Süd 
7 .27 Gewerbegebiet Weingartenfeld (Beiertheim - Bulach) 
7 .28 Gewerbegebiet Am Storrenacker (
Hagsfeld) 
7 .29 Gewerbegebiet Gerwigstr
aße (Oststadt) 
7.30 Gewerbegebiet nördliche Durlacher Allee 
7 .
31 Gewerbegebiet Ottostraße -Killisfeldstraße (Durlach) 
8. Zusammenfassung und Kernaussage 
Stadtplanungsamt 1 5 
72 
74 
76 
78 
80 
82 
84 
86 
88 
90 
92 
94 
96 
98 
100 
102 
104 
107 

1. Vorwort 
Anlass und Hintergrund 
Die negativen Auswirkungen von Vergnügungsstätten 
sind treibende Faktoren 
für sogenannte Trading-Down-
Prozesse in Stadtteilzentren, die zur Verdrängung bzw. 
dem Wegzug von gehobenen Nutzungen 
des Handels 
und Dienstleistungen führen. Insbesondere Wettbüros 
und Spielhallen haben hieran einen großen Anteil: 
Mit zugeklebten Schaufensterfronten, auffälliger und 
aggressiver Erscheinung sowie Kunden, die 
diese 
Betriebe gezielt und meist in den Abendstunden 
aufsuchen, erzeugen Wettbüros und Spielhallen nicht 
nur keinerl
ei Synergie mit umgebenden Nutzungen, 
sie haben im Gegenteil eine abschreckende Wirkung 
auf Kunden und  Unternehmen. Leerstände und ein 
Nachzug von Billigketten folgen, die den 
Prozess weiter 
verstärken. 
Das Thema Vergnügungsstätten ist jedoch deutlich 
komplexer 
als der reine Umgang mit Spielhallen 
und Wettbüros. 
Es gibt zahlreiche weitere Arten 
von Vergnügungsstätten sowie Betriebsformen, 
bei denen die Einordnung als Vergnügungsstätte 
vom Betriebskonzept abhängt. Nur wenige Arten 
sind dabei 
aus städtebaulicher Sicht so negativ zu 
bewerten wie Spielhallen und Wettbüros. Eine reine 
Unterscheidung zwischen 
Zu-und Unzulässigkeit von 
Vergnügungsstätten allgemein würde der Komplexität 
des Themas daher nicht gerecht werden. 
Um in Teilen der Stadt Vergnügungsstätten oder 
bestimmte Unterarten ausschließen 
zu können, muss 
sichergestellt werden, dass in anderen Teilen der 
Stadt Vergnügungsstätten zugelassen werden. 
Ein 
gesamtstädtischer Ausschluss von Vergnügungsstätten 
beziehungsweise einzelner Unterarten würde dem 
Grundsatz der Gewerbefreiheit und dem Grundsatz 
der Wahrung der städtebaulichen Entwicklung und 
Ordnung wider
sprechen. Demnach gilt es für Karlsruhe, 
ein adäquates und marktkonformes Angebot 
an 
Zulässigkeitsbereichen vorzuhalten. 
Schlussendli
ch werden auch Bordelle und bordellartige 
Betriebe im Konzept betrachtet. 
Sie gelten nicht als 
Vergnügungsstätten, sondern als Gewerbebetriebe; 
da von ihnen jedoch ähnlich starke städtebauliche 
Störungen ausgehen können, liegt 
es nahe, sie im 
gleichen Zuge mitzubehandeln. 
Stadtplanungsamt 1 7 
Ziel 
Ziel des Konzepts ist es, ein gesamtstädtisches 
Leitbild für die Steuerung von Vergnügungsstätten 
zu 
erarbeiten. Vergnügungsstätten sollen und können 
nicht völlig au  s d
em Stadtgebiet verbannt werden. 
Trading-Down-Effekte, wie 
sie durch die Häufung von 
Vergnügungsstätten mit ihren negativ ausstrahlenden 
Außenwirkungen eintreten können, sollen jedoch 
unbedingt 
verhindert werden. 
Hierfür werden einerseits Bereiche dargestellt, 
in 
denen bestimmte Arten von Vergnügungsstätten 
stadtverträglich zulässig sind und andererseits Bereiche 
definiert, 
in denen Vergnügungsstätten ausgeschlossen 
sind. Alle Bereiche werden 
anhand konkreter 
städtebaulicher  Kriterien ermittelt. 
Eine unmittelbar rechtsverbindliche Wirkung 
entfaltet 
dieses Konzept nicht. Das vom Gemeinderat 
beschlossene Konzept erlangt aber Bedeutung 
für 
die bauleitplanerische Abwägung. Es gibt Hinweise 
und Empfehlungen und liefert Begründungen zu 
Festsetzungen von zukünftigen Bebauungsplänen. 

52 \ Konzept Vergnügungsstätten 
7.5 Neues Zentrum (Neureut) 
Lage und Profil 
Neureut ist der nördlichste Stadtteil Karlsruhes. Das 
Untersuchungsgebiet befindet sich in der 70er-Jahre-
Stadterweiterung südöstlich der Unterfeldstraße. 
Mit 
der Bezeichnung Neues Zentrum wird insbesondere 
der Bereich um den Neureuter Platz verstanden. Nord-
und nordöstlich 
des Untersuchungsgebiets ist das 
Stadtgebiet von Mehrfamilienhaus-Komplexen geprägt, 
nach Westen schließt 
sich ein kleinteiligeres Ein-und 
Mehrfamilienhausgebiet 
an. 
Das Neue Zentrum ist per PKW über die südlich 
verlaufende Rembrandtstraße oder über die nördlich 
verlaufende Grünewaldstraße 
zu erreichen, an der sich 
auch ein Parkdeck befindet. Zu Fuß und Fahrrad ist es 
aus allen Richtungen leicht zugänglich. Der Mangel an 
ÖPNV-Angeboten und die abseitige Lage macht es zu 
einem der schlechter erschlossenen Zentren Karlsruhes. 
Im Untersuchungsgebiet befinden sich zwei Kirchen (im 
Südwesten), die Veranstaltungshalle 
„ Badnerlandhalle", 
ein neu errichteter 
Vo\lsortimenter (EDEKA), mehrere 
Bankfilialen, Restaurants und Bekleidungsge
schäfte, 
außerdem ein Wettbüro. Wöchentl
ich findet ein Markt 
auf dem 
Platz statt. Ein großer Drogeriemarkt (dm) 
befindet 
sich nördlich des trennenden grünen Bands. 
Die Bausubstanz des Gebiets ist in die Jahre gekommen 
Abb. 33: Untersuchungsgebiet Neues Zentrum Neu reut. 
Sonderbaufläche EH/NV: Sonderbaufläche für Einzelhandel und/oder Nahversorgung 
und das Gebiet wird -für ein (-Zentrum -  nur noch 
mäßig frequentiert. Auch ehemals 
gut besuchte 
Gastronomiebetriebe wurden mittlerweile zum 
Teil 
aufgegeben. Ein Tradin g-Down des Gebiets ist in 
Ansätzen erkennbar. 
Standortbewertung aus Betreibersicht 
Das Gebiet ist abseitig gelegen und wird nur mäßig 
frequentiert. 
Dies macht es weniger attraktiv als 
zum Beispiel Mühlburg oder die Durlacher Altstadt. 
Im Gegensatz zu  diesen gibt es im Umfeld des 
Neuen Zentrums Neureut aber kaum weitere 
Vergnügungsstätten, 
mit denen konkurriert werden 
müsste. 
Bestehende Bebauungspläne 
Das Gebiet wird durch den Bebauungsplan Nr. 
529 von 1978 abgedeckt, der 
es vor allem als 
Kerngebiet festsetzt. Vertiefende Aussagen 
bezüglich Vergnügungsstätten existieren nicht. 
Vergnügungsstätten sind damit im Kerngebiet generell 
zulässig. 
Empfehlung für zukünftige Festsetzungen 
Im Untersuchungsgebiet haben in Ansätzen bereits 
Untersuchungsgebiete 
& Nutzungsarten 
D 
Untersuchungs-
gebiet 
~ Kerngebiet 
Misch-
/Dodgebiet 
Besonderes 
Wohngebiet 
Gewerbegebiet 
11 
Sondergebiet für 
L__J EH/NV 
Bestand an Bordellen 
& Vergnügungsstätten 
... Spielhalle 
• 
Wettbüro 
• 
sexuelle Darst. 
• 
Diskothek u.ä . 
• 
Multiplex-Kino 
0 
Freizeit-Center 
• 
Bordell 
N 
Maßstab:  1: 10.000 
A 
\ 

Trading-Down-Effekte begonnen. Die kurze aber 
vorhandene Lauflage sollte für Einzelhandel, 
Dienstleist ungen und Gastronomie vorgehalten werden. 
Spielhallen, Wettbüros, Betriebe 
mit Ausrichtung auf 
Darstellungen mit sexuellem Charakter, Swingerclubs 
und Bordelle I 
n 1 
~ ru im Erdgeschoss ausgeschlossen werden. 
Diskotheken und 
Multiplex-Kinos sollten aufgrund der 
zu erwartenden 
Lärmkonflikte mit den umgebenden 
Wohngebieten im Untersuchungsgebiet ausgeschlossen 
werden. 
Priorität 1 
Beim Gebiet handelt es sich um ein Kerngebiet, in dem 
bereits Trading-Down-Effekte eingesetzt haben. 
Eine 
unkontrollierte Ansiedlung von Vergnügungsstätten 
sollte unbed
ingt verhindert werden. 
Stadtplanungsamt 1 53 

82 1 Konzept Vergnügungsstätten 
7.20 Gewerbegebiet Neureuter 
Querallee (Neureut) 
Lage und Profil 
Das Gebiet liegt direkt an der Linkenheimer Landstraße 
und wird begrenzt durch die Straßen Am Sandfeld, 
an der Vogelhardt, an der Trift, Thujaweg und 
der Neureuter Querallee. 
Das Gewerbegebäude 
nördlich der Moldaustraße ist ebenfalls 
Teil des 
Untersuchungsgebiets und bildet den nördlichen 
Abschluss. 
Das Gebiet ist geprägt von Einzelhandels-. 
Gastronomie-und Dienstleistungsnutzung. Östlich 
der Linkenheimer 
Landstraße befinden sich 
zwei Discounter sowie ein Bettenfachgeschäft 
mit weiterer Dienstleistungsnutzung. Westlich 
der Linkenheimer Landstraße finden sich 
Erwachsenenbildung, ein kleineres Einkaufszentrum 
mit verschiedenen gastronomischen Angeboten 
und weitere Dienstleistungen. 
Das Einkaufszentrum 
ist äußerlich nicht sehr attraktiv und in einem 
renovierungsbedürftigen Zustand. 
Das Gebiet ist für den MIV sehr gut erschlossen. 
Mit dem ÖPNV ist das Gebiet momentan durch 
die Buslinien 72 und 
73 erschlossen, welche die 
Verbindung in die Innenstadt beziehungsweise nach 
Neureut herstellen. 
Bei Umsetzung der angedachten 
Weiterführung der Tramlinie 3  läge eine Haltestelle 
unmittelbar westlich 
an das Gebiet angrenzend. 
Abb. 51: Untersuchungsgebiet Gewerbegebiet Neureuter Querallee. 
Sonderbaufläche EH/NV: Sonderbaufläche für Einzelhandel und/oder Nahversorgung 
Standortbewertung aus Betreibersicht 
Der Standort ist aus Betreibersicht sehr gut für eine 
Ansiedlung von Vergnügungsstätten geeignet. Der 
naheliegende 
Einzelhandel dient als Frequenzbringer. 
Die 
Lage an der Linkenheimer Landstraße verspricht 
eine gute Sichtbarkeit und damit Werbung 
für den 
Betrieb. 
Bestehende Bebauungspläne 
Aktuell  gelten dort die Bebauungspläne Nr. 696 von 
1993, Nr. 628 vo n 1991 und Nr. 580 von 198 1. 
Der Bebauungsplan Nr. 628, w elcher westlich 
der Linkenheimer Landstraße gilt, setzt im 
Untersuchungsgebereich an der Alten 
Kreisstraße ein 
Sondergebiet 
für großflächigen Einzelhandel (Betriebe 
für Hausbau-und Gartenbedarf) sowie entlang der 
Linkenheimer Landstraße ein Gewerbegebiet fest. 
Vergnügungsstätten sind nicht zugel
assen. 
Der Bebauungsplan 
Nr. 580 set zt  in seinen 
Geltungsbereich lediglich ein Gewerbegebiet nach 
§ 8  BauNVO fest. Daher sind dort momentan 
Vergnügungsstätten ausnahmsweise zulässig. 
Der Bebauungsplan 
Nr.  696 set zt im 
Ur:itersuchungsbereich ein Mischgebiet fest. ohne 
weiter auf Vergnügungsstätten einzugehen. 
Im 
Untersuchungsgebiete 
& Nutzungsarten 
11 
Untersuchungs-
L....J gebiet 
„ Kerngebiet 
M1sch-/Dorfgebiet 
Besonderes 
Wohngebiet 
• 
Gewerbegebiet 
11 
Sondergebiet fü r 
L_J EH/NV 
Bestand an Bordellen 
& Vergnügungsstätten 
... Spielhalle 
• 
Wettbüro 
• 
sexuelle Darst. 
• 
Diskothek u.ä . 
• 
Multiplex-Kino 
0 
Freizeit-Center 
• 
Bordell 
Maßstab: 1: 10.000 
N 
A 

bestehenden Gebäude des Bettenhauses sind somit 
nicht-kerngebietstypische Vergnügungsstätten zulässig. 
Empfehlung für zukünftige Festsetzungen 
Das Gebiet ist strukturell in schlechtem Zustand 
und soll aufgewertet werden; langfristig soll ein 
Bebauungspl
an für die Neuordnung der gesamten 
Stadteingangssituation aufgestellt werden. 
Betriebsformen, die imageschädigend 
sein können 
(siehe Trading-Down-Effekt, Seite 30), sollten 
deshalb im gesamten Gebiet ausgeschlossen werden: 
Spielhallen, Wettbüros, Betriebe 
mit Ausrichtung auf 
Darstellungen 
mit sexuellem Charakter, Swingerclubs 
und Borde
lle. Da sich das Gebiet an einer städtebaulich 
exponierten Lage direkt 
am Stadteingang Linkenheimer 
Landstraße befindet , sollten 
ebenso di e Betriebsformen 
ausgeschlossen werden, die in der Regel das Stadtbild 
beeinträchtigen. Diskotheken und Multiplex-Kinos 
sollten aufgrund der 
zu erwartenden Störwirkung 
an die benachbarte Wohnbebauung ausgeschlossen 
werden. 
Im Untersuchungsgebiet sollten daher Bordelle und 
alle Arten von Vergnügungsstätten 
mit Ausnahme von 
Freizeit-Centern und Swingerclubs ausgeschlossen 
werden. 
Priorität 1 
Es ist nicht auszuschließen, dass sich eine 
Vergnügungsstätte östlich der Linkenheimer Landstraße 
ansiedeln möchte, die nach Konzept 
dort unerwünscht 
ist. 
Das Ziel, die Ansiedlung von hochwertigem 
Gewerbe 
im Gebiet, könnt e dadurch gefährdet werden. 
Stadtplanungsamt 1 83 

84 1 Konzept Vergnügungsstätten 
7.21 Gewerbegebiet 
Sanddomweg (Neureut) 
Lage und Profil 
Das Gebiet liegt auf Neureuter Gemarkung,  zwischen 
dem Bocksdornweg und der Linkenheimer Landstraße. 
Es ist aufgrund der direkten Lage an der Linkenheimer 
Landstraße 
für den MIV sehr gut erschlossen. Die 
ÖPNV-Erschließung ist dagegen vergleichsweise 
schlecht. Sowohl Bushaltestellen 
als auch die 
Straßenbahnhaltestelle Neureut-Heide liegen vom 
Untersuchungsgebiet mehr 
als 300 Meter entfernt. 
Das Untersuchungsgebiet ist noch nicht vollständig 
aufge
siedelt und es f inden sich einige freie 
Baugrundstücke. Neben 
klassischen Gewerbebetrieben 
finden 
sich  im Gebiet eine Tankstelle und  ein 
Discounter. 
Standortbewertung aus Betreibersicht 
Der Standort ist aus Betreibersicht sehr gut für eine 
Ansiedlung von Vergnügungsstätten geeignet. 
Die 
gute Verkehrsanbindung und Sichtbarkeit durch 
die anliegende Linkenheimer Landstraße sowie 
der frequenzbringende Discounter versprechen 
insbesondere 
für Spielhallen und Wettbüros große 
Gewinne. 
Abb. 52: Untersuchungsgebiet Gewerbegebiet Sanddomweg. 
So
nderbaufläche EH/NV: Sonderbaufläche für Einzelhandel und/oder Nahversorgung 
Bestehende Bebauungspläne 
Im Untersuchungsbereich gi lt  der Bebauungsplan 
Nr.  685, der G
ewerbe-und Mischgebiet festsetzt. 
Weiterhin schließt der Bebauungsplan im 
Untersuchungsgebiet Vergnügungsstätten 
aus. 
Empfehlung für zukünftige Festsetzungen 
Zahlungskräftige Vergnügungsstätten könnten zu einer 
Bodenpreisverschiebung und damit einer Verdrängung 
von bestehendem Gewerbe führen beziehungsweise 
die  unbebauten 
Gew erbeflächen dem Markt entziehen. 
Sie sollten daher im Gebiet ausgeschlossen werden. 
Da sich das Gebiet an einer städtebaulich exponierten 
Lage direkt an der Linkenheimer Landstraße befindet , 
sollt
en ebenso die Betriebsformen ausgeschlossen 
werden, die 
in der Regel das Stadtbild beeinträchtigen. 
Diskotheken und 
Multiplex-Kinos sollten aufgrund der 
zu erwartenden Lärmkonflikte 
mit der benachbarten 
Wohnbebauung ausgeschlossen werden. 
Untersuchungsgebiete 
& Nutzungsarten 
11 
Untersuchungs-
L.....J gebiet 
1111 Kerngebiet 
1111 M isch-/Dorfgebiet 
Besonderes 
Wohngebiet 
Gewerbegebiet 
11 
Sondergebiet  für 
L_J EH/NV 
Bestand an Bordellen 
& Vergnügungsstätten 
... Spielhalle 
• 
Wettbüro 
• 
sexuelle Darst. 
• 
Diskothek u.ä . 
• 
Multiplex-Kino 
0 
Freizeit-Center 
• 
Bordell 
N 
Maßstab:  1:10.000 
A 

Priorität 3 
Der bestehende Bebauungsplan schließt im 
Untersuchungsbereich Vergnügungsstätten aus. Damit 
besteht kein akuter Handlungsbedarf. 
Stadtplanungsamt 1 85 

Stadtplanungsamt 1 107 
8. Zusammenfassung und Kernaussage 
Die Baunutzungsverordnung regelt die allgemeine 
beziehungswei
se ausnahmsweise Zulässigkeit 
von Vergnügungsstätten 
in Abhängigkeit von 
den Baugebietstypen. 
Für die planungsrechtliche 
Beschränkung können demn
ach ausschließlich 
städtebauliche Gründe angeführt werden. 
Ein gesamtstädtischer Ausschluss von 
Vergnügungsstätten beziehungsweise einzelner 
Unterarten würde dem Grundsatz der Gewerbefreiheit 
und dem Grundsatz der Wahrung der städtebaulichen 
Entwicklung und Ordnung widersprechen. 
Die 
Stadt Karlsruhe muss demnach ein adäquates und 
marktkonformes Angebot 
an Zulässigkeitsbereichen 
vorhalten. 
Bei Spielhallen sind zusätzlich zu den Aussagen im 
Konzept die Vorgaben des G lücksspielstaatsvertrages 
und 
des Landesglücksspielgesetzes Baden-Württemberg 
zu berücksichtigen. Nach ihnen müssen Spielhallen 
Mindestabstände von 500 Metern untereinander und 
neue 
Spielhallen zusätzlich Mindestabstände von 
500 Metern 
zu Jugendeinrichtungen einhalten. Ganz 
unabhängig von diesem Konzept wurde damit die 
Möglichkeit  der Ansiedelung von Spielhallen bereits 
deutlich eingeschränkt. 
<; 
4> 
-', 
(), 
~ 
"' 
' 
~<>~~ 
4 
~ 
t ~ 
• 
Im Konzept wird  eine Vielzahl an Gebieten auf ihre 
Eignung 
für die Ansiedlung von Vergnügungsstätten 
und Bordellbetriebe untersucht. 
Da unterschiedliche 
Arten von Vergnügungsstätten deutlich unterschiedliche 
städtebauliche Störungen hervorrufen können, werden 
die Arten getrennt voneinander bewertet und dezidiert 
Festsetzungsempfehlungen 
zu ihnen getroffen. 
In Abbildung 64 sind die Bereiche des Stadtgebiets 
dargestellt, 
in denen bestimmte Arten von 
Vergnügungsst ätten nach 
Empf ehlung des Konzepts 
(ausnahmsweise) zugelassen werden sollten. Freizeit-
Center rufen in der 
Regel kaum städtebauliche 
Störungen hervor; 
für sie empfiehlt das Konzept 
in weiten Teilen der Stadt (auch außerhalb der 
dargestellten Gebiete) eine ausnahmsweise Zulässigkeit. 
Es zeigt sich, dass das Konzept nur in vier Bereichen/ 
Gebieten 
Vergnügungsstätten  generell ausschließt. 
Ei
ne Verhinderungsplanung w ird nicht betrieben, 
vielmehr wird eine dezidierte Zulässigkeitsplanung 
vorgenommen. 
(I 
/ 
~ 
~ 
~~ 
' 
V 
G 
Zulässigkeit von 
Vergnügungsstätten 
1a zulässig 
1a unzulässig 
Abb. 64: Zulässigkeiten von Vergnügungsstätten im Stadtgebiet. Zwischen einzelnen Unterarten wird in der Grafik nicht unterschieden. 