

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0987 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Jazzclub Karlsruhe e. V., Umbau im Kulturhaus Kaiserpassage 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 14.10.2021 6 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Beim Umbau der Räume im künftigen Kulturhaus Kaiserpassage für den Jazzclub Karlsruhe e. V. sind durch 
unvorhersehbare Maßnahmen Baukostensteigerungen in Höhe von ca. 200.000 Euro aufgetreten. Diese 
zusätzlichen Kosten können vom Jazzclub Karlsruhe e. V. als dem zukünftigen Nutzer der Räume trotz einer 
äußerst erfolgreichen Fundraising-Kampagne nicht aufgefangen werden. Zur Sicherstellung der Fortsetzung 
und des Abschlusses der Bauarbeiten bis Mitte 2022 soll dem Jazzclub Karlsruhe ein weiterer Zuschuss in 
Höhe von 100.000 Euro zur Verfügung gestellt bzw. der Betrag in den Doppelhaushalt 2022/23 
aufgenommen werden. Darüber hinaus soll dem Jazzclub ein zinsloses Darlehen in Höhe von 100.000 Euro 
über 10 Jahre gewährt werden.  
 
Der Kulturausschuss nimmt die Informationen zur Kostensteigerung beim Umbau des Kulturhauses 
Kaiserpassage für den Jazzclub und zur Erhöhung des einmaligen Investitionszuschusses zur Kenntnis. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Für den Umbau des Kinosaals und der Nebenräume im ersten Obergeschoss des Kulturhauses 
Kaiserpassage zu einer neuen Spielstätte für den Jazzclub Karlsruhe e. V. wurden im Doppelhaushalt 
2019/20 zunächst 320.000 Euro als Investitionskostenzuschuss bewilligt, die im Rahmen des Haushalts 2021 
um 149.000 Euro auf insgesamt 469.000 Euro erhöht worden sind. Hiervon sind bisher knapp ein Drittel 
abgerufen worden. 
 
Mit Fortschreiten der Bauarbeiten, dem Freilegen der Grundsubstanz im Zuge der Abbrucharbeiten und 
dem Abschluss der durch die Gebäudeeigentümerin beauftragten technischen Fachplanung für das ganze 
Haus zeigte sich, dass die Bausubstanz in deutlich schlechterem Zustand ist als ursprünglich sichtbar. Der 
Einbau einer neuen Lüftungsanlage in Verbindung mit der Erneuerung der Fluchttreppe durch die 
Eigentümerin bedingt einen neuen Standort für die Zentralgeräte der Lüftung und löst in der Folge höhere 
Anforderungen an Statik und Brandschutz aus.  
 
Insgesamt ergeben sich Mehrkosten, die in der ursprünglichen Kostenberechnung nicht erfasst waren und 
die durch Einsparungen, Fundraising und Eigenleistungen nur teilweise durch den Jazzclub kompensiert 
werden können. Neben den Mehrkosten, die aus Bestandsmängeln resultieren, und Mehrkosten aus 
erhöhten Anforderungen an den Brandschutz wurde seitens der Planer der logistische Aufwand an 
manchen Stellen unterschätzt, der sich durch die besondere innerstädtische Lage und den laufenden 
Betrieb der Kinemathek im Erdgeschoss ergibt. Auch die rasante Baupreisentwicklung der letzten beiden 
Jahre trägt erheblich zu den Mehrkosten bei, da sich das Projekt durch die zunächst nicht bekannten 
Defizite des Bestands und daraus folgend eine zusätzliche baurechtliche Genehmigung um rund ein Jahr 
verschoben hat. 
 
Aktueller Kostenstand 
Die aktuelle Kostenermittlung ergibt eine Gesamtsumme von 870.500 Euro netto. Nach Abzug von 
Einsparungen durch Eigenleistungen und Verzicht auf Arbeiten im Backstage-Bereich von insgesamt 90.000 
Euro verbleiben Kosten in Höhe von 780.500 Euro. Die Kosten sind mit Firmenangeboten belegt (außer 
Holzbau, Lüftung/Sanitär, Brandwarnanlage) und teilweise bereits beauftragt. Materialkosten für 
Eigenleistungen und ein Ansatz für Unvorhergesehenes sind berücksichtigt. Die Baunebenkosten sind sehr 
knapp bemessen und nur deshalb ausreichend, weil die Eigentümerin die Kosten für die Technikplanung 
komplett übernimmt. Das Projekt befindet sich im Bau und soll bis Sommer 2022 fertiggestellt werden. 
Unter der Voraussetzung, dass der Terminrahmen eingehalten werden kann und keine zusätzlichen 
unerwarteten Probleme auf der Baustelle hinzukommen, kann von einer hohen Sicherheit der Kosten 
ausgegangen werden. 
 
Finanzierung 
Ausgehend von der aktuellen Gesamtsumme von 780.500 Euro verbleibt abzüglich der bereits im Haushalt 
enthaltenen 469.000 Euro städtischer Zuschuss und 110.000 Euro Fundraising des Jazzclubs noch eine 
Differenz von 201.500 Euro. Mit Schreiben vom 16. August 2021 bittet der Jazzclub Karlsruhe e. V. um 
Unterstützung der Stadt Karlsruhe durch einen weiteren Zuschuss in Höhe von 100.000 Euro und ein 
zinsloses Darlehen über 100.000 Euro über 10 Jahre, damit die Baumaßnahme abgeschlossen werden kann. 
Die zunächst geplante Generierung weiterer Eigenmittel über Fundraising unter anderem durch 
Baustellenkonzerte konnte Corona bedingt nicht erfolgen. Die Verwaltung sieht die Notwendigkeit 
gegeben, zusätzlich 200.000 Euro zur Verfügung zu stellen, um den begonnenen Umbau wie geplant bis 
Juni 2022 fertigzustellen. Die hälftige Splittung in Zuschuss und Darlehen kann umgesetzt werden, da zu 
erwarten ist, dass der Jazzclub mit seiner dann eigenen festen Spielstätte in der Lage sein wird, das 
Darlehen zu bedienen.  
 
Der Zuschuss in Höhe von 100.000 Euro soll über die Veränderungsliste in den Haushalt 2022/23 
eingebracht werden. Da keine zusätzlichen Mittel bereitgestellt werden können, muss im Dezernat eine 
Deckung in gleicher Höhe erbracht werden. Dies wird derzeit geprüft.  

– 3 – 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Kulturausschuss 
Der Kulturausschuss nimmt die Informationen zur Kostensteigerung beim Umbau des Kulturhauses 
Kaiserpassage für den Jazzclub und zur Erhöhung des einmaligen Investitionszuschusses zur Kenntnis. 
 
II. Kontierungsobjekt: 7.410018.740 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Kulturausschusses am 14.10.2021 
 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Kulturausschusses 
 
V. z. d. A. 023.113 Kulturausschuss, Heft 32, Register: 2021-10-14-Vorlagen 
  

– 4 – 
 
 
 
Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 4   
Dez. 6   
SPC   
Kulturamt   
AV/ZD   
Kulturbüro   
Sachbearbeitung 
 
 Claus Temps 
Telefon: R 4010 
 