

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1039  
Oberstufe der Drais-Gemeinschaftsschule 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 54  x 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten, wie viele Schülerinnen und Schüler an der Drais-
Gemeinschaftsschule zum Schuljahresbeginn (Auswertungstag 17.09.2021) den neuen Oberstufenzug 
tatsächlich begonnen haben. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Gemäß Gemeinderatsbeschluss wurde mit Beginn des Schuljahres 2021/2022 an der Drais-
Gemeinschaftsschule die Oberstufe zur Erlangung des Abiturs eingeführt. 
 
Zur Überprüfung, ob die tatsächliche Nachfrage der Prognose entspricht, ist es wichtig, die Anzahl der 
Nutzer dieses Bildungszugs zu erfahren.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 