

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Altglas- u.- Altkleiderstandort in der Hermann-Höpker-Aschoff-
Straße 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.09.2021 5 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet auf Neureuter Gemarkung über den Verbleib bzw. die 
Versetzung des Altglas- und Altkleiderstandorts im Wendebereich der Hermann-Höpker-A-
schoff-Straße. Das Amt für Abfallwirtschaft wird beauftragt, den Beschluss umzusetzen und 
gegebenenfalls einen Ersatzstandort zu finden. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  14.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Kindertagesstätte Kirchfeldmäuse kam auf die Ortsverwaltung zu, mit der Bitte einen an-
deren Standort für den Altglas- und Altkleiderstandort im Wendebereich der Hermann-
Höpker-Aschoff-Straße zu finden. Beklagt werden mangelnde Leerungsintervalle und immer 
wieder Scherben im Bereich der Kindertagesstätte. Mit Aufnahme des Schulbetriebes der 
Freien aktiven Schule Karlsruhe betrifft dies nicht nur die Kita sondern auch das Schulgelände. 
 
Im Vorfeld wurden mehrere Versuche seitens Ortsverwaltung Neureut unternommen, den 
Standort zu verlagern. Dies wurde seitens Amt für Abfallwirtschaft und der Glaskommission 
abgelehnt. Die fachlichen Stellungnahmen sind wie folgt aufgeführt. 
 
Der Vorschlag eines Ersatzstandortes in der Johann-Gregor-Schlosser-Straße wurde nicht ge-
folgt. 
 
Stellungnahmen hierzu: 
 
Stadtplanungsamt: Aus städtebaulicher und stadtgestalterischer Sicht sollte an dem Standort 
Hermann-Höpker-Aschoff-Straße nach Möglichkeit festgehalten werden. 
 
Es handelt sich um einen bedeutenden Glas- und Kleidercontainerstandort, der aufgrund seiner 
günstigen räumlichen Verknüpfung mit dem Rewe-Markt sehr vielen entsorgungswilligen Bür-
gern dienlich ist. Entsprechend zahlreich sind die angebotenen Container. Die räumliche Situa-
tion am Wendehammer ermöglicht dennoch eine geordnete, übersichtliche Aufstellung ohne 
erhebliche  Beeinträchtigung  der  Funktion  der  öffentlichen  Fläche  an  dieser  Stelle.  Kurzzeitig  
auftretende Konkurrenzsituationen zwischen Elterntaxis und Glasanlieferern sind gegeben und 
aus unserer Sicht als Folge gleichberechtigter Nutzungsanforderungen an den öffentlichen Stra-
ßenraum zu betrachten. Außerhalb dieser konfliktträchtigen Zeiten überwiegen die Standort-
vorteile als Containerstandort deutlich. Außer der guten Erreichbarkeit sind dies die Ferne von 
Wohnbebauung  (Lärmbelastung),  das  Platzangebot  zum  Halten,  Rangieren  und  auch  für  die  
Abholung und die dennoch gegebene soziale Kontrolle aufgrund der hohen Nutzungsfrequenz 
und der übersichtlichen städtebaulichen Situation, mit der Folge, dass Müllablagerungen und 
Verschmutzungen, sowie Vandalismus eher selten sind. 
 
Der ebenfalls besichtige Standort an der Johann-Georg-Schlosser-Straße ist eine gute Zu-
kunftsoption, keinesfalls jedoch als Ersatz für den aktuellen Standort geeignet, da er viele der 
o. g. Kriterien nicht oder nicht in gleicher Weise erfüllt. Er sollte nochmals begangen und ggf. 
aufgebaut werden, sobald die Bebauung dort fortgeschritten ist und sich ein Bedarf ergibt. 
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Bereich  
Lammstraße7  
 
Das Gartenbauamt ist der Meinung, dass der aktuelle Standort die bestmögliche Lösung dar-
stellt, da eine Anlieferung des Altglases und der Textilien, dort mit kurzen Wegen für die Bevöl-
kerung gewährleistet ist. (Nähe zum Wohngebiet und dem REWE-Markt). Der Standort ist auch 
groß  genug,  um  eine  zeitgleiche  Entsorgung  von  Altglas  und  Alttextilien  und  die  Interessen  
weiterer Verkehrsteilnehmer zu ermöglichen. 
Darüber hinaus kann das Entsorgungsfahrzeug auf dem großen Wendehammer stressfrei die 
Container entleeren. Der Alternativvorschlag liegt einerseits sehr abseits, zum Zweiten müssen 

– 3 – 
dort Vermüllungen des Umfeldes befürchtet werden, da es sich um reines Industriegebiet han-
delt und somit keinerlei soziale Kontrolle stattfinden kann. 
 
Gartenbauamt Karlsruhe 
 
Entsorgungsfirma: Bei  der  heutigen  Standortbesichtigung  der  Glas  – und  Kleidercontainer  in  
der Herrmann-Höpker-Aschoff-Straße, haben wir einen sauberen Platz vorgefunden. 
Für  viele  Menschen  die  in  diesem  Stadtteil  wohnen,  vor  allem  den  Älteren  und  Behinderten  
wäre ein Standortwechsel der Container eher unzumutbar. 
Ich denke der jetzige Standort ist für alle Bürger ein Vorteil, man sollte sich genau überlegen 
ob ein Wechsel sinnvoll wäre. Ich hoffe, dass eine Lösung für beide Seiten gefunden wird. 
 
KNETTENBRECH + GURDULIC  
Rhein-Neckar GmbH 
Betriebsstätte Karlsruhe 
Hansastraße 31 
76189 Karlsruhe 
 
Amt für Abfallwirtschaft: Dass Abfallentsorgungskonzept der Stadt Karlsruhe sieht unter ande-
rem, für alle Bürgerinnen und Bürger, eine flächendeckende Entsorgungsmöglichkeit für Altglas 
und Alttextilien vor. Das Altglas betreffend, ist im Übrigen für alle Städte und Kommunen eine 
verbindliche Vorgabe des Dualen Systems Deutschland (grüner Punkt). Diese gibt vor, dass pro 
900 Einwohner eine entsprechende Anzahl von Altglascontainern, zur Verfügung gestellt wer-
den muss. 
Die Glaskommission muss bei der Auswahl der Standplätze eine Vielzahl von Kriterien beachten, 
wie z.B. die oben erwähnte vorgegebene Flächenversorgung mit Glascontainern, die Berück-
sichtigung, auch älteren und behinderten Menschen eine Entsorgungsmöglichkeit von Altglas 
in deren Umfeld zu ermöglichen, die Einhaltung der Verkehrssicherheit und die gefahrlose Ent-
leerung der Behälter durch den Glasentsorger. 
 
Der Altglas- u.- Altkleiderstandort in der Hermann-Höpker-Aschoff-Str. wurde im Zuge der Er-
schließung von Kirchfeld–Nord vor vielen Jahren eingerichtet.  
Sowohl  die  Altglasbehälter,  wie  auch  die  Textilcontainer,  werden  von  den  Bürgerinnen  und  
Bürgern seit Jahren sehr gut angenommen. 
 
Bei dem Standort handelt es sich um öffentliche Fläche. Die Sammelbehälter wurden innerhalb 
eines groß angelegten Wendehammers installiert. Die Entsorgungscontainer stehen dort ver-
kehrskonform (dies wurde uns vom Ordnungsamt bestätigt). Es besteht für alle Fahrzeuge die 
Möglichkeit, dort ohne Schwierigkeiten zu wenden. 
Eine Sondernutzungserlaubnis ist über das Tiefbauamt angemeldet. 
 
Verunreinigungen, welche unter Umständen von den Gefäßen ausgehen können, werden vom 
Amt für Abfallwirtschaft einmal die Woche beseitigt. Darüber hinaus kann im Bedarfsfall der 
Standort überturnusmäßig gereinigt werden. 
 
Aufgrund der eingehenden Prüfung vor Ort und o.g. Argumentationen, sieht das Amt für Ab-
fallwirtschaft keine konkrete Veranlassung, die Altglas und Textilbehälter zu verlegen und ver-
tritt daher die Meinung, dass der Standort, Hermann-Höpker-Aschoff-Straße beibehalten wer-
den soll. 
 
 
 

– 4 – 
Amt für Abfallwirtschaft 
Ottostr. 21 
76227 Karlsruhe 
 
 
Fazit: 
 
Die  Glaskommission  hat  folgenden  Beschluss  festgelegt:  An  dem  Standort  in  der  Hermann-
Höpker-Aschoff-Str. soll festgehalten werden. 
 
Die  vorgeschlagene  Alternative  in  der  Johann-Georg-Schlosser-Str.,  kann  aus  Sicht  der  Glas-
kommission kein Ersatz für den derzeitigen Standort sein. Alleine die räumliche Entfernung zur 
Wohnbebauung (mit dem Fahrzeug einen guten Kilometer, zu Fuß entspechend mehr), ist für 
die Bürgerinnen und Bürger nicht zumutbar. 
 
Darüber  hinaus  ist  die  Gefahr  sehr  groß,  dass  bei  Standorten,  welche  sich  in  der  Peripherie  
befinden,  es  zu  starken  Verunreinigungen  und  Ablagerungen  von  Abfällen  kommen  kann.  
Auch Sachbeschädigungen und Diebstähle an Textilcontainern, sind bei solchen Standplätzen 
sehr wahrscheinlich. Hierfür gibt es in den Randgebieten von Karlsruhe einige traurige Beispiele. 
 
Abschließend bleibt festzuhalten, dass der von der Ortsverwaltung Neureut vorgeschlagenen 
Standort in der Johann-Georg-Schlosser-Straße, nach abgeschlossener Erschließung des Gebie-
tes, durchaus als zusätzlicher Altglas- und Textilsandort in Frage kommen könnte. 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung Neureut: 
 
Auf die Wünsche und Anregungen seitens Neureut (Kita, Schule und Ortsverwaltung) wurde 
nicht eingegangen. 
 
Grundsätzlich vertreten wir die Auffassung, dass auf Neureuter Gemarkung der Ortschafstrat 
Neureut das letzte Wort hierzu haben sollten. Dies ist so in §  6 Nr. 4 des Eingliederungsvertra-
ges geregelt. 
 
Unser Kompromissvorschlag wäre bei Beibehaltung des Standortes, dass der Reinigungsrhyth-
mus und die Anzahl der Leerungen dort verdoppelt wird. Sollte das AfA dem nicht nachkom-
men, sollte der Standort zum Ende des Jahres 2021 aufgegeben werden. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet auf Neureuter Gemarkung über den Verbleib des Altglas- und 
Altkleidercontainer im Wendebereich der Hermann-Höpker-Aschoff-Straße. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 14.09.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 