

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0986  
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Historische Fundstücke in den Zentralen Werkstätten: Weiterer Umgang 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 14.10.2021 5 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion hat mit Anfrage vom 27. April 2021 erneut die im Bauhof 
Litzenhardtstraße gelagerten historischen Objekte in die Diskussion gebracht. Der Gemeinderat hat in 
seiner Sitzung am 22. Juni 2021 die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis genommen. Die 
historischen Objekte waren und sind der Verwaltung bekannt. Sie gaben bereits in früheren Jahren Anlass, 
innerhalb der Stadt, aber auch mit dem Land (Landesdenkmalpflege) Überlegungen zur Einrichtung eines 
Lapidariums in Karlsruhe anzustellen. Aus räumlichen Gründen, aber auch mit Blick auf den geringen 
Objektbestand führten diese Gespräche zu keinem erfolgreichen Ergebnis. So erklärt sich die nach wie vor 
unbefriedigende Lagerung der Objekte auf dem Gelände der Zentralen Werkstätten in der 
Litzenhardtstraße in Bulach. Eine in vielen Aspekten bessere Lagerung wäre wünschenswert. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Kulturamt hat zu den im Bauhof Litzenhardtstraße verwahrten Objekten weitergehende 
Recherchen angestellt. Es handelt sich insbesondere um folgende Objekte: 
- Satteldachartiger Deckel aus Metall mit der Darstellung einer Urne auf dem Giebel.  
- Figur eines Lyra spielenden Apoll mit antikisierenden Schauspielermasken und Majolika-Elementen.  
- Bruchstücke eines Wegkreuzes  
- Schlüssellochartig gestaltete Sandsteinplatte 
- Vier gusseiserne Stützen aus dem Haus oder Stall eines historischen Gebäudes aus dem späten 19. 
Jahrhundert.  
 
Bei einigen der Objekte konnte die Herkunft festgestellt werden, auch dank der Hilfe des ehemaligen 
Leiters des Südwestdeutschen Archivs für Architektur und Ingenieurbau, Dr. Gerhard Kabierske. 
 
Das sattelartige Dach bekrönte ursprünglich den Sargaufzug im Feierraum des Krematoriums auf dem 
Hauptfriedhof. Der Deckel musste in den 60er- oder frühen 70er-Jahre einer modernen Lösung weichen. 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt sieht keine Möglichkeit, diesen Dachaufsatz wieder im Bereich der 
Kleinen Kapelle, also des ehemaligen Krematoriums, aufzustellen; die Platzverhältnisse dort sind sehr 
beschränkt. Geprüft wird jedoch, ob die Aufstellung an einem anderen Ort auf dem Hauptfriedhof in Frage 
kommt. Ein Ergebnis liegt noch nicht vor.  
Die Figur des Lyra spielenden Apoll befand sich im Portikus der früheren Stadthalle, die in den späten 
1970er Jahren abgebrochen wurde. Sie stand an einem der Kopfenden des Säulengangs. Das Stadtarchiv 
hat zu dieser Figur ausführliche Recherchen angestellt und kunsthistorische Einschätzungen eingeholt. Als 
erschaffender Künstler wird Erwin Spuler vermutet, jedoch konnte dies noch nicht mit abschließender 
Sicherheit geklärt werden. Zu diesem Objekt sollen weitere Nachforschungen angestellt werden.  
Die Wegkreuz-Bruchstücke stammen wahrscheinlich von einem privaten Grundstück in Daxlanden. Die 
Bruchstücke wurden dann von der Stadt sichergestellt, näheres bedürfte einer aufwändigen Recherche.  
Über die Herkunft der schlüssellochartig gestalteten Sandsteinplatte und der vier gusseisernen Stützen ist 
nichts weiter bekannt. Eine nähere Zuordnung ist nicht möglich.  
 
Eine Rückführung in den historischen Zustand und Zusammenhang ist für keines der Objekte möglich. 
Während zu dem Aufsatz aus dem Krematorium und der Figur des Apoll noch weitere Überlegungen und 
Recherchen angestellt werden sollen, gibt es für die übrigen Stücke keine sinnvolle 
Verwendungsmöglichkeit. Das Wegkreuz ist zerschlagen und erfüllt keine Funktion mehr. Die 
Sandsteinplatte und die gusseisernen Stützen lassen sich nicht zuordnen, somit lassen sich auch keine 
historischen Erkenntnisse gewinnen. Darüber hinaus ist der Erhaltungszustand der Eisenstützen sehr 
schlecht, insbesondere die Füße sind von Rost zerfressen. 
 
Aufgrund der eher geringen historischen Bedeutung und des schlechten Erhaltungszustands empfiehlt die 
Verwaltung daher, die Sandsteinplatte und die gusseisernen Stützen sowie die Wegkreuz-Bruchstücke 
(vorbehaltlich der Zustimmung der Denkmalschutzbehörde) auch zu entsorgen.  
 
Die Verwaltung hat in den zurückliegenden Jahren – auch im Gespräch mit der Landesdenkmalpflege – die 
Einrichtung eines Lapidariums geprüft. Die Überlegungen führten mit Blick auf den geringen Objektbestand 
und die zurückhaltend einzuschätzende historische Bedeutung der Objekte sowie in Ermangelung eines 
geeigneten Ortes zu keinem konkreten Ergebnis. Eine zufriedenstellende Lösung ist derzeit nicht in Sicht. 
Gleichzeitig ist festzustellen, dass im Rahmen von öffentlichen Bau-, Umbau- und Sanierungsvorhaben 
immer wieder historische und baukünstlerische Objekte entfernt werden und keine erneute bauliche 
Verwendung finden, aus heimatgeschichtlichen Gründen oder wegen des Respekts vor dem Kunstwerk 
jedoch vor einer Zerstörung bewahrt werden sollten. Die Einrichtung einer gesicherten Lagerung wäre auch 
hier wünschenswert.   

– 3 – 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Kulturausschuss 
Der Kulturausschuss nimmt die Ausführungen zu den historischen Fundstücken in den Zentralen 
Werkstätten zur Kenntnis. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Kulturausschusses am 14. Oktober 2021 
 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Kulturausschusses 
 
IV. z. d. A. 023.113 Kulturausschuss, Heft 31, Reg. 2021-10-14-Vorlagen  
 
  

– 4 – 
 
 
 
Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 5   
ZJD   
GBA   
Kulturamt   
AV/ZD   
Kulturbüro   
Stadtarchiv & Hist. 
Museen 
  
Sachbearbeitung 
 
 Dr. Katrin Dort 
Tel. 133-4220 
 
 