

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0960  
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Schule und Kultur 2021/22 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 14.10.2021 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Für das seit dem Schuljahr 2007/2008 durchgeführte Kooperationsprojekt „Schule und Kultur“ stehen zum 
Schuljahr 2021/2022 Haushaltsmittel in Höhe von 140.000 Euro für Kulturprojekte zur Verfügung. Sie 
wurden von einer Jury aus zwei Kulturschaffenden, Vertretern und Vertreterinnen des Kulturbüros, des 
Schul- und Sportamts/Abteilung Schule sowie des Regierungspräsidiums/Abteilung Schule am 11. Mai 2021 
per Videokonferenz bewertet, ausgewählt und laut beiliegender Aufstellung zugesagt.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
140.000 
 
140.000 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gefördert werden Projekte, die in den Schulalltag integriert sind und ohne Finanzierung durch die Stadt 
nicht möglich wären. Berücksichtigt werden vorrangig Vorhaben, die die Schule aufgrund ihrer besonderen 
inhaltlichen Impulse eigenverantwortlich weiterführen möchte. Die Angebote sollen verbindlich von 
Montag bis Freitag in der Kernbetreuungszeit über ein Schulhalbjahr oder über ein ganzes Schuljahr, 
vorzugsweise wöchentlich für eine oder zwei Schulstunden, stattfinden. 
 
Für das Schuljahr 2021/2022 wurden 67 Anträge mit einem Antragsvolumen in Höhe von rund 206.000 
Euro gestellt. Davon wurden 48 ausgewählt (im Vergleich 2020/2021: 69 Anträge und 50 Genehmigungen).  
 
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie trafen die „Schule+Kultur“-Projekte der Schuljahre 2019/2020 und 
2020/2021 in besonderem Maße. Mit der zweiten Schließung der Schulen zum  
16. Dezember 2020 mussten auch die Projekte eingestellt werden. Nach der betreffenden 
CoronaVOSchulen des Landes Baden-Württemberg war eine Fortführung der Projekte von „Schule+Kultur“ 
bis zu den Pfingstferien 2021 nicht mehr möglich. Gemeinsam mit den Schulen fanden viele 
Kulturschaffende kreative Lösungen, um die Projekte mit den Kindern zu einem sinnvollen künstlerischen 
Abschluss zu bringen. Einige Projekte wurden auf der Homepage 
(https://karlsruhe.de/b1/kultur/kinderinstitutionen/schuleundkultur/projekte.de) veröffentlicht. 
  

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Kulturausschuss 
Der Kulturausschuss nimmt die Verteilung der für das Schuljahr 2021/2022 zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel laut der beiliegenden Vergabeliste zur Kenntnis. 
 
II. Kontierungsobjekt: 1.410.28.10.01.02.79 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Kulturausschusses am 14. Oktober 2021 
 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Kulturausschusses 
 
V. z. d. A. 023.113 Kulturausschuss, Heft 31, Reg. 2021-10-14-Vorlagen  
und 300.0031 Schule und Kultur, Teilakte: Allgemein  
 
  

– 4 – 
 
 
Dez. 1  
 
Dez. 2   
Dez. 3   
Dez. 4   
StK   
SuS   
Kulturamt   
AV/ZD   
Kulturbüro   
Sachbearbeitung 
 
 Manuela Kraski 
Telefon: R 4072 
 
 
 