

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA     
 
Steuerungskonzept Vergnügungsstätten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.09.2021 1 x   
Planungsausschuss 16.09.2021   x  
Gemeinderat 28.09.2021  x   
Beschlussantrag 
Der Ortschafstrat/Planungsausschuss nimmt das Konzept zur Kenntnis und empfiehlt dem 
Gemeinderat, diesem zuzustimmen und es als Grundlage für zukünftige Bebauungspläne und 
Vorhabenbezogene Bebauungspläne zu verwenden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung 
in den Folgejahren zu. Planungsmittel stehen beim Tiefbauamt unter dem Projekt 7.661999 zur Verfügung 
 
 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
OR Durlach: 15.09.2021 
OR Neureut: 14.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

–   2 – 
Hintergrund 
Unter Vergnügungsstätten werden gewerbliche Nutzungsarten verstanden, die sich „in unter-
schiedlicher Ausprägung (wie Amüsierbetriebe, Diskotheken, Spielhallen) unter Ansprache (oder 
Ausnutzung) des Sexual-, Spiel- und/oder Gesellschaftstriebs einer bestimmten gewinnbringenden 
Freizeitunterhaltung widmen.“ 
Die negativen Auswirkungen von Vergnügungsstätten sind treibende Faktoren für sogenannte 
Trading-Down-Prozesse in Städten, die zur Verdrängung bzw. dem Wegzug von gehobenen 
Nutzungen des Handels und Dienstleistungen führen. Insbesondere Wettbüros und Spielhallen haben 
hieran einen großen Anteil: Mit verklebten Schaufensterfronten, auffälliger und aggressiver 
Erscheinung sowie Kunden, die diese Betriebe gezielt und meist in den Abendstunden aufsuchen, 
erzeugen Wettbüros und Spielhallen nicht nur keinerlei Synergie mit umgebenden Nutzungen, sie 
haben im Gegenteil eine abschreckende Wirkung auf Kunden und Unternehmen. Leerstände und ein 
Nachzug von Billigketten folgen, die den Prozess weiter verstärken.  
Eine ausgewogene Nutzungsmischung, eine hohe Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum und ein 
ansprechendes Stadtbild laden wiederum sowohl die Bewohnerschaft als auch Besuchende zum 
Flanieren, Aufenthalt und Verweilen ein und bieten Platz für unterschiedliche Aktionen. 
 
Anlass 
Die Karlsruher Innenstadt –   insbesondere die westliche und östliche Kaiserstraße –   sowie das B-
Zentrum Mühlburg sind von solch einem Trading-Down-Effekt gefährdet. Der Bebauungsplan 
„Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe“, für den bereits im Jahr 2011 ein Aufstellungsbeschluss 
gefasst wurde und der für den inneren Stadtbereich Abstandsregelungen zwischen Vergnügungs-
stätten festsetzen wollte, konnte aus rechtlicher Sicht nicht weiterverfolgt werden: die dort 
vorgesehenen Einschränkungen könnten nur getroffen werden, wenn aufgezeigt würde, dass 
stadtweit ausreichende Flächen für Vergnügungsstätten zur Verfügung stehen. Ein rigoroser 
Ausschluss würde dem Grundsatz der Gewerbefreiheit und dem Grundsatz der Wahrung der 
städtebaulichen Entwicklung und Ordnung widersprechen. Um beispielsweise in der Innenstadt 
Vergnügungsstätten ausschließen zu können, müssen demnach Vergnügungsstätten in anderen 
Bereichen der Stadt zugelassen werden. 
 
 
Abb. 1: Beispiel eines Wettbüros, hier: Bet 3000, Karlsruhe Südstadt. Die Verklebung der Schaufenster unterbricht die Erdgeschosszone, die äußere Gestaltung ist 
mangelhaft. Der Betrieb wirkt wie ein Fremdkörper. Foto: CycloMedia für Stadt Karlsruhe 

–   3 – 
 
Konzeptansatz 
Das Steuerungskonzept Vergnügungsstätten baut auf dem „Einzelhandelsgutachten und 
Zentrenkonzept für die Stadt Karlsruhe“ auf. In diesem wird herausgearbeitet, welche Bereiche der 
Stadt auf Stadtteilebene Zentrenfunktionen übernehmen oder übernehmen sollen. Zentren zeichnen 
sich durch eine überproportional hohe Dichte an (kleinen) Einzelhandels- und Dienstleistungs-
unternehmen sowie Nahversorgungsangeboten aus, die die umgebende Bevölkerung versorgen. 
Bauplanerisch handelt es sich bei ihnen vor allem um Kerngebiete oder andere Arten von gemischten 
Baugebieten –   und damit genau um die Baugebiete, in denen Vergnügungsstätten zulässig sein 
können. 
Im Konzept werden daher Stadtteilzentren vertieft auf ihre Eignung für Vergnügungsstätten 
untersucht. Um mögliche negative Auswirkungen zu verhindern, werden mit großer Sorgfalt 
Festsetzungsempfehlungen formuliert. 
Vergnügungsstätten sind ausschließlich in Kerngebieten ohne Einschränkungen zulässig, daher ist es 
naheliegend, auch diejenigen Kerngebiete zu untersuchen, die nicht bereits durch die Zentren 
abgedeckt werden. 
Ebenfalls vertieft untersucht werden diejenigen Gewerbegebiete, die bereits durch hochfrequentierte 
Einzelhändler oder Nahversorger beziehungsweise bestehende Vergnügungsstätten vorgeprägt sind. 
Bei   diesen kann davon ausgegangen werden, dass das Bodenpreisniveau bereits überdurchschnittlich 
hoch ist.  
Für alle nicht vertieft untersuchten Misch- und besonderen Wohngebiete empfiehlt das 
Konzept, alle Arten von Vergnügungsstätten mit Ausnahme von Freizeit-Centern auszuschließen. Im 
Konzept wird aufgezeigt, dass von Freizeit-Centern in der Regel kaum Störwirkungen ausgehen. Diese 
können daher im Stadtgebiet ausnahmsweise zugelassen werden.  
Für alle nicht vertieft untersuchten Gewerbegebiete wird empfohlen, die Arten von 
Vergnügungsstätten auszuschließen, die häufig eine Verschiebung des Preisniveaus und damit eine 
Verdrängung auslösen können. Zu anderen Betriebsformen muss bei Neuaufstellung oder 
Aktualisierung/Änderung eines Bebauungsplans je nach Gewerbegebiet individuell entschieden 
werden.  
 
Untersuchung 
Insgesamt wurden 31 Gebiete vertieft auf ihre Eignung für Vergnügungsstätten und Bordelle 
untersucht (s. Abb. 2). Für jedes Gebiet wird die Lage und das Profil beschrieben, dann eine 
Standortbewertung aus Sicht von Vergnügungsstättenbetreibern vorgenommen, anschließend auf 
bestehende Bebauungspläne eingegangen und schließlich Festsetzungsempfehlungen für zukünftige 
Bebauungspläne getroffen. Je nach Größe und Struktur werden die Gebiete dabei in kleinere Bereiche 
aufgeteilt. 
 
Ergebnis 
Das Konzept beinhaltet ein gesamtstädtisches Leitbild für die Steuerung von Vergnügungsstätten. Es 
zeigt auf, in welchen Bereichen der Stadt welche Arten von Vergnügungsstätten ausgeschlossen 
beziehungsweise zugelassen werden sollten – eine rechtliche Unsicherheit besteht damit nicht mehr. 
Bordelle und bordellartige Betriebe werden nicht den Vergnügungsstätten, sondern den Gewerbe-
betrieben zugeordnet. Da von ihnen jedoch häufig ähnliche städtebauliche Störungen ausgehen, 
wurden sie ebenfalls im Konzept betrachtet. 
Das Konzept gibt Hinweise und Empfehlungen zu Festsetzungen und liefert Begründungen für diese. 
Es ist bei allen zukünftigen Neuaufstellungen oder Aktualisierungen/Änderungen von Bebauungs-
plänen und Vorhabenbezogenen Bebauungsplänen als Grundlage für die Nutzungsfestsetzungen 

–   4 – 
heranzuziehen und dient somit insbesondere der Rechtssicherheit der Pläne, falls diese 
Vergnügungsstätten ausschließen oder reglementieren. 
Inhalte und Aussagen des Konzepts wurden bereits bei der Gestaltungssatzung Grötzingen 
aufgegriffen, ebenso bei dem in Planung befindlichen Bebauungsplan Westlich Hardeckstraße. Der 
Bebauungsplan „Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe“ kann damit fertiggestellt werden und 
die Aufwertung dieses zentralen Bereichs der Stadt damit in einem wesentlichen Punkt langfristig 
gesichert werden. 
Aber nicht nur die Innenstadt und Stadtteilzentren profitieren vom Konzept. Karlsruhe hat einen 
Mangel an Gewerbeflächen. Da Vergnügungsstätten in der Regel deutlich profitabler und damit 
zahlungskräftiger sind als „klassische“ Gewerbebetriebe, besteht durch Vergnügungsstätten die 
Gefahr von Verdrängungseffekten. Gemeinsam mit der Wirtschaftsförderung wurde daher auch für 
Gewerbegebiete dezidiert der Umgang mit Vergnügungsstätten erarbeitet. 
 
 
Übersicht über alle Gebiete, die im Konzept dezidiert auf die Eignung für Vergnügungsstätten untersucht werden. 
 
 

–   5 – 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschafstrat, Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschafstrat, Gemeinderat oder Ausschuss beschließt 
 
Der Ortschafstrat/Planungsausschuss nimmt das Konzept zur Kenntnis und empfiehlt dem 
Gemeinderat, diesem zuzustimmen und es als Grundlage für Bebauungspläne und Vorhabenbezogene 
Bebauungspläne, die ohnehin angegangen werden, einfließen zu lassen. 
 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Planungsausschusses am 16.09.2021 
III. Übersendung der Vorlage und der Anlage an die Mitglieder des Gemeinderates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. 021.230 und 621.4101.0106.0950 (BPL Vergnügungsstätten) 
 
 
Dez. 1  
 
Dez. 2   
Dez. 3   
Dez. 4   
Dez. 5   
Dez. 6   
OV Durlach   
OV Neureut   
ZJD   
SJB   
Afsta   
BOA   
KME   
OA   
Wifö   
Stk   
S-Dez. 1   
S-Dez. 6   
Serviceeinheit PV   
Bereichsleitung S   
Bereichsleitung SB   
Amtsleitung StplA   
Serviceeinheit Dienste   
Bereichsleitung GS   
Sachbearbeitung 
 
 Tobias Rahn 
R 6121 
Az:  
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
 