

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0957 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Erwerb des unbebauten Grundstücks Nr. 73544/1 mit 1.260 m², Wohnbaufläche, Heidenheimer Straße, 
Gemarkung Durlach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 7 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss genehmigt den Erwerb des unbebauten Grundstücks Nr. 73544/1 mit 1.260 m², 
Wohnbaufläche, Heidenheimer Str., Gemarkung Durlach zu einem Kaufpreis von 763.200,00 € zzgl. 
Erwerbsneben- und Folgekosten. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X Nein ☐ 
763.200,00 € zzgl. 
Erwerbsneben- und 
Folgekosten 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja X 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja X 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
 
Die Verkäufer, eine Erbengemeinschaft, war zunächst an einem Verkauf der Grundstücke Nrn. 73544/1 
(unbebaut) und 73545 (tlw. bebaut) an die Stadt interessiert (sh. Lageplan, grün markiert). Nachdem im 
Rahmen der Grundstücksverhandlungen eines der Mitglieder an einer Eigennutzung des bebauten 
Grundstück Nr. 73545 Interesse äußerte und somit eine Veräußerung ablehnte, während das andere 
Mitglied weiterhin Verkaufsbereitschaft signalisierte, wurde zur Umsetzung der Intentionen innerhalb der 
Erbengemeinschaft Einigkeit im Hinblick auf die Aufhebung der Erbengemeinschaft und einer 
flächengleichen Aufteilung der beiden o.g. Grundstücke erzielt. Nachdem zwischenzeitlich das 
Vermessungsergebnis vorliegt, wurde nunmehr das unbebaute Grundstück Nr. 73544/1 mit 1.260 m² neu 
(sh. Lageplan, rot umrandet) vom veräußerungsbereiten Mitglied der Erbengemeinschaft der Stadt zum 
Kauf angeboten. Eine private Vermarktung der Fläche war vom Eigentümer nicht gewünscht. 
 
Erwerbsgrund 
 
Der Erwerb des Grundstücks Nr. 73544/1 (neu) mit 1.260 m² kann einen Beitrag zur Befriedigung der 
anhaltenden hohen Nachfrage nach städtischen Bauplätzen und somit nach Wohnraum in Karlsruhe leisten. 
Wie Gutachten und Analysen belegen, ist Karlsruhe eine attraktive Stadt und gehört in Deutschland zu 
einer der wachsenden Städte. Insbesondere der Aspekt der baulichen Innenentwicklung und der hiermit 
verbundenen Möglichkeit einer kurzfristigen (flexiblen) Bebauung des o.g. Grundstückes nach § 34 BauGB 
sprechen ebenfalls für einen Erwerb. Daneben bietet ferner die Option der mittelfristigen Entwicklung bei 
einer Überplanung des Gesamtareals im Rahmen eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (städtisches 
Grundstück Nr. 75278 mit dem Grundstück Nr. 73544/1) auch die Möglichkeit, eine dichtere Bebauung und 
somit die Nachfrage nach Wohnraum im Rahmen der kommunalen Wohnraumschaffung zu erfüllen. 
Mithin lässt sich somit in der Summe feststellen, dass ein Erwerb des o.g. Grundstückes der Erfüllung der 
Kernaufgaben der kommunalen Bodenpolitik, wie der Ausweisung, Entwicklung, Vermarktung sowie 
laufenden Sicherung von Grundstücksflächen dienen würde. 
 
Planungsrecht 
 
Die Bebauung des Grundstücks Nr. 73544/1 (neu) mit ca. 1.260 m² ist nach § 34 BauGB anhand einer 
Vielzahl von Kombinationsmöglichkeiten jeweils in Abhängigkeit der Präferenz und Größe der 
Wohneinheiten bspw. durch 4 Doppelhaushälften, 4 Reihenhäuser, 3 Reihenhäuser und 1 Einfamilienhaus, 
2 Doppelhaushälften und 1 Einfamilienhaus, Mehrfamilienhaus mit 4-5 WE, möglich. 
 
Das Grundstück Nr. 73544/1 (neu) grenzt zudem unmittelbar östlich an das städtische Grundstück 
Nr. 75278 mit 1.486 m² an, auf dem sich gegenwärtig (noch) der Bauhof befindet (sh. Lageplan, blau 
umrandet). Die Stadt plant die Verlagerung dieses sowie des in der Wiesenstraße befindlichen Bauhofes im 
Rahmen einer Zusammenlegung mit dem Bauhof Stupferich an den Standort Gewerbegebiet im Winterrot, 
wo auch eine neue Wertstoffstation derzeit entsteht. Vor diesem Hintergrund entstünde darüber hinaus 
kurz- bis mittelfristig auch die Möglichkeit einer Gesamtentwicklung des Areals mit insgesamt 2.746 m² für 
eine Wohnbebauung. 
 
Um allerdings grundstücksübergreifend (städtisches und o. g. Erwerbsgrundstück) eine großmaßstäbliche, 
zusammenhängende Baustruktur (z.B. verdichtete Bungalows/ Mehrfamilienhaus/Sonderbau o. Ä.) zu 
schaffen, bedarf es eines neuen Bebauungsplans (mit architektonischem/städtebaulichem Wettbewerb).  
 
 
 
Kaufpreis 
 

– 3 – 
Auf Basis des Gutachtens der Grundstücksbewertungsstelle vom 5. November 2019 beträgt der 
Verkehrswert für das Grundstück Nr. 73544/1 (neu) mit 1.260 m² 781.200,00 € (620 €/m²). Hiervon wird ein 
pauschaler Betrag in Höhe von 18.000 € für möglicherweise entstehende Mehrkosten der fachgerechten 
Entsorgung von Aushubmaterial im Rahmen von zukünftigen Baumaßnahmen (sh. unten „Altlasten“) 
abgezogen, sodass der Kaufpreis somit 763.200,00 € beträgt. 
Hinzu kommen die Kaufnebenkosten (Grunderwerbsteuer, Notarkosten i.H.v. ca. 10 %), sodass die 
Gesamtsumme ca. 839.520,00 € beträgt. 
 
Die Kaufnebenkosten sind bei der Bemessung des Weiterveräußerungspreises durch die Stadt mit 
einzuberechnen, um zumindest die Gestehungskosten für das Grundstück zu erzielen (ca. 680 €/m²). 
 
Erschließungsbeitrag 
 
Für das im Betreff genannte bebaute Grundstück fallen keine Erschließungsbeiträge an. 
 
Vertragskonditionen 
 
Altlasten 
Eine Auskunft aus dem Bodenschutz- und Altlastenkataster ergab, dass die Grundstücke derzeit nicht 
erfasst sind. 
 
Der Verkäufer wollte vertraglich keine Haftungsklausel übernehmen, da diese für ihn mit Risiken und 
Unwägbarkeiten verbunden wäre. 
Daher ließ er auf eigene Kosten eine Bodenuntersuchung vor Vertragsabschluss durch ein Ingenieurbüro 
durchführen. Nach Auswertung des Bodengutachtens durch den Umwelt- und Arbeitsschutz können drei 
der vier entnommenen Proben in die Zuordnungsklasse Z0 eingestuft werden. Eine Probe enthält 
fremdstoffhaltige Auffüllungen die in die Zuordnungsklasse Z2 einzustufen sind und im Rahmen von 
Baumaßnahmen abfallrechtlich zu untersuchen und fachgerecht zu entsorgen sind. Diese Mehrkosten 
wurden auf Basis einer Kostenschätzung des Ingenieurbüros des Verkäufers, unter Zugrundelegung von 2 
worst case Szenarien, ermittelt und vom Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe überprüft. Im 
Einvernehmen mit dem Verkäufer wurde daraufhin eine Pauschale i. H. v. 18.000,00 € festgelegt, die vom 
Kaufpreis abgezogen wurde. Damit sind sämtliche Kosten gegenseitig abgegolten. 
 
Sanierungsvermerk 
 
Das neu vermessene Grundstück Nr. 73544/1 mit 1.260 m² liegt außerhalb des Sanierungsgebietes; der in 
der II. Abteilung eingetragene Sanierungsvermerk wird daher gelöscht. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt den Erwerb des unbebauten Grundstücks Nr. 73544/1 mit 1.260 m², 
Wohnbaufläche, Heidenheimer Str., Gemarkung Durlach zu einem Kaufpreis von 763.200,00 € zzgl. 
Erwerbsneben- und Folgekosten. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
 