

Anlage 1 
1 
 
Bebauungsplan Staudenplatz, Rintheim 
 
Ergebnis der öffentlichen Auslegung gem. § 3 Abs. 2 BauGB (25. Januar 2021 bis einschließlich 26. 
Februar 2021) 
 
Stellungnahmen Bürger*innen Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
Bürger 1 
Hochhäuser in offener Bauweise können durch-
aus  attraktiv  sein.  Eine  versetzte  Bauweise  mit 
viel  Grünfläche  außenrum  erlaubt  viel  Sonnen-
schein in den Wohnungen und erzeugt ein ange-
nehmes  Wohngefühl.  So  war  das  Rintheimer 
Feld bisher konzipiert.  
Kenntnisnahme 
 
Doch  die  Nachverdichtung  soll  es  ändern.  Ge-
rade  die  19-Meter  Hochhäuser  aus  der  Plan-
zeichnung  gegenüber  den  Whs.  19,  20,  34  sind 
dermaßen  hoch  und  dicht  an  die  bestehenden 
Wohnblöcke gebaut, dass in den unteren Stock-
werken  wohl  nie  wieder  die  Sonne scheinen 
wird. Ich kann mir nicht vorstellen, dass sich das 
Wohnklima für die Bewohner der angrenzenden 
Bestandsbauten  und  der  Neubauten  mit  dieser 
dichten und insbesondere hohen Bauweise ver-
bessert.  Ich  bitte  jeden  Entscheidungsträger  zu 
prüfen,  ob  er  selber  in  so  einer  Häuserschlucht 
wohnen möchte? Oder wäre es nicht womöglich 
angenehmer, die angesprochenen drei Gebäude 
von 19 Meter auf 13 Meter zu reduzieren? 
 
Die   Gebäudestellung   nimmt   die   durchlässige 
Struktur des Gebietes auf und fügt sich ein. 
Die   erforderlichen   Abstandsflächen   der   Ge-
bäude nach den bauordnungsrechtlichen Anfor-
derungen sind eingehalten, sodass keine unver-
hältnismäßige  Beeinträchtigung  für  die  Nach-
bargebäude  bei  Belichtung  und  Belüftung  ent-
stehen.  Die  Orientierung  und  Ausrichtung  der 
Baukörper  ermöglichen  weiterhin  gute  Belich-
tungs- und  Belüftungsmöglichkeiten  für  die  Be-
standsbauten. 
Die Gebäude haben weitgehend vier Geschosse, 
ein Geschoss niedriger, als die Bestandsbauten. 
Die  sechsgeschossigen  Kopfbauten  verschatten 
durch ihre Lage keine Bestandsbauten.  
Des  Weiteren  möchte  ich  Sie  bitten,  sofern  zu-
ständig,  in  den  neu  entstehenden  Gewerbeein-
heiten  keine  reinen  Essens-Lieferdienste  mehr 
zuzulassen. Die bestehenden Pizza-Lieferdienste 
vom   Staudenplatz   bringen   überhaupt   keinen 
Mehrwert  für  das  Rintheimer-Feld.  Dafür  brin-
gen  sie  mit  ihrer  Sondergenehmigung  bis 3 Uhr 
Nachts  jede Menge Lärm durch  klappernde  Au-
totüren,   lautstark   unterhaltende   Angestellte 
und   fahrende   Autos.   Zudem   Geruchsbelästi-
gung. Und das jeden Tag, einschließlich Sonntag, 
bis  3  Uhr  Nachts!  Ich  weiß  nicht,  wie  diese  Ge-
nehmigung  zustande  gekommen  ist.  Ich  wäre 
Ihnen allerdings sehr dankbar, wenn es in einem 
reinen   Wohngebiet   nicht   mehr   möglich   sein 
wird.  200  Meter  weiter  nördlich  ist  das  Gewer-
begebiet Technologie-Park. Dort kann so ein Lie-
ferdienst  die  ganze  Nacht  tätig  sein,  hat  eine 
Für das Plangebiet ist als Art der baulichen Nut-
zung ein allgemeines Wohngebiet (WA) nach § 4 
BauNVO vorgesehen. Das bedeutet, dass neben 
dem prägenden  Wohnen  auch  der  Versorgung 
des   Gebiets   dienende   Nutzungen,   wie   z.B. 
Schank- und Speisewirtschaften allgemein zuläs-
sig  sind.  Der  Begriff  Schank- und  Speisewirt-
schaft erfasst nicht solche Betriebe, die zuberei-
tete  Speisen  und  Getränke  lediglich  ausfahren 
bzw.  zur  Abholung  bereithalten,  ohne  dass  ein 
Verzehr an Ort und Stelle vorgesehen ist. Beste-
hende   genehmigte   Nutzungen   genießen   Be-
standsschutz.  Des  Weiteren  sind  Anlagen  für 
kirchliche,   kulturelle,   soziale,   gesundheitliche 
und  sportliche  Zwecke  allgemein  zulässig.  Da-
runter fallen z.B. auch soziale Angebote für jün-
gere und ältere Bewohner des Stadtteils. Damit 
lässt der Bebauungsplan die angeregten Nutzun-
gen zu. Die bisher angedachte 

Anlage 1 
2 
 
prima  Verkehrsanbindung  und  es  wird  nieman-
den stören. 
Nutzungsmischung    entspricht    weitestgehend 
der    im    Bestand    vorhandenen    Nutzungsmi-
schung. 
Das Einhalten der Nachtruhe, Kontrolle der tech-
nischen  Ausstattungen  der  zulässigen  Betriebe 
und  Einrichtungen  oder  Falschparken  etc.  müs-
sen durch die zuständigen Ämter und Behörden 
überprüft werden. 
Die  Zulässigkeit  der  konkreten  Nutzung  ist  auf 
Baugenehmigungsebene  zu  beurteilen.  Etwaige 
gesetzliche Vorgaben zum Thema Schall und Ge-
ruchsbelästigung sind dabei zu berücksichtigen. 
Zum  Schluss  noch  ein  großes  Lob  für  die  Verle-
gung der Tiefgaragen-Einfahrt von der Heilbron-
ner Straße zum Hirtenweg. Somit haben die An-
wohner der Heilbronner Straße mehr Ruhe und 
die Nutzer der Tiefgarage kürzere Fahrtwege zur 
Haid-und-Neu  Straße.  Das  ist  eine  Win-Win  Lö-
sung für alle. Sehr schön! 
Kenntnisnahme 
 
 
  

Anlage 1 
3 
 
Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
Mit   dem   Schreiben   vom   17.12.2019   an   das 
Stadtplanungsamt  (Abt.  Planverfahren)  haben 
die VBK im Rahmen der erneuten Beteiligung der 
Behörden  an  dem  o.g.  Bebauungsplan  Stellung 
genommen.  
Kenntnisnahme 
Hier  haben  wir  insbesondere  auf  die  mögliche 
Aufnahme  der  Planung  zur  Verlängerung  der 
Tram-Trasse   ab   der   Wendeschleife   Rintheim 
durch  den  Hirtenweg  zur  Haid-und-Neu-Straße 
hingewiesen.  
Dies  wird  in  der  weiteren  Planung  berücksichtigt 
(siehe nächste Zeile).  
Aus diesem Grund würden die entlang dem Hir-
tenweg  geplanten  öffentlichen  Parkierungsflä-
chen als Senkrechtparker mit sehr hoher Wahr-
scheinlichkeit  beim  Bau  der  Straßenbahntrasse 
in dieser Form nicht mehr zu halten sein. Wir ba-
ten um Prüfung, ob im Rahmen des B-Plans eine 
Reduzierung  der  Stellplatzanzahl  schon  jetzt  als 
mögliches   Szenario   festgeschrieben   und   (im 
Falle der Tram- Verlängerung) für zulässig erklärt 
werden kann. In der vorliegenden Planung wur-
den  unsere  Anmerkungen  jedoch  offensichtlich 
nicht berücksichtigt.  
Wir bitten Sie die Hinweise aus unserer o.g. Stel-
lungnahme  in  den  Entwurf  mit  aufzunehmen 
und um weitere Beteiligung am Verfahren. 
Die öffentlichen Parkierungsflächen werden weiter 
als  Senkrechtparker vorgesehen.  Die  Differenzie-
rung  der  Nutzung  innerhalb  der  festgesetzten  Ver-
kehrsfläche   am   Hirtenweg   ist   planungsrechtlich 
nicht  verbindlich  festgesetzt.  Eine  mögliche  Ände-
rung  in  Längsparker  ist  zulässig.  Von  einer  mögli-
chen Trasse für die Straßenbahn sind, neben den im 
Zuge  des  Bebauungsplans  vorgesehenen  Stellplät-
zen,  auch  im  weiteren  Verlauf  des  Hirtenwegs  öf-
fentliche Stellplätze betroffen. Im Zuge der Planung 
und  des  Genehmigungsverfahrens für  die  Straßen-
bahntrasse wäre der Entfall von Stellplätzen zu the-
matisieren  und  die  Schaffung  benötigter  Ersatz-
standorte unter Berücksichtigung der dann verbes-
serten  ÖPNV-Ausstattung  zu  behandeln.  Aufgrund 
der  guten  ÖPNV-Anbindung  und  zentralen  Lage 
wurde die Anzahl der durch den Bebauungsplan zu-
sätzlich vorzusehenden öffentlichen Parkplätze  be-
reits reduziert.  
Eine  weitere  deutliche  Reduzierung  ist  im  Bebau-
ungsplanverfahren  nicht  vorgesehen.  In  der  weite-
ren  Planung  wird  die  potentielle  verbal  skizzierte 
Trassenführung  berücksichtigt,  insbesondere  hin-
sichtlich vorgesehener Standorte für Baumanpflan-
zungen. 
Deutsche Bahn AG – DB Immobilien 
Gegen die o.g. Aufstellung des Bebauungsplanes 
„Staudenplatz",  Karlsruhe-Rintheim    bestehen 
aus immobilienwirtschaftlicher Sicht hinsichtlich 
der TöB Belange keine Einwendungen. Die Stel-
lungnahme  TöB-KAR-19-47475  vom  21.02.2019 
ist zu beachten.  
Kenntnisnahme 
In    der    Stellungnahme TöB-KAR-19-47475    vom 
21.02.2019 wurde  mitgeteilt,  dass  aus  eisenbahn-
technischer Sicht keine Einwände bestehen.   
 