

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1014 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.09.2021 6 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe 4).  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 850.000 Euro ca. 800.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung GmbH 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen  
(formellen und informellen) Verfahrensschritte 
 
• Förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets „Soziale Stadt Programm“ Rintheimer Feld durch den 
Gemeinderat am 19. Oktober 2010 
• Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 18. Juni 2015 
• Präsentation der Ergebnisse der Mehrfachbeauftragung und Erweiterung des Geltungsbereiches im 
Planungsausschuss am 7. Dezember 2017 
• Information der Öffentlichkeit in einer Bürgerversammlung am 19. September 2018 
• Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange  
gemäß § 4 Abs. 2 BauGB im Februar/März 2019 
• Präsentation der Ergebnisse des Mobilitätskonzepts im Planungsausschuss  
am 13. November 2019 
• Erneute Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange  
gemäß § 4 Abs. 2 BauGB im Dezember 2019 mit Mobilitätskonzept 
• Information des Planungsausschusses über den aktuellen Planungsstand am 1. Dezember 2020 
• Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 22. Dezember 2020 
• Auslegung des Planentwurfes vom 25. Januar bis einschließlich 26. Februar 2021  
mit ergänzender Trägerbeteiligung 
 
II. Anlass und Inhalt der Planung 
 
Mit dem anstehenden Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan „Staudenplatz“ soll das Planrecht für die 
Errichtung von ca. 127 Wohneinheiten in vier- bis sechsgeschossigen Gebäuden – nördlich und südlich der 
Heilbronner Straße - geschaffen werden, davon ca. 60 % öffentlich gefördert. Vorhabenträger wird die 
Volkswohnung GmbH sein. Attraktive Grün- und Aufenthaltsräume sollen wesentlich zur dauerhaften 
Werthaltigkeit des Wohnstandortes beitragen und neue Impulse für die zukünftige Entwicklung des 
Stadtteils setzen. Der Staudenplatz als zentraler Bereich der Wohnsiedlung soll in seiner Funktion als 
Quartierszentrum langfristig gestärkt werden.  
 
Einzelheiten zur Planung wurden bereits im Auslegungsbeschluss am 22. Dezember 2020 näher erläutert 
(Vorlage-Nummer: 2020/1225). Um Wiederholungen zu vermeiden, wird auf diese Vorlage sowie die 
Erläuterungen in der Begründung zum Bebauungsplan verwiesen. 
 
Der (ergänzende) städtebauliche Vertrag mit der Volkswohnung wurde inzwischen abgeschlossen. Die 
Volkswohnung bereitet derzeit die Bauanträge für die Gebäude im nördlichen Geltungsbereich des 
Bebauungsplans vor und möchte diese zeitnah bei der unteren Baurechtsbehörde einreichen. 
 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzlich CO
2
 -Emissionen. Ausgehend von einem 
durchschnittlichen CO
2
-Ausstoß von 100 t pro 5 Zwei-Personen-Haushalte können zusätzlich Emissionen 
von ca. 2.600 t CO
2
 erwartet werden. Wie im Auslegungsbeschluss angekündigt, hat sich die Volkswohnung 
inzwischen im städtebaulichen Vertrag verpflichtet, Maßnahmen zur Reduzierung der CO
2
 -Emissionen zu 
treffen. So sind unter anderem auf einer Fläche von mindestens 1.125 m² Photovoltaikanlagen zu errichten, 
die Gebäude sind nach dem Standard KfW-Effizienzhaus 55 zu bauen, mit der Baugenehmigung ist ein 
Freiflächengestaltungsplan einzureichen und es ist ein Mobilitätskonzept umzusetzen. Die 
Wärmeversorgung der Gebäude soll durch Anschluss an das vorhandene Nahwärmenetz des Rintheimer 
Feldes erfolgen. 

– 3 – 
 
 
III. Finanzielle Auswirkungen 
 
Im südlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans stehen zwei Grundstücke im privaten Eigentum, welche 
mit Ladenlokalen bebaut sind. Der Bebauungsplan sieht für diese Grundstücke künftig keine Baufenster 
mehr vor. Auf dieser Fläche soll künftig der vergrößerte Staudenplatz angelegt werden. Festgesetzt werden 
soll eine Fläche mit Pflanzgeboten. 
 
Die abschnittsweise Realisierung des Plankonzepts wird einerseits den vorübergehenden Fortbetrieb der 
gewerblichen Nutzungen der beiden Ladenlokale ermöglichen und andererseits einen ausreichenden 
Zeitraum einräumen, um auf dem Verhandlungsweg mit dem Grundstückseigentümer zu einer 
einvernehmlichen Lösung zu kommen. Die Volkswohnung strebt den Erwerb der beiden Grundstücke an 
und steht in Verhandlungen mit dem Eigentümer. Der städtebauliche Vertrag sichert und regelt für den 
Interimszeitraum eine angemessene bauliche Zwischenlösung. 
 
Für den Fall, dass ein freihändiger Erwerb der Grundstücke durch die Volkswohnung nicht realisiert werden 
kann, stehen dem Grundstückseigentümer aufgrund der Eigentumsbeeinträchtigungen durch die 
Planänderung Entschädigungsansprüche in Geld oder durch Übernahme nach dem Baugesetzbuch durch 
die Stadt zu. Auszugleichen ist die Wertminderung des Grundstücks aufgrund der Änderung des Planrechts. 
Nach überschlägiger Schätzung bestehen Entschädigungsansprüche bis zu 850.000 €. Die Volkswohnung hat 
sich in einem städtebaulichen Vertrag dazu verpflichtet, Entschädigungsansprüche nach dem 
Baugesetzbuch für die Wertminderung der Grundstücke der Stadt zu erstatten und die Grundstücke von 
der Stadt zu erwerben, sofern der Grundstückseigentümer die Übernahme verlangt. Die Belastung des 
städtischen Haushaltes wäre daher lediglich kurzfristig gegeben. Entsprechende Erträge zum Ausgleich sind 
zu erwarten. 
 
Damit die Planungsziele langfristig realisiert werden können, steht – unter Beachtung der Privatnützigkeit – 
bei einer Zuteilungsmöglichkeit das Instrument der Bodenordnung sowie der Sozialplanung zur Verfügung. 
Für die Verlagerung der Gewerbebetriebe können weitere Kosten entstehen. 
 
IV. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen Anregungen  
 
Mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Trägerbeteiligung und dem von der 
Stadtplanung ausgearbeiteten Bebauungsplanentwurf konnte sich der Gemeinderat in seiner Sitzung am 
22. Dezember 2020 auseinandersetzen und hat die Auslegung des Bebauungsplans beschlossen. Auf die 
Vorlage Nr. 2020/1225 kann insofern verwiesen werden.  
 
Auf der Grundlage dieses Beschlusses wurde der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekannt-
machung im Amtsblatt in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 26. Februar 2021 ausgelegt und auch die 
Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit zur Planung Stellung zu nehmen.  
 
Von Seiten der Träger öffentlicher Belange sind keine neuen Anregungen und Bedenken zum 
Bebauungsplan eingegangen. 
 
Ein Bürger äußerte Bedenken gegen die bis zu 19,5 m hohe Bebauung gegenüber den Wohnhäusern 
Heilbronner Straße 19, 20 und 34 und regt eine Reduzierung auf 13 m an. 
 
Dieser Anregung soll nicht gefolgt werden. Die geplante Bebauung hält die erforderlichen 
bauordnungsrechtlichen Abstandflächen ein. Eine unverhältnismäßige Beeinträchtigung der 
Nachbargebäude bei Belichtung und Belüftung ist aus Sicht der Stadtverwaltung nicht zu befürchten. Die 
sechsgeschossigen Bestandsbauten verschatten durch ihre Lage keine Bestandsbauten. Auf die 
Erläuterungen im Auslegungsbeschluss und die Synopse (Anlage 1) wird verwiesen. 

– 4 – 
 
Gefordert wird weiter ein Ausschluss von „reinen Essens- und Lieferdiensten“. Die Lärm- und 
Geruchsbelästigungen bis in die späten Nachtstunden sei unzumutbar. 
 
Im Bebauungsplan wird ein allgemeines Wohngebiet festgesetzt, in welchem die der Versorgung des 
Gebietes dienenden Schank- und Speisewirtschaften (weiterhin) zulässig sind. Der Begriff Schank- und 
Speisewirtschaften erfasst nicht solche Betriebe, die zubereitete Speisen und Getränke lediglich ausfahren 
bzw. zur Abholung bereithalten, ohne dass ein Verzehr an Ort und Stelle vorgesehen ist. Insofern ist der 
geforderte Ausschluss von „reinen Essens- und Lieferdiensten“ nicht erforderlich. Bestehende genehmigte 
Nutzungen genießen Bestandsschutz, wobei die geltenden Regelungen zur Nachtruhe einzuhalten sind. Auf 
die weiteren Ausführungen in der Synopse (Anlage 1) wird verwiesen. 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen und den 
Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 19. September 2018 in der Fassung vom 16. September 
2020 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise 
des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. 
Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim in der Auslegung vorgetragenen 
Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes 
vom 19. September 2018 in der Fassung vom 16. September 2020 und den ergänzenden 
Erläuterungen zu diesem Beschluss keine Berücksichtigung gefunden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
 2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, 
ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen den Bebauungsplan „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim, gemeinsam mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in 
Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden 

– 5 – 
sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem 
Textteil jeweils vom 19. September 2018 in der Fassung vom 16. September 2020, die Bestandteil 
dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB 
beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 