

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0959 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Haushaltseinsparungen Kultur 2022/23 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 14.10.2021 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Vorgabe der Rechtsaufsichtsbehörde (Schreiben Regierungspräsidium Karlsruhe vom 8. Februar 2021) 
und die für die Haushaltsjahre 2022/2023 prognostizierten Fehlbeträge (die sich für den Zeitraum der 
mittelfristigen Finanzplanung (2024 bis 2026) weiter erhöhen werden, zwingen die Stadt zu erheblichen 
Einsparungen bei den Ausgaben. Hierfür legte die Stadt Karlsruhe ein 10-Punkte-Programm zur 
Verbesserung des Ergebnishaushalts auf, das alle Ausgabenbereiche der Stadt einschließlich der Kultur 
betrifft. Das Kulturamt wurde aufgefordert, in den Haushaltsjahren 2022 und 2023 jeweils 500.000 Euro im 
Kulturhaushalt einzusparen.  
 
Bei der Erarbeitung der Kürzungsvorschläge bemühte sich das Kulturamt, die institutionelle Förderung der 
Kultureinrichtungen nicht anzutasten. Die Mittel der Projektförderung, die den Kulturschaffenden 
unmittelbar zu Gute kommen, sollten so weit wie möglich von Einschnitten verschont bleiben; ganz ließ 
sich dies nicht vermeiden. Den größten Teil der Einsparungen erbringt das Kulturamt durch Wegfall oder 
Verschiebung eigener Projekte des Kulturbüros, durch Erhöhung von Einnahmen bei der Städtischen 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Galerie, durch Wegfall der Freibadbibliothek der Stadtbibliothek und durch Einsparungen im Bereich der 
Restaurierungen beim Stadtarchiv.  
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Mit Beschluss des Gemeinderats vom 28.04.2015 wurde seinerzeit ein Prozess zur Haushaltsstabilisierung 
eingeleitet, der auf die Jahre 2017 – 2022 angelegt war. Das Kulturamt erfüllte einen Teil der von ihm zu 
erbringenden Stabilisierungsvorgaben durch eine 3,6-prozentige Kürzung der institutionellen Zuschüsse für 
die Kultureinrichtungen. Diese Einbußen konnten bei vielen Einrichtungen bisher nicht ausgeglichen 
werden. Daher sah das Kulturamt bei den aktuellen Einsparvorgaben davon ab, weitere prozentuale 
Kürzungen bei den institutionellen Zuschüssen vorzunehmen. Eine weitere Belastung sollte auch angesichts 
der Corona bedingten Einbußen vermieden werden. 
 
Auch von einer generellen Kürzung bei den Projektfördermitteln sollte dringend abgesehen werden. Mit 
diesen Mitteln wird das kulturelle Leben in Karlsruhe unmittelbar gestaltet und gefördert. Einbußen treffen 
die Kulturschaffenden unmittelbar. Die Projektfördertöpfe sollten daher soweit wie möglich unangetastet 
bleiben. Ohne zum Teil auch schmerzhafte Eingriffe in einzelne Projektfördertöpfe können allerdings die 
Einsparvorgaben nicht umgesetzt werden. 
 
Insbesondere hat die Verwaltung, wie unter Ziffer 1 – 8 aufgezeigt, Veranstaltungen, Angebote und 
Aufgaben zur Disposition gestellt:  
 
1. Verschiebung der Europäischen Kulturtage (EKT) von 2023 auf 2024 
Die EKT finden im Zweijahres-Rhythmus statt. Nach den EKT:2021 wäre das nächste Festival für das 
Jahr 2023 zur terminieren. Das Kuratorium der Europäischen Kulturtage beschloss auf Vorschlag 
der Verwaltung eine Verschiebung des Festivals auf das Jahr 2024. Hierdurch können in den Jahren 
2022 und 2023 Haushaltsmittel in Höhe von 192.045 Euro pro Jahr eingespart werden.  
 
2. Festival ZeitGenuss: Umwandlung in einen zweijährigen Veranstaltungsrhythmus 
Das Festival findet seit 2013 jährlich statt. Das Budget beträgt 60.000 Euro pro Jahr. Es hat sich 
gezeigt, dass diese Mittel angesichts der hohen Veranstaltungskosten nicht ausreichend sind. Die 
Umwandlung in einen zweijährigen Rhythmus eröffnet die Möglichkeit der Aufstockung des 
Budgets auf 90.000 Euro alle zwei Jahre. Gleichzeitig können jährlich 15.000 Euro eingespart 
werden. 
 
3. Verzicht auf die Karlsruher Krimitage 
Die Karlsruher Krimitage werden alle zwei Jahre im Wechsel mit den Kinderliteraturtagen 
veranstaltet. An den Kinderliteraturtagen soll aus kulturpolitischen Gründen, auch mit Blick auf das 
Kulturkonzept 2025 Karlsruhe festgehalten werden. Die Krimitage, ursprünglich eine Maßnahme 
der Literaturförderung beziehungsweise des Genres des Krimis, bedürfen einer Förderung nicht 
mehr. Dieses Format soll im Rahmen der Einsparungen zur Disposition gestellt werden. 
Jährlich können hierdurch 10.000 Euro eingespart werden. 
 
4. Verzicht auf die Rathauskonzerte 
Die Rathauskonzerte sind ein äußerst erfolgreiches Veranstaltungsformat im Sinne des 
Kulturkonzepts „Recht auf Kultur“. Sie finden seit 1990 jeweils im November und Dezember 
mittwochs abends im Bürgersaal des Rathauses bei freiem Eintritt statt. Sie stellen eine 
Fördermaßnahme für Musiker*innen und Ensembles aus Karlsruhe dar. Aufgrund der starken 
Raumbelegung im Rathaus wird die Konzertplanung immer schwieriger. Mit Blick hierauf sowie 
angesichts des großen vergleichbaren Konzertangebots in Karlsruhe zum Jahresende wird die 
Durchführung der Rathauskonzerte für die Jahre 2022 und 2023 zur Disposition gestellt. Hierdurch 
werden jährlich Mittel in Höhe von 12.500 Euro eingespart. 
 
5. Eigene Projekte Bildende Kunst 

– 3 – 
Unter diesem Haushaltsposten stehen jährlich 50.500 Euro zur Verfügung. Ursprünglich zur 
Durchführung von Skulpturenausstellungen gedacht, wurden die Mittel soweit gekürzt, dass 
entsprechende Projekte daraus nicht mehr finanziert werden können. Die Mittel dienen für 
Maßnahmen zur Erhaltung, Sanierung, Betreuung, Dokumentation und Zugänglichmachung der 
Kunst im öffentlichen Raum. 
Für die Jahre 2022 und 2023 ist eine Kürzung um je 20.000 Euro vertretbar. 
 
6. Städtische Galerie, Erhöhung der Einnahmen 
Die Städtische Galerie rechnet ab 2022 mit Mehreinnahmen von 20.000 Euro pro Jahr durch die 
Wiedereinführung von Eintrittsgeldern beim Besuch der Dauerausstellung ab 2022, durch die 
teilweise Erhöhung der Eintrittskosten für Sonderausstellungen und durch die Aufnahme attraktiver 
Verkaufsartikel in den Museumsshop. 
 
7. Stadtbibliothek: Einstellung der Freibadbibliothek 
Die Stadtbibliothek stellt die Freibadbibliothek für den Doppelhaushalt 2022/23 zur Disposition und 
spart hierdurch Mittel in Höhe von 12.500 Euro pro Jahr ein. 
 
8. Stadtarchiv & Historische Sammlungen: Einsparungen im Bereich Restaurierungen 
Stadtarchiv & Historische Museen tragen zu den erforderlichen Einsparungen mit einem Betrag von 
jährlich 25.000 Euro aus dem Bereich der Restaurierungen bei. 
 
9. Kürzungen im Bereich Projektförderung: 
- Forum für Kultur, Recht und Technik 
Das Forum erhält jährlich neben seinem institutionellen Zuschuss in Höhe von 25.820 Euro 
einen Zuschuss aus Projektfördermitteln des Kulturamts in Höhe von 15.500 Euro. Die 
Fortsetzung der qualitätvollen Arbeit des Forums ist auch ohne diesen ergänzenden Zuschuss 
gesichert. Im Sinne der Haushaltsklarheit werden die bisher in den Projektzuschuss fließenden 
Haushaltsmittel zur Disposition gestellt. Hieraus ergibt sich ein Einsparbetrag in Höhe 15.500 
Euro pro Jahr. 
 
- Kinder- und Jugendtheaterprojekte der Privattheater 
Jährlich stehen hierfür Mittel in Höhe von 60.350 Euro zur Verfügung. Trotz der Bedeutung der 
kulturellen Bildung, die auch im Rahmen des Kulturkonzepts 2025 Karlsruhe betont worden ist, 
scheint es vertretbar, den Haushaltsansatz in den Jahren 2022 und 2023 um je 20.000 Euro zu 
kürzen. Sobald sich die Haushaltslage verbessert, sollten diese Mittel wieder in den Haushalt 
eingestellt werden. 
 
- Schule und Kultur 
Für Schule und Kultur stehen jährlich140.000 Euro zur Verfügung. Auch hier erscheint trotz der 
großen gesellschaftlichen und kulturpolitischen Bedeutung der kulturellen Bildung eine Kürzung 
des Haushaltsansatzes in den Jahren 2022 und 2023 um je 20.000 Euro vertretbar. Diese 
Kürzung sollte jedoch nach Möglichkeit im Doppelhaushalt 2024/25 wieder rückgängig gemacht 
werden. 
 
- Future Design / Beyond Festival/Symposium 
Future Design bezeichnet einen Zusammenschluss von Wissenschaft, Technologie und Kunst, 
der sich u.a. mit den Auswirkungen neuer Technologien im globalen Kontext befasst. Trotz 
dieser für Karlsruhe bedeutsame Schnittstelle stellt die Verwaltung die Förderung des Formats 
für die kommenden zwei Jahre zur Disposition – und verbindet damit die Zuversicht, dass das 
Format aufgrund seines starken Netzwerks weiterhin Bestand hat. Die Einsparungen belaufen 
sich auf 25.000 Euro pro Jahr. 
 
- Fastnachtsumzüge 

– 4 – 
Die Kosten der Fastnachtsumzüge werden weitestgehend aus Haushaltsmitteln der Stadt 
Karlsruhe finanziert. Es erscheint angemessen, dass die Fastnachtsvereine stärker zur 
Finanzierung beitragen. Eine Möglichkeit wird im Verkauf von Buttons gesehen. Es ist davon 
auszugehen, dass die Bevölkerung ähnlich wie bei KAMUNA, Schlosslichtspielen oder Wochen 
gegen Rassismus bereit ist, mit dem Erwerb eines Buttons zur Finanzierung beizutragen. Es 
erscheint realistisch, dass hier insgesamt mindestens 50.000 Euro durch die Fastnachtsvereine 
erlöst werden kann. Das Einsparpotenzial beläuft sich auf 50.000 Euro pro Jahr. 
 
- Vereinsförderung Hallenmiete 
Dieser Topf in Höhe von 15.000 Euro wurde vom Gemeinderat eingerichtet, um die Belastung 
der Vereine durch Mietkosten für ihre Jahresveranstaltungen zu reduzieren. Der Topf wurde in 
der Vergangenheit in der Regel nicht in vollem Umfang ausgeschöpft. Es erscheint vertretbar, 
für den Doppelhaushalt 2022/23 die Mittel zur Disposition zu stellen. Dauerhaft sollten sie zur 
Stärkung der Vereinsarbeit jedoch wieder zur Verfügung gestellt werden. Jährlich können 
hierdurch 15.000 Euro eingespart werden. 
 
- Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse 
Die Kosten für Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse können jährlich um 50.000 
Euro reduziert werden. Die Veranstalter sollen angehalten werden, durch Erhöhung der 
Einnahmen (Spenden, Sponsoring, Verkauf von Buttons) zur Kostendeckung beizutragen. 
 
 
Die Entscheidung, der Rechtsaufsichtsbehörde einen genehmigungsfähigen Haushalt vorlegen zu können, 
trifft der Gemeinderat im Rahmen der Beratungen über den Haushalt 2022/23. 
 
  

– 5 – 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Kulturausschuss 
Der Kulturausschuss nimmt die auf den Kulturhaushalt 2022/23 bezogenen Einsparvorschläge der 
Verwaltung zur Kenntnis. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Kulturausschusses am 14. Oktober 2021 
 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Kulturausschusses 
 
IV. z. d. A. 023.113 Kulturausschuss, Heft 31, Reg. 2021-10-14-Vorlagen 
 
  

– 6 – 
 
 
 
Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 4   
StK   
Kulturamt   
AV/ZD   
Kulturbüro   
Sachbearbeitung 
 
 Claus Temps 
R 4010 
 