

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1016 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Änderung in der Besetzung des Stiftungsrats für das Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) nach 
Ausscheiden von Dr. Susanne Asche 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.09.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft Bürgermeister Dr. Albert Käuflein zum Mitglied mit beratender Stimme und die 
künftige Kulturamtsleiterin Dominika Szope als seine Stellvertreterin im Verhinderungsfall in den 
Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM).   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß § 7 Abs. 1 der Satzung des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM) gehören dem Stiftungsrat u.a. bis 
zu vier Vertreterinnen oder Vertreter der Stadt mit beratender Stimme an. Sie sind von der Stadt zu 
berufen.  
 
Der Gemeinderat hat am 24. September 2019 die Leiterin des Kulturamts Dr. Susanne Asche als beratendes 
Mitglied benannt. Mit Gemeinderatsbeschluss vom 17.11.2020 wurde Claus Temps, stellvertretender Leiter 
des Kulturamts, als ständiger Vertreter für Kulturamtsleiterin Dr. Susanne Asche in den Stiftungsrat bestellt. 
 
Frau Dr. Asche geht zum 30. August 2021 in den Ruhestand und scheidet damit aus dem Stiftungsrat aus.  
 
Als Nachfolger soll Bürgermeister Dr. Albert Käuflein zum Mitglied mit beratender Stimme in den 
Stiftungsrat berufen werden. Seine Stellvertretung im Verhinderungsfall soll die künftige Kulturamtsleiterin 
Dominika Szope übernehmen. Frau Szope wird ihren Dienst bei der Stadt am 01.10.2021 antreten.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft Bürgermeister Dr. Albert Käuflein zum Mitglied mit beratender Stimme und  
die künftige Kulturamtsleiterin Dominika Szope als seine Stellvertreterin im Verhinderungsfall in den  
Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM). 
 
 
 