

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.08.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1036  
Aufnahme, Unterbringung und Intefration von afgahnischen Ortskräften und Geflüchteten in 
der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 53 x  
 
 
Wie bereitet sich die Stadt Karlsruhe auf die bestmögliche Unterbringung und Integration von 
afghanischen Ortskräften, ihren Angehörigen und anderen geflüchteten Afghaninnen und Afghanen 
vor? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Mit Bestürzung verfolgt die CDU-Gemeinderatsfraktion die aktuellen Nachrichten aus Afghanistan. Die 
Bewohner des an und für sich bereits schwer von Instabilitäten getroffenen Landes durchleben derzeit eine 
politische und humanitäre Katastrophe. In dieser Situation gilt es, schnellstmöglich alle Menschen zu 
retten, denen Deutschland Schutz zugesichert hat – insbesondere den afghanischen Ortskräften und ihren 
Angehörigen aber auch den besonders gefährdeten Personenkreisen aus Afghanistan. 
 
Die CDU-Fraktion versteht es als moralische Verpflichtung, denjenigen Hilfe zukommen zu lassen, die jetzt 
aufgrund der vergangenen Zusammenarbeit mit der Bundeswehr oder aufgrund ihres gesellschaftlichen 
Engagements mit Gefängnis, Folter oder dem Tod bedroht werden. 
 
Zu einer Aufnahme dieser Menschen haben sich Vertreter von Bund und Land verständigt, sodass Baden-
Württemberg entsprechend des Königsteiner Schlüssels derzeit ungefähr 1.100 Afghaninnen und Afghanen 
aufnehmen wird. Mit einiger Wahrscheinlichkeit wird Karlsruhe davon ebenfalls Personen aufnehmen, was 
die CDU-Fraktion ausdrücklich begrüßt. 
 
Um eine Unterbringung und Integration dieser Menschen zu gewährleisten, appellieren wir daran, ihre 
Aufnahme durch die Stadt bestmöglich vorzubereiten. Zu diesem Zweck möchten wir in Erfahrung bringen, 
welche Maßnahmen die Stadt hierfür bereits eingeleitet hat und noch einleitet. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Karin Wiedemann 
 