

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Neureuter Spielplätzen Na-
men zu geben 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.09.2021 4 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Neu-
reuter Spielplätzen Namen zu geben. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
Nicht kalkulierbar 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  14.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 08.07.2021 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Grundsätzlich obliegt die Namensgebung der Kinderspielplätze im Stadtgebiet Karlsruhe dem 
Gartenbauamt. Auf Nachfrage beim Gartenbaumt wurde der Ortsverwaltung mitgeteilt, dass 
sich die Namen der Kinderspielplätze im Stadtgebiet unter den jeweiligen Straßennamen, an 
denen die Spielplätze zu finden sind, geführt werden. 
 
Die  Namensgebungen  der  Kinderspielplätze  „Indianerspielplatz“  in  der  Südstadt,  der  „India-
nerspielplatz“ im Tannenweg in Neureut oder aber auch der „Wikingerspielplatz“ an der Ab-
raham-Lincoln-Allee in Neureut sind durch die Bevölkerung entstanden und wurden entspre-
chend im Internet verbreitet. Hierbei handelt es sich jedoch um keine offiziellen Bezeichnungen 
der jeweiligen Kinderspielplätze. 
 
Laut Aussage des Gartenbaumtes ist es auch zukünftig nicht vorgesehen die städtischen Kin-
derspielplätze beispielsweise mit  Tier-,  Objektnamen  oder  ähnlichen.  zu  benennen.  Ferner 
wurde gerade eine Neubeschilderung umgesetzt. Siehe hierzu folgendes Foto: 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Das  zusätzliche  Aufstellen  von  weiteren  Schildern  (Einzelanfertigungen) auf  allen  städtischen  
Spielplätzen (allein Neureut verfügt über 40 Spielplätze) würde schlussendlich zu einem „Schil-
derwald“  führen  und  zudem  Graffiti-Sprayern  weitere  „Angriffsflächen“  bieten.  Finanzielle 
Mittel stehen ebenfalls nicht zur Verfügung. Beschädigte Schilder (Einzelanfertigungen) zu re-
parieren bzw. auszutauschen würde einen nicht zu unterschätzenden finanziellen Aufwand be-
deuten. 
 
 
Fazit: Eine Namensgebung per Wettbewerb ist keine kommunale Aufgabe und für die Durch-
führung solch eines Wettbewerbes stehen keine Personalkapazitäten zur Verfügung. Darüber 
hinaus würde dies einen entsprechend hohen finanziellen Aufwand der Wettbewerbsdurch-
führung, Anfertigung, Montage und Unterhaltung mit sich bringen. 
 
 

– 5 – 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Neureuter 
Spielplätzen Namen zu geben. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 14.09.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger / Fr. Lüking 
-110/-134 
 