

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Tag der Offenen Tür im Rathaus Wolfartsweier  
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.09.2021 2 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Nachdem der Umbau des Rathauses abgeschlossen ist, beantragt die FDP-Fraktion einen Tag 
der Offenen Tür im Rathaus Wolfartsweier. An diesem Tag soll das modernisierte und 
behindertengerecht umgebaute Rathaus mit den neuen Verwaltungsräumen den 
Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus Wolfartsweier vorgestellt werden.  
 
Begründung:  
Durch den aufgrund der Corona-Maßnahmen stark eingeschränkten Publikumsverkehr 
konnten sich nur wenige Mitbürgerinnen und Mitbürger einen Eindruck von dem 
modernisierten und behindertengerecht umgebauten Rathaus machen sowie die neuen 
Verwaltungsräume kennen lernen. An dem Tag der Offenen Tür sollen alle Mitbürgerinnen 
und Mitbürger die Gelegenheit haben, dies nachzuholen. Der Tag wäre auch ein sehr guter 
Anlass für die Vorstellung der neuen Verwaltungsleiterin und ihrem Team. 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Markus Ziegler 
 
 