

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0954 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Gründung der Zentralwerkstatt VU Karlsruhe GbR als gemeinsame Tochtergesellschaft der VBK - 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH und Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 22  x vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 18 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Gründung der Zentralwerkstatt 
VU Karlsruhe GbR und dem Abschluss des als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrags durch die 
städtischen Gesellschaften VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH und Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH zu. Änderungen am Gesellschaftsvertrag, welche nicht wesentlicher Art sind, dürfen noch 
vorgenommen werden. 
 
2. Das Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe wird mit der örtlichen Prüfung der Gesellschaft nach § 
112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung Baden-Württemberg beauftragt. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja x 
abgestimmt mit VBK/AVG  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Erfordernis für den Neubau der Kfz-Zentralwerkstatt 
 
VBK und AVG verfügen derzeit über mehrere Kfz-Werkstätten, in welchen die Linienbusse sowie weitere 
Straßenfahrzeuge betankt, gewartet, repariert und instand gehalten werden.  
 
Die VBK betreiben zwei Werkstätten, eine Werkstatt im Betriebshof West in der Wikingerstraße 30 und 
eine Werkstatt im Betriebshof Ost in der Tullastraße 71. Im Betriebshof Ost erfolgen nur kleinere 
Wartungsarbeiten und Betankungen. Im Betriebshof West finden hingegen auch größere Reparaturen und 
Instandhaltungen statt. 
 
Die AVG betreibt ihre Kfz-Werkstatt am Standort Ettlingen in der Straße „Im Ferning“. Hier werden neben 
den Bussen auch weitere Kraftfahrzeuge der AVG gewartet, repariert und gepflegt. 
 
Im Rahmen einer Untersuchung haben VBK und AVG festgestellt, dass die vorhandenen Kfz-Werkstätten 
weder kapazitativ noch normativ den aktuellen Erfordernissen entsprechen sowie geltende Anforderungen 
an den Arbeitsschutz und Schallschutz nicht eingehalten werden können. Seit Errichtung der Werkstätten 
sind die technischen Anforderungen deutlich gestiegen und die aktuellen Werkstätten erfüllen im Kfz-
Bereich nicht mehr die geforderten Ansprüche der DIN-Norm. Des Weiteren wurde von den Gutachtern 
eine räumliche Trennung der Werkstätten für Schienenfahrzeuge und Straßenfahrzeuge empfohlen. 
 
 
2. Standort der neuen Kfz-Zentralwerkstatt 
 
Im Jahr 2016 erwarb die AVG die Grundstücke und Gebäude in der Wikingerstr. 13 in Karlsruhe. Dieses 
Gelände soll nun für den Bau der neuen zentralen Kfz-Werkstatt von VBK und AVG genutzt werden. Die 
geplante zentrale gemeinsame Kfz-Werkstatt von VBK und AVG soll zukünftig die Instandhaltung, Wartung 
und Reparatur der gesamten Linienbusflotte sowie aller weiteren Kraftfahrzeuge von beiden Gesellschaften 
übernehmen. Durch die zentrale gemeinsame Kfz-Werkstatt können Kapazitätsengpässe beseitigt und die 
gestiegenen Anforderungen an die Arbeitsplätze im Hinblick auf Sicherheit, Arbeitsschutz und Ergonomie 
erfüllt werden. 
 
Darüber hinaus wird beim Neubau der zentralen Kfz-Werkstatt bereits die sukzessive Umstellung der 
Busflotte auf Elektrofahrzeuge unter Beachtung der Anforderungen an den zukünftigen E-Bus-Betrieb mit 
Lademöglichkeit berücksichtigt. Die Besonderheiten für die Wartung dieser Elektrofahrzeuge (z.B. 
Dacharbeitsstände, Umgang mit Batterietechnik) finden bei der Planung des Neubaus bereits 
Berücksichtigung.  
 
 
3. Gründung einer GbR für den Bau der Werkstatt 
Zum Bau der geplanten gemeinsamen Kfz-Werkstatt wurde durch die beiden Verkehrsunternehmen (VU) 
VBK und AVG ein Modell für die Gründung einer gemeinsamen GbR erarbeitet, mit welcher eine optimale 
Förderung durch Zuschüsse nach dem Landesgemeindefinanzierungsgesetzes (LGVFG) erreicht wird. 
Hierüber fanden bereits erste Abstimmungen mit dem Ministerium für Verkehr zur Höhe der 
Landesförderung statt.  
 
Die GbR soll den Namen „Zentralwerkstatt VU Karlsruhe GbR“ tragen und ist Vorhabenträger für den Bau 
der zentralen Werkstatt in der Wikingerstr. 13 in Karlsruhe.  
  

– 3 – 
 
 
4. Geplante Investitionen und Förderung durch das LGVFG 
Die gesamten Investitionen für die Zentralwerkstatt betragen nach dem aktuellem Stand der Planung 52,5 
Mio. Euro. Nach den derzeitigen Förderrichtlinien des LGVFG richtet sich die Höhe der Zuschüsse nach der 
Anzahl der Fahrzeuge im Fuhrpark des beantragenden Unternehmens. VBK und AVG verfügen derzeit 
gemeinsam über 426 Fahrzeuge im Verhältnis 52,6% VBK und 47,4% AVG. Bei optimaler 
Förderungsausgestaltung kann die GbR mit einem Zuschuss in der Größenordnung von 50% der 
zuwendungsfähigen Kosten rechnen (ca. 26,3 Mio. Euro). Bei Errichtung von zwei getrennten Werkstätten 
oder der Errichtung durch eine Gesellschaft mit anschließender Vermietung an die andere Gesellschaft 
wäre die erzielbare Landesförderung voraussichtlich deutlich niedriger. Durch die gemeinsame 
Zentralwerkstatt können zudem Synergieeffekte erzielt werden (gemeinsame Nutzung von Einrichtungen). 
 
 
5. Gesellschaftsvertrag der GbR 
 
Auf den beigefügten Gesellschaftsvertrag der GbR wird verwiesen. Die Gesellschafter VBK und AVG werden 
im Mengenverhältnis ihrer Fahrzeuge mit 52,6% (VBK) und 47,4% (AVG) an der GbR beteiligt sein (§ 7 Abs. 2 
Gesellschaftsvertrag). Gegenstand der Gesellschaft ist der Bau und die Verwaltung der Werkstatt zur 
gemeinsamen Nutzung durch die beiden Gesellschafter (§ 2 Abs. 1 Gesellschafts-vertrag). Die GbR besitzt 
keinen Aufsichtsrat, ggf. erforderlich werdende Beschlüsse werden in der Gesellschafterversammlung der 
GbR getroffen (§ 10 des Gesellschaftsvertrags). Die GbR wird die Werkstatt nach Fertigstellung 
unentgeltlich den Gesellschaftern VBK und AVG zur Verfügung stellen (§ 3 Abs. 1 Gesellschaftsvertrag). 
 
In § 9 Abs. 5 des Gesellschaftsvertrags der GbR ist geregelt, dass die Geschäftsführung der GbR den 
Beschränkungen des Gesellschaftsvertrags der Muttergesellschaft VBK unterliegen (geschäftsführende 
Gesellschafterin). Wenn ein Geschäftsvorfall nach dem Gesellschaftsvertrag der VBK der Zustimmung des 
Aufsichtsrats oder der Gesellschafterversammlung bedarf, so ist dies auch bei der GbR der Fall. Auf diese 
Weise wird die kommunale Kontrolle über die GbR sichergestellt. 
 
Die GbR wird keinen eigenen Jahresabschluss und Wirtschaftsplan erstellen (§ 11 und 12 des 
Gesellschaftsvertrag). Die anfallenden Geschäftsvorfälle werden anteilig bei VBK (52,6%) und AVG (47,4%) 
in deren Jahresabschlüssen und Wirtschaftsplänen abgebildet. Ebenso wird die GbR im Bereich der 
Ertragsteuer keine eigenen Steuererklärungen abgeben, hier erfolgt die Abbildung über die 
Steuererklärungen von VBK und AVG. Die Finanzverwaltung hat im Rahmen einer verbindlichen Auskunft 
dieser Vorgehensweise zugestimmt. 
 
Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung der GbR beauftragt. Es kann hierbei die 
Geschäftsvorfälle sowohl auf Ebene der GbR, als auch im Rahmen der anteiligen Abbildung bei VBK und 
AVG prüfen. 
 
Der Beschluss über die Gründung der Zentralwerkstatt VU Karlsruhe GbR muss nach § 108 GemO dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe als Rechtsaufsichtsbehörde vorgelegt werden. Er kann gemäß § 121 Abs. 2 
GemO einen Monat nach Vorlage vollzogen werden.  
 
 
 
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat -  nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Gründung der Zentralwerkstatt 
VU Karlsruhe GbR und dem Abschluss des als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrags durch die 
städtischen Gesellschaften VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH und Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH zu. Änderungen am Gesellschaftsvertrag, welche nicht wesentlicher Art sind, dürfen noch 
vorgenommen werden. 
 
2. Das Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe wird mit der örtlichen Prüfung der Gesellschaft nach § 
112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung Baden-Württemberg beauftragt. 
 
 
 
 