

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung Wolfartsweier zum Antrag 
 
Tag der offenen Tür im Rathaus Wolfartsweier 
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.09.2021 2 ☒ 
☐ 
 
Kurzfassung 
 
Die Ortsverwaltung begrüßt den Vorschlag eines „Tags der offenen Tür“ und wird diesen, nach endgültigem 
Abschluss aller Baumaßnahmen und sofern es die pandemische Lage zulässt, durchführen.  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Bereits im Jahr 2001 wurden die ersten konkreten Pläne zum barrierefreien Umbau der Ortsverwaltung 
Wolfartsweier erstellt. Der Doppelhaushalt 2019/2020 sah erstmals Mittel vor, die einen Umbau ermöglichen. 
Im Sommer 2021 sind die Baumaßnahmen weitestgehend abgeschlossen. Die Arbeiten sahen vor allem den 
Umzug der kundenintensiven Kernverwaltungsbereiche in das Hochparterre vor. Durch den Einbau eines 
Aufzugs und einer Toilette im Erdgeschoss konnte erstmals eine vollständige Barrierefreiheit hergestellt 
werden (mit Ausnahme des Trausaals im Obergeschoss). 
 
Zum Zeitpunkt des vorliegenden Antrags sind die Bauarbeiten im Obergeschoss (Sitzungs- und Trausaal sowie 
Büro- und Sozialräume) noch nicht vollständig abgeschlossen. 
Deshalb greifen wir gerne den Vorschlag eines „Tags der offenen Tür“ auf, allerdings erst zu einem Zeitpunkt 
nach Abschluss aller Baumaßnahmen. Aufgrund der zu erwartenden Zunahme der Covid-19-infektionen in 
den Herbst- und Wintermonaten empfiehlt sich ein solcher Tag für das Frühjahr 2022. 
 
 