

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0998 
Verantwortlich: Dez.5 
Dienststelle:      BD 
 
Beschaffung von vier Löschgruppenfahrzeugen (LF10) für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 9 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von vier 
Löschgruppenfahrzeugen 10 (LF10) für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) 
an die Firma WISS GmbH und Co. KG Feuerwehrfahrzeuge und Los 2 (Beladung) an die Firma Albert Ziegler 
GmbH, zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X Nein ☐ 
1.314.613,42 Euro 368.000 Euro 62.483 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja X 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja X positiv X 
 negativ ☐ 
geringfügig X 
erheblich ☐ 
IQ-relevant Nein X 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein X 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein X 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Branddirektion wurde durch die Zentrale Vergabestelle die Lieferung von vier LF10 und Beladung 
ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde in zwei Lose aufgeteilt. Los 1 beinhaltete die Lieferung eines 
Fahrgestells inklusive Aufbaus und in Los 2 wurde die Beladung für das Fahrzeug ausgeschrieben. Diese 
Beschaffung erfolgt im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung 2021, die im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen am 1. Juli 2020 beraten und empfohlen wurde. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 3 GWB in Verbindung mit § 15 VgV, da der Auftragswert auf 1.109.240 Euro / Netto 
(1.320.000 Euro / Brutto) geschätzt wurde. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union 
wurde am 23. Juni 2021 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und des Bundesverwaltungsamtes auf 
Bund.de. 
 
Es haben 14 Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am  
2. August 2021, 11 Uhr gingen drei Angebote für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) und vier Angebote für Los 2 
(Beladung) ein. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Los 1 - Fahrgestell und Aufbau 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 47 Prozent nach 
dem Preis, zu 50 Prozent nach den technischen Anforderungen und zu 3 Prozent nach dem Umfang der 
Gewährleistung.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnten alle drei Angebote für Los 1 zur Wertung 
zugelassen werden.   
 
1) WISS GmbH und Co. KG Feuerwehrfahrzeuge, Herbolzheim 1000 von 1000 Punkten 
    1.108.075,64 Euro Brutto 
2) Bieter B   594 Punkte 
3) Bieter C   415 Punkte 
 
Los 2 - Beladung 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 100 Prozent nach 
dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnten alle vier Angebote für Los 2 zur 
Wertung zugelassen werden. Es lagen keine Ausschlussgründe vor.  
 
1) Albert Ziegler GmbH, Giengen 1000 von 1000 Punkten 
  206.537,78 Euro Brutto 
2) Bieter B 956 Punkte 
3) Bieter C  923 Punkte 
4) Bieter D 847 Punkte 
 
 
 

– 3 – 
4. Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert für die 
Beschaffung von vier LF10 bestehend aus Fahrgestell, Aufbau und Beladung in Höhe von: 
 
1.314.613,42 Euro (Brutto) 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit  
§ 58 Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird vorgeschlagen 
 
bei Los 1 der Firma WISS GmbH und Co. KG Feuerwehrfahrzeuge, 
 Konrad-Adenauer-Ring 4,  
 79336 Herbolzheim, 
 
und bei Los 2 der Firma Albert Ziegler GmbH, 
 Albert-Ziegler-Straße 1, 
 89537 Giengen,  
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Haushaltsmittel stehen in vollem Umfang zur Verfügung. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz: 
 
 MAN Mercedes Atego 
Baujahr 2002 2020 
Zulässige Gesamtmasse 7,5t 14t 
Abgasnorm Euro 3 Euro VI, D 
CO
2
-Emission 920 g/km 658 g/km 
 
Die Fahrleistung der Löschfahrzeuge der zu ersetzenden Fahrzeugklasse wurden aus den Kilometerangaben 
der Tankabrechnung über einen Jahreszeitraum ermittelt. Der Durchschnittswert eines Fahrzeuges liegt bei 
circa 500 km/a. Innerhalb der Abteilungen gibt es deutliche Schwankungen abhängig von der 
Einsatzfrequenz. Bei vier Fahrzeugen werden insgesamt 2.000 km/a gefahren.  
 
Da die neuen Fahrzeuge trotz einer höheren Gesamtmasse aufgrund moderner Motorentechnik einen 
geringeren CO
2
-Ausstoß haben, ergibt sich folgende Vergleichsrechnung: 
 
Alt: 920 g/km * 2.000 km/a = 1.840.000 g/a entspricht 1,8 t/a 
Neu: 658 g/km * 2.000 km/a = 1.316.000 g/a entspricht 1,3 t/a 
 
Der CO
2
-Ausstoß verringert sich um 0,5 t/a und ist deshalb deutlich unter 100 t/a als geringfügig 
einzustufen. 
 
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von vier 
Löschgruppenfahrzeugen 10 (LF10) für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) 
an die Firma WISS GmbH und Co. KG Feuerwehrfahrzeuge und Los 2 (Beladung) an die Firma Albert Ziegler 
GmbH, zu.  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 