

ANLAGE 
 
„Zentralwerkstatt VU Karlsruhe GbR“ 
 
Gesellschaftsvertrag 
 
§ 1  
Name, Sitz, Rechtsform 
1) Die Gesellschaft führt im Rechtsverkehr den Namen 
 
„Zentralwerkstatt VU Karlsruhe GbR“. 
 
2) Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
3) Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft des bürgerlichen Rechts. 
§ 2  
Gegenstand der Gesellschaft 
(1) Gegenstand der  Gesellschaft  ist der  Bau  und die  Verwaltung einer  Werkstatt zur 
gemeinsamen Nutzung durch die beiden Gesellschafter VBK und AVG.  
(2) Die  Gesellschaft  ist  zu  allen  Maßnahmen  und  Geschäften  berechtigt,  durch  die  der 
Gesellschaftszweck  unmittelbar  oder  mittelbar gefördert  werden kann.  Sie kann sich 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen. 
(3) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegenständen 
ausschließlich    öffentliche    Zwecke    im    Sinne    der    Gemeindeordnung    Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
  

 
 
 
§ 3 
Nutzung des Gesellschaftsvermögens, Lastentragung 
1) Die Gesellschafter nutzen die gemäß § 2 Abs. 1 von der Gesellschaft zu errichtende 
und  zu  verwaltende Werkstatt ausschließlich unentgeltlich zu eigenen  Zwecken als 
gemeinsame Zentralwerkstatt. 
 
2) Die   Betriebskosten,   laufenden   Unterhaltungsaufwendungen, gewöhnlichen   und 
außergewöhnlichen Instandhaltungskosten sowie die öffentlichen Lasten und Abgaben 
haben die Gesellschafter im Verhältnis ihrer Beteiligung nach § 7 Absatz 2 zu tragen. 
 
§ 4  
Geschäftsjahr 
Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr stellt ein Rumpfgeschäftsjahr dar, 
welches zum 31. Dezember 2021 endet. 
§ 5 
Dauer der Gesellschaft 
Die Dauer der Gesellschaft ist nicht auf eine bestimmte Zeit beschränkt. 
 
§ 6 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft erfolgen,  soweit  nicht  Veröffentlichungen  im  Bundes-
anzeiger vorgeschrieben sind, in der "StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
§ 7  
Gesellschafter, Vermögens- und Ergebnisbeteiligung 
1) Gesellschafter sind  
a) die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, mit dem Sitz in Karlsruhe, 
b) VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, mit dem Sitz in Karlsruhe. 
Sie haften für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft unbeschränkt  
und persönlich. 
 

 
 
2) Am Vermögen, Auseinandersetzungsguthaben und Ergebnis der Gesellschaft sind sie 
folgendermaßen beteiligt: 
a) die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH zu 47,4%, 
b) Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH zu 52,6%. 
 
3) Die  Gesellschaftsanteile  sind  unveränderlich,  so  dass  sich  der  Anteil  eines  jeden 
Gesellschafters insbesondere nicht durch Einlagen oder Entnahmen verändert. 
 
4) Unabhängig von einer etwaigen Haftung im Außenverhältnis haften die Gesellschafter 
für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft untereinander im Verhältnis ihrer Beteiligung. 
 
§ 8  
Einlagen 
1) Pflichteinlagen oder sonstige Beiträge sind von den Gesellschaftern nicht geschuldet. 
 
2) Etwaige zu  einem  späteren  Zeitpunkt  geleistete  Einlagen  erfolgen  ohne  Gewährung 
von Gesellschafterrechten. 
 
§ 9 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
(1) Geschäftsführende Gesellschafterin ist die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH.  
(2) Die  Gesellschafterversammlung  kann  einzelne  oder  alle  Geschäftsführer  von  den 
Beschränkungen des § 181 BGB befreien. 
 
(3) Die  Geschäftsführer  sind  verpflichtet,  die  Geschäfte  der  Gesellschaft  in  Überein-
stimmung  mit  den  Gesetzen,  diesem  Gesellschaftsvertrag,  dem  Anstellungsvertrag 
sowie den Beschlüssen der Gesellschafterversammlung zu führen. 
 
(4) Die   Geschäftsführung   hat   geeignete   Maßnahmen   zu   treffen,   insbesondere   ein 
angemessenes Risikomanagementsystem im Sinne der aktienrechtlichen 
Bestimmungen einzurichten,  damit  den  Fortbestand  der  Gesellschaft  gefährdende 
Entwicklungen früh erkannt werden. 
 
(5) Die  Beschränkungen  der  Geschäftsführungs- und  Vertretungsbefugnis,  denen  die 
Geschäftsführung der geschäftsführenden Gesellschafterin Verkehrsbetriebe Karlsruhe 

 
 
GmbH unterliegt  (§§  10  und  13  des  Gesellschaftsvertrages  der  Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH i.V.m.   der   Geschäftsordnung   für   die   Geschäftsführung   der 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH), gelten entsprechend für die Geschäftsführung der 
GbR.  Geschäfte,  die  nach  diesen  Bestimmungen  der  Zuständigkeit  eines  Gremiums 
(Gesellschafterversammlung oder Aufsichtsrat) der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
unterliegen,  bedürfen  auch  in  Angelegenheiten  der  GbR  eines  Beschlusses  des 
jeweiligen Gremiums der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH. 
  

 
 
§ 10 
Gesellschafterbeschlüsse 
. 
1) Die  Gesellschafter  entscheiden  über  die  ihnen  nach  dem  Gesetz  oder  diesem 
Gesellschaftsvertrag  zugewiesenen  Angelegenheiten  durch  Beschluss.  Für  die  Einberufung 
von Gesellschaftsversammlungen gilt folgendes: 
a) Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung  findet  jährlich  statt  und  ist  von  den 
geschäftsführenden  Gesellschaftern  einzuberufen.  Die  Tagesordnung  hat  mindestens  die 
Punkte Entlastung der Geschäftsführer zu enthalten. 
b) Außerordentliche Gesellschafterversammlungen  sind  von  den  geschäftsführenden 
Gesellschaftern    einzuberufen,    wenn    nach    diesem    Vertrag    oder    den    gesetzlichen 
Bestimmungen  eine  Beschlussfassung  notwendig  wird  oder  wenn  ein  Gesellschafter  dies 
verlangt. 
c) Die   Einberufung   der   Gesellschafterversammlung   erfolgt   schriftlich   durch   die 
geschäftsführenden Gesellschafter. Die Ladungsfrist beträgt zwei Wochen und beginnt mit der 
Aufgabe des Ladungsschreibens per eingeschriebenem Brief an die letzte bekannte Anschrift 
der    Gesellschafter    zur    Post    oder    mit    der    Übergabe    des    Schreibens    gegen 
Empfangsbekenntnis. Mit der Einladung ist die Tagesordnung zu übermitteln. 
d) Die Gesellschafterversammlungen finden am Sitz der Gesellschaft statt. 
2) Die   Beschlüsse   der   Gesellschafter   erfolgen   einstimmig.   Das   Stimmrecht   eines 
Gesellschafters richtet sich nach dem Anteil seiner Beteiligung am Gesellschaftsvermögen iSv 
§ 5 Abs. 2. 
3) Gesellschafter können sich in der Gesellschafterversammlung vertreten lassen durch 
a) einen anderen Gesellschafter, 
b) einen zur Berufsverschwiegenheit verpflichteten Dritten. 
Der Vertreter bedarf einer schriftlichen Vollmacht.  
 
4) Beschlüsse der Gesellschafter können auch außerhalb einer 
Gesellschafterversammlung schriftlich, fernschriftlich, per Telefax, per E-Mail oder telefonisch 
gefasst werden. Sie sind von dem oder den geschäftsführenden Gesellschaftern in einer allen 
Gesellschaftern zuzuleitenden Niederschrift festzuhalten 
 

 
 
§ 11 
Wirtschaftsplan 
 
Die   Gesellschaft   stellt   keinen   eigenen   Wirtschaftsplan   auf.   Die   bei   der Gesellschaft 
anfallenden  Investitionen, Aufwendungen  und  Erträge  werden  anteilig  (entsprechend  den 
Anteilen  in  §  7  Abs.  2  dieses  Gesellschaftsvertrags)  in den  Wirtschaftsplänen  der  VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH und der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH abgebildet. 
 
§ 12 
Rechnungsabschluss und Prüfung 
 
(1) Die  Gesellschaft  wird  einen Rechnungsabschluss im  Sinne  des  §  721  BGB  für  jedes 
Geschäftsjahr  erstellen,  aus  der  insbesondere  die zu  erstellenden  Anlagen  und  die 
erhaltenen     Förderungen ersichtlich     sind. Die     Gesellschaft     stellt     keinen 
handelsrechtlichen Jahresabschluss  auf.  Die  sich  durch  die  Tätigkeiten  der  GbR 
ergebenden Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden jeweils 
anteilig in den Wirtschaftsplänen und Jahresabschlüssen der VBK – Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe    GmbH    und    der    Albtal-Verkehrs-Gesellschaft    mbH    abgebildet. Der 
Rechnungsabschluss wird den Gesellschaftern unverzüglich vorgelegt.  
 
(2) Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, Betriebs- 
und  Kassenprüfung)  kann  vom  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  nach 
Maßgabe     der     jeweils     vom     Gemeinderat     übertragenen     Prüfungsaufgaben 
wahrgenommen werden.  
 
(3) Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeordnung 
werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zuständigen 
Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. 
 
(4) Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die  Gemeindeprüfungsanstalt  wird  das  Recht  zur 
Prüfung  der  Haushalts- und  Wirtschaftsführung  nach  Maßgaben  von  §  114  Abs.  1 
Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
§ 13 
Kontrollrecht und Unterrichtungspflicht 

 
 
1) Die Gesellschafter erhalten Durchschriften aller von der Gesellschaft abgeschlossenen 
Verträge. 
2) Die  Gesellschafter  haben  jederzeit  das  Recht, die  Unterlagen  der  Gesellschaft 
einzusehen. 
 
§ 14 
Verfügungen über Gesellschaftsanteile 
Verfügungen über Gesellschaftsanteile oder Teile von Gesellschaftsanteilen bedürfen zu ihrer 
Wirksamkeit der Einwilligung aller Gesellschafter. Eine Verfügung ohne vorherige Zustimmung 
der übrigen Gesellschafter berechtigt zum Ausschluss des betroffenen Gesellschafters. 
 
§ 15 
Kündigung 
1) Jeder  Gesellschafter  kann  die  Gesellschaft  mit  einer  Frist  von  sechs  Monaten  zum 
Ende eines jeden Geschäftsjahres kündigen. Das Recht zur Kündigung aus wichtigem 
Grund bleibt unberührt. 
 
2) Die  Kündigung  muss  durch  eingeschriebenen  Brief  an  den  anderen  Gesellschafter 
folgen. Für die Rechtzeitigkeit der Kündigung ist jeweils das Datum der Aufgabe zur 
Post maßgebend. 
 
3) Kündigt ein Gesellschafter, so wird durch die Kündigung die Gesellschaft aufgelöst, es 
sei  denn  der  verbleibende  Gesellschafter  beschließt  innerhalb  von  drei  Monaten  die 
alleinige Übernahme und bringt innerhalb dieses Zeitraums die Schuldhaftentlassung 
des ausscheidenden Gesellschafters aus den Bankverbindlichkeiten der Gesellschaft 
lediglich  unter  der  Auflage  der  Eigentumsumschreibung  bei.  In  diesem  Fall  scheidet 
der   kündigende   Gesellschafter   aus   der   Gesellschaft   aus,   sobald   er   das   ihm 
zustehende Abfindungsentgelt erhalten hat; zum Zeitpunkt des Ausscheidens wächst 
das Gesellschaftsvermögen  dem  verbleibenden  Gesellschafter mit  allen Aktiven  und 
Passiven an, so dass er alleiniger Inhaber des Vermögens wird. 
§ 16 
Weitere Fälle des Ausscheidens 
1) Ein Gesellschafter scheidet weiterhin aus 
 

 
 
a) wenn,  soweit  gesetzlich  vorgesehen,  ein  Gläubiger  des  Gesellschafters  die 
Gesellschaft gekündigt hat mit Wirksamwerden der Kündigung, 
 
b) das  Insolvenzverfahren  über  sein  Vermögen  eröffnet  und  nicht  innerhalb  von 
3 Monaten  wieder  aufgehoben  wird,  mit  Eröffnung  des  Verfahrens,  oder  wenn 
die  Eröffnung  des  Insolvenzverfahrens  mangels  Masse  abgelehnt  wird,  mit 
Rechtskraft des Ablehnungsbeschlusses; 
 
c) wenn ein Gläubiger in den Gesellschaftsanteil eines Gesellschafters vollstreckt 
und  die Vollstreckungsmaßnahmen  nicht  innerhalb  von  drei  Monaten  wieder 
aufgehoben sind, 
 
d) wenn er aus wichtigem Grund ausgeschlossen wird. 
 
2) Im    Falle    des    Ausscheidens    steht    dem    verbleibenden    Gesellschafter    ein 
Übernahmerecht  zu,  das  gegenüber  dem  ausscheidenden  Gesellschafter  durch 
rechtsgestaltende    Willenserklärung    auszuüben    ist.    Macht    er    von    seinem 
Übernahmerecht     Gebrauch,     so     wächst     das     Gesellschaftsvermögen     dem 
Übernehmenden ohne Einzelübertragung an; der Ausscheidende ist abzufinden. 
 
3) Der  ausgeschiedene  Gesellschafter  ist  verpflichtet,  unverzüglich  alle  den  Vollzug 
seines Ausscheidens betreffenden Erklärungen, insbesondere zur 
Grundbuchberichtigung    in    der    jeweils    erforderlichen    Form    abzugeben.    Ein 
Zurückbehaltungsrecht im Hinblick auf eine etwa geschuldete Abfindung besteht nicht. 
 
§ 17 
Abfindung, Auseinandersetzung 
1) Im     Falle     des     Ausscheidens     eines     Gesellschafters steht     diesem ein 
Abfindungsanspruch nach den folgenden Bestimmungen zu: 
 
a) Zur  Ermittlung  des  Abfindungsbetrages  ist  auf  den  Ausscheidenszeitpunkt  eine 
Vermögensübersicht  aufzustellen.  Im  Eigentum  der  Gesellschaft  befindlicher 
Grundbesitz  ist  hierbei  mit  90%  des  Verkehrswertes  anzusetzen,  im  Falle  des 
Ausscheidens   gemäß   § 17 Absatz 1   mit   70%   des   Verkehrswertes.   Der 
Abfindungsanspruch   des   ausscheidenden   Gesellschafters   entspricht   seinem 
Anteil am Gesellschaftsvermögen gemäß § 7 Absatz 2. 

 
 
 
b) Sollte über den Verkehrswert der Immobilie keine Einigung unter den Beteiligten 
zustande kommen, so entscheidet ein vom Präsidenten der zuständigen Industrie- 
und Handelskammer    Karlsruhe    zu    benennender    Sachverständiger    als 
Schiedsgutachter. Die Kosten des Gutachtens tragen die Beteiligten im Verhältnis 
ihres Obsiegens und Unterliegens. 
 
c) Der  Abfindungsanspruch  ist  in drei gleichen  zum  Jahresende fälligen  Raten,  die 
erste Rate zu dem auf das Ausscheiden folgenden 31. Dezember zu Zahlung fällig. 
 
d) Der Ausgeschiedene kann die Freistellung von Gesellschaftsverbindlichkeiten und 
Sicherheitsleistung erst dann verlangen, wenn er in Anspruch genommen wird. Hat 
er    an    Gegenständen    seines    Vermögens    Sicherheiten    zugunsten    eines 
Gesellschaftsgläubigers   bestellt   oder   sich   für   Gesellschaftsverbindlichkeiten 
verbürgt, kann er sofortige Freistellung verlangen. 
 
e) Sicherheitsleistung kann nicht verlangt werden. 
 
2) Im Fall der Auflösung der Gesellschaft ist diese innerhalb eines Jahres auseinander zu 
setzen.  Nach  Begleichung  aller  Verbindlichkeiten  verbleibendes  Vermögen  ist  unter 
den Gesellschaftern nach Maßgabe ihrer Beteiligung nach § 7 Absatz 2 zu verteilen. 
Der  Grundbesitz  der  Gesellschaft  wird  dazu  auf  die  Gesellschafter – im  Wege  von 
Miteigentumsanteilen - im Verhältnis ihrer Beteiligung an der Gesellschaft übertragen; 
einen   etwaigen   Fehlbetrag   haben   die   Gesellschafter   im   gleichen   Verhältnis 
auszugleichen. 
 
§ 18 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder 
aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch die Gültigkeit der 
übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden.  
 
 Die  Gesellschafter  sind  sich  darüber  einig,  unwirksame  und/oder  undurchführbare 
Bestimmungen  zu  ergänzen,  umzudeuten  und/oder  durch  andere  Bestimmungen  zu 

 
 
ersetzen,  die  dem  angestrebten  Zweck  und  der  wirtschaftlichen  Zielsetzung  der  un-
wirksamen  und/oder  undurchführbaren  Bestimmungen  gerecht  werden.  Entsprechend 
ist   zu   verfahren,   wenn   sich   bei   der   Durchführung   des   Vertrages   eine   er-
gänzungsbedürftige Lücke ergibt. 
 
(2)     Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer gemäß den 
Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages erlassenen Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform, soweit nicht kraft 
Gesetzes notarielle Beurkundung oder notarielle Beglaubigung vorgeschrieben ist. 
Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform  
 
 
(Unterschrift der Beteiligten) 