

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      59 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Befragung zur hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt- und 
Gesundheit 
15.09.2021 8 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der hausärztliche Versorgungsgrad im Mittelbereich Karlsruhe liegt bei 93,7 Prozent. Es bestehen 
aktuell 43,0 offene Niederlassungsmöglichkeiten für Hausärzte bzw. Hausärztinnen (Stand: 
30.06.2021). Die Altersstruktur der niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte lässt zudem darauf 
schließen, dass einige der aktuell tätigen Ärztinnen und Ärzte in den nächsten Jahren ihre 
Niederlassung aufgeben werden. Ob eine Nachfolge in den einzelnen Praxen geregelt ist, ist der 
Verwaltung nicht bekannt. Die Verwaltung regt daher zusammen mit der Vertretung der 
Hausärzt*innen in Karlsruhe eine Untersuchung an, um den Stand in den Praxen hinsichtlich eines 
Nachfolgemanagements zu prüfen und Handlungsmöglichkeiten zur Erhöhung des hausärztlichen 
Versorgungsgrads in Karlsruhe abzuklären.  
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Naturschutzbeirat nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In Karlsruhe liegt aktuell ein Defizit in der hausärztlichen Versorgung vor. 43,0 Praxissitze könnten 
derzeit noch besetzt werden. Für die hausärztliche Versorgung liegt damit ein Versorgungsgrad von 
93,7 Prozent vor (vgl. Bedarfsplanung Landesausschuss, 30.06.2021, 
https://www.kvbawue.de/praxis/vertraege-recht/bekanntmachungen/bedarfsplanung/). Bezugswert 
dieser Berechnung ist das Verhältnis der Anzahl niedergelassener Ärztinnen und Ärzte je Arztgruppe 
zur Zahl der zu versorgenden Einwohnerschaft. Das maximale Versorgungsniveau liegt bei 110 
Prozent. Ab diesem Wert ist der Planungsbereich gesperrt, d.h. es dürfen sich dann keine weiteren 
Hausärztinnen und Hausärzte mehr niederlassen.  
 
In der fachärztlichen Versorgung sind im Gegensatz zur hausärztlichen Versorgung fast alle - gemäß 
der Bedarfsplanung möglichen - Praxissitze vergeben. Der Planungsbereich ist daher für fast alle 
Fachärzte bzw. Fachärztinnen gesperrt (vgl. Bedarfsplanung Landesausschuss, 30.06.2021, 
https://www.kvbawue.de/praxis/vertraege-recht/bekanntmachungen/bedarfsplanung/).  
 
Die verschiedenen Facharztgruppen werden in unterschiedlich großen Räumen (Planungsbereichen) 
von der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg (KVBW) nach Maßgabe der vom 
Gemeinsamen Bundesausschuss erlassenen Bedarfsplanungsrichtlinie im Einvernehmen mit den 
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen beplant (vgl. 
https://www.kvbawue.de/praxis/vertraege-recht/bekanntmachungen/bedarfsplanung/).  
 
Für die hausärztliche Versorgung kommt der Mittelbereich Karlsruhe zum Tragen. Der Mittelbereich 
Karlsruhe ist dabei größer als die Stadtgrenze und schließt Teile des Landkreises ein (vgl. Anlage 1: 
Karte zur Verteilung der Hausarztpraxen im Mittelbereich Karlsruhe, KVBW). Hausärztinnen und 
Hausärzte können sich an einem Ort ihrer Wahl im Mittelbereich Karlsruhe niederlassen. 
Dementsprechend ist es möglich, dass manche Stadtteile über keine oder wenige Hausärztinnen und 
Hausärzte verfügen, andere Stadtteile hingegen eine hohe Dichte an Hausarztpraxen aufweisen. Die 
Verteilung der Hausärztinnen und Hausärzte im Mittelbereich kann nicht gesteuert werden.  
 
Die schon jetzt angespannte Versorgungslage im hausärztlichen Bereich in Karlsruhe könnte sich durch 
altersbedingte Praxisschließungen in den kommenden Jahren deutlich verschlechtern: Ca. 38 Prozent 
der im Mittelbereich Karlsruhe niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte sind laut Statistik der 
KVBW 60 Jahre und älter (Quelle: KVBW, Juni 2021). Es ist daher anzunehmen, dass in den nächsten 
Jahren einige der im Mittelbereich Karlsruhe niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte ihre 
Tätigkeit beenden werden. Ob die Nachfolge in den einzelnen Praxen geregelt ist, ist nicht bekannt. 
 
In den letzten Jahren zeigt sich jedoch allgemein, dass fast jeder Mittelbereich in Baden-Württemberg 
für Hausärzte beziehungsweise Hausärztinnen geöffnet ist (vgl. Anlage 2: Karte zum Vergleich der 
offenen Mittelbereiche in der hausärztlichen Versorgung Juni 2013 und Juni 2021, KVBW). Durch die 
vielen offenen Praxissitze in der hausärztlichen Versorgung ist ein „Konkurrenzkampf“ der Kommunen 
um Hausärzte/ Hausärztinnen zu beobachten.  
 
Die Ermittlung und Umsetzung von Unterstützungsmöglichkeiten erfordert viel Vorlaufzeit. 
Wie auch die Erfahrungen aus anderen Kommunen zeigen, ist es daher sinnvoll, sich bereits frühzeitig 
mit dem Thema der (hausärztlichen) Versorgung zu beschäftigen, um dem bestehenden 
Versorgungsdefizit sowie einer weiteren Verschärfung der Situation entgegen zu wirken und um 
langfristige Lösungen zur Sicherstellung einleiten zu können.  
 
Die Verwaltung regt daher zusammen mit der Vertretung der Hausärzt*innen in Karlsruhe eine 
Befragung an, um in Erfahrung zu bringen, ob bereits Tätigkeitsbeendigungen der im Mittelbereich 
niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte geplant und zukünftige Praxisübergaben geregelt sind. 
Zudem sollen das aktuelle Versorgungsdefizit in Karlsruhe näher betrachtet und Ursachen für die 
offenen Niederlassungsmöglichkeiten untersucht werden. Die Verwaltung verspricht sich durch die 

– 3 – 
Befragung und die nähere Untersuchung des aktuellen Versorgungsdefizits, kommunalen 
Handlungsbedarf zu ermitteln und Lösungsmöglichkeiten ableiten zu können.  
 
Befragungsmethode und -inhalte sowie die Vorgehensweise bezüglich der Ursachenforschung im 
Hinblick auf das bestehende Versorgungsdefizit sollen im Weiteren zwischen dem Umwelt- und 
Arbeitsschutz und dem Amt für Stadtentwicklung abgestimmt werden. Für das Vorhaben wurden 
bereits Gespräche mit der KVBW sowie mit anderen Kommunen geführt, die ebenfalls Erhebungen zu 
dem Thema anstreben, beziehungsweise bereits durchgeführt haben.  
 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Naturschutzbeirat nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
 