

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1022 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.09.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ulrike Sinner, Der Paritätische Baden-Württemberg, Kreis-
verband Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsru-
he vorliegt und entbindet sie von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Pari-
tätischen Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe, Frau Marion Reick-Westphal als ordentliches 
Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Frau Ulrike Sinner ist ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss und 
für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Der Paritätische Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe teilte mit Schreiben vom 15. Juli 2021 mit, 
dass ein Wechsel in der Leitung der Regionalstelle Karlsruhe erfolgte. Herr Christian Braunagelwurde zum 1. 
September 2021 neuer Leiter des Kreisverbandes Karlsruhe und damit zum Nachfolger von Frau Sinner. Da 
Herr Braunnagel nicht in Karlsruhe wohnhaft ist, schlägt der Paritätische Baden-Württemberg, Kreisverband 
Karlsruhe mit E-Mail vom 18. August 2021 Frau Marion Reick-Westphal als neues ordentliches Mitglied des 
Sozialausschusses vor. 
 
Der Wechsel der Leitung der Regionalgeschäftsstelle Karlsruhe ist als wichtiger Grund für die Entbindung 
von der ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss als Vertreterin des Paritätischen anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Paritäti-
schen Wohlfahrtsverbandes Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe Frau Ulrike Sinner von der Mit-
gliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
Frau Marion Reick-Westphal 
 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Reick-Westphal als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von Frau Ulri-
ke Sinner als ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ulrike Sinner, Der Paritätische Baden-Württemberg, Kreis-
verband Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karls-
ruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Pari-
tätischen Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe, Frau Marion Reick-Westphal als ordentliches 
Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 