

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1023 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.09.2021 2 x   
      
 
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ulrike Sinner, Der Paritätische Baden-Württemberg, Kreis-
verband Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Paritäti-
schen Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe, Herrn Christian Braunagel als ordentliches stimm-
berechtigtes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigtes Mitglied auch eine 
Vertretung des Paritätischen an. Von Seiten des Paritätischen nimmt Frau Ulrike Sinner die Funktion als 
ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 15. Juli 2021 teilte Der Paritätische Kreisverband Karlsruhe, Frau Sinner mit, dass sie die 
Leitung der Regionalgeschäftsstelle Karlsruhe ab 01.09.2021 nicht mehr inne hat. Der Vorstand des Kreis-
verbandes Karlsruhe des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes schlägt Herrn Christian Braunagel als neues 
ordentliches stimmberechtigtes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung vom 
14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-
ausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines 
neuen Vorschlages ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Die Beendigung der Funktion als Leiterin der Regionalgeschäftsstelle Karlsruhe ist als wichtiger Grund im 
Sinne der genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Paritäti-
schen 
 
Herrn Christian Braunagel 
 
als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Christian Braunagel als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied endet die Mit-
gliedschaft von Frau Ulrike Sinner als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ulrike Sinner, Der Paritätische Baden-Württemberg, Kreis-
verband Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Paritäti-
schen Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe, Herrn Christian Braunagel als ordentliches stimm-
berechtigtes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
 
 