

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.08.2021 
 
Vorlage Nr.:      2021/1038  
 
Eingliederung des Friedhof- und Bestattungsamts in das Gartenbauamt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 42 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.11.2021 13  x 
Gemeinderat 14.12.2021 29 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, das Friedhof- und Bestattungsamt nach dem Ausscheiden des 
Amtsleiters und seines Stellvertreters aus dem aktiven Dienst als Abteilung in das Gartenbauamt 
einzugliedern. Die Vorbereitungen dafür können so zeitnah beginnen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Haushaltslage der Stadt Karlsruhe ist schlecht. Ein Grund dafür sind neu hinzukommende Aufgaben, die 
entsprechenden Stellenschaffungen und strukturelle Probleme, die zum großen Teil durch neue 
Bundesgesetze entstanden sind. 
 
Daher muss dringend nach Möglichkeiten für langfristige Einsparungen gesucht werden. 
 
Durch die Eingliederung des Friedhof- und Bestattungsamts nach dem Ausscheiden der Amtsleitung und 
der Stellvertretung können mindestens zwei Leitungsstellen und ein Sekretariat eingespart werden. Zudem 
gibt es durch ähnlich gelagerte Aufgaben im Friedhofs- und im Gartenbauamt ausgeprägte Synergie-
Effekte. Nicht zuletzt können auch in der Finanz- und Personalverwaltung Kosten gespart werden, da diese 
zentral durch das Gartenbauamt übernommen werden können. 
 
Personalentlassungen wird es durch die Umorganisation nicht geben, da betroffene Mitarbeiter an anderen 
Stellen in der Stadtverwaltung eingesetzt werden können, wo sie dringend gebraucht werden. 
 
In Stuttgart, Heidelberg und Pforzheim ist das Friedhofswesen bereits in ein anderes Amt eingegliedert.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 