

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Uferweg an der Pfinz zwischen Hubstraße und Pforzheimer Straße  
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.08.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1061 
Verantwortlich: Dez. 5 u. 6 
Dienststelle:      GBA i.B.m. 
                         StPlA und  
                       TBA  
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 9 
☒ 
☐ 
 
 
Einer der beliebtesten Spazierwege in Durlach ist der Weg direkt am Pfinzufer zwischen der Hubstraße und der 
Obermühle. Die direkte Nähe zum Bach lässt den Besucher/die Besucherin die Geräusche des Wassers hören 
und es lassen sich aus nächster Nähe die Wasservögel und Fische beobachten. 
Auf Anregung des Anglervereins Durlach bitten wir um Prüfung,  ob eine Fortsetzung dieses Uferweges auch 
zwischen Hubstraße und Pforzheimer Straße möglich wäre. Neben dem hohen Freizeitwert auch dieses Wegab-
schnittes würde durch diesen Weg eine Trennung des Fußverkehrs vom Fahrradverkehr ermöglicht, da der Töp-
ferweg auch von vielen Radler/innen genutzt wird. 
 
Antrag: 
Wir beantragen eine Planung und erste Kostenschätzung für einen Uferweg an der Pfinz zwischen Hubstraße 
und Pforzheimer Straße. Denkbar als alternative kleine Lösung wäre auch die Ausgestaltung eines Teilabschnit-
tes zum Aufenthalt am Wasser, z. B. im Bereich der bestehenden kleinen Treppenanlage. 
 
unterzeichnet von:  
Ulrich Wagner und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Antrag 