

Baumanlage Stadtteilfriedhof Grünwettersbach 
                          (Stand Januar 2021)   
 
Urnengräber “Baumanlage“ (max. 2 Urnen) 
bezogen auf die Nutzungszeit von 20 Jahren
 
 
Grabgebühr Wahlgrab, Belegung mit max. 2 Urnen 
oder 
alternativ: Belegung mit 1 Urne 
Grabmalgenehmigungsgebühr (Baumanlage) 
Grabpflege                                        anteilig 
 
 
Grabstein ohne Beschriftung 
Beschriftung: 
Vor- und Nachname, Geburts- und Sterbejahr 
mit Schriftzug aus Bronzeguss. 
 
 
 
  
 
 
1380 Euro 
 
 
584 Euro 
35 Euro 
2160 Euro 
 
 
750 Euro 
 
 
 
 
ca. 500 Euro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 