

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/0370 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SAM 
 
Markenbildung Karlsruhe – Positionierung und Markenstrategie  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021  15  x vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021  8 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die vorliegende Analyse zur Ist-
 Positionierung und die sich daraus ableitenden Aufgaben für ein Stadtmarketing auf Grundlage 
 einer Marke „Karlsruhe“ zustimmend zur Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, auf Basis der Ist-Positionierung die Marke  „Karlsruhe“ 
zu fassen (Soll-Positionierung) und die Marke langfristig zu entwickeln.  
 
3.  Städtische Ämter und Dienststellen sowie die Gesellschaften sind verpflichtet, diese Marken-
 strategie zu beachten und die Marke „Karlsruhe“ mitzuentwickeln. Die Stabsstelle SAM  koordiniert 
diesen Prozess und sorgt für eine Beteiligung und Abstimmung mit der  Stadtgesellschaft. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Noch nicht 
bezifferbar 
----- Noch nicht bezifferbar 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates  
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme unter den Voraussetzungen des Absatzes  
      Finanzierung des Gesamtkonzeptes. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: alle 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit allen im Steuerungskreis 
Marketing vertretenen Gesellschaften  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Marke Karlsruhe 
 
In dem Grundsatzpapier zur Marke Karlsruhe (siehe Anlage) geht es um eine klare Ist-Positionierung 
(Substanzanalyse) als Grundlage für Marketing und Kommunikation: Was sind Alleinstellungs-merkmale 
(USPs), also weit herausragende Merkmale im Vergleich zu anderen Städten, die die Stadt unverwechselbar 
machen? Was sind „nur“ Stärken; also Merkmale, die die Stadt auszeichnen, aber jeweils alleine nicht im 
Vergleich mit anderen Städten herausragen? Das Grundsatzpapier als Grundlage für ein markenorientiertes 
Stadtmarketing und die Kommunikation zu Karlsruhe betrachtet vorrangig diese Substanz der Marke 
„Karlsruhe“.  
 
Eine Markenstrategie für Karlsruhe und eine fokussierte Positionierung der Stadt forderten in der 
Vergangenheit Gemeinderäte aus verschiedenen Legislaturperioden, zum Teil schon vor der Gründung der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH (SMK). In Hauptausschuss-Sitzungen, in Aufsichtsratssitzungen der 
mittlerweile aufgelösten SMK oder der Karlsruher Marketing und Event GmbH (KME) und in dem 
stadträtlichen Begleitgremium bei der Auflösung der SMK wurde dieses Thema immer wieder 
angesprochen.  
 
Der Oberbürgermeister hat daher die Stabsstelle für Außenbeziehungen und Strategisches Marketing 
(SAM) mit Analyse und Neufassung der Positionierung beauftragt. SAM hat den Prozess koordiniert: 
Quellen-Auswertung, Workshops und Gespräche mit Themenexperten und Kommunikationsfachleuten 
sowie Feedback-Schleifen. Beteiligt waren an diesem Prozess unter anderem die Mitglieder des 
überwiegend mit Externen besetzten Marketingrates und des überwiegend verwaltungsinternen 
strategischen Steuerungskreises Marketing (SKM), die Teilnehmer an einem Markenworkshop im Oktober 
2021 sowie Experten auf direkte Nachfrage. 
 
Unter anderem hat SAM die bisherigen städtischen Überlegungen zur Positionierung von Karlsruhe 
(Konzept Roland Berger & Partner 2000/2001 / Grundlagen der Bewerbung Karlsruhes als Kulturhauptstadt 
Europas 2010 / stadtinternes Arbeitspapier für ein fokussierteres Stadtmarketing 2007 / Markenanalyse 
„Kleinundpläcking“ 2010) intensiv und kritisch analysiert. Das Grundsatzpapier beleuchtet die früheren 
Erkenntnisse, aber auch Fehler und fasst den aktuellen Stand zur Marke Karlsruhe im Jahr 2021 zusammen. 
 
Für die Bestandteile des Markenkerns „Recht & Demokratie“, „Kluge Entwicklungen (Klima für Innovation)“ 
und „Medienkunst“ liefert die aktuelle Analyse eine zugespitzte Bewertung dieser für Karlsruhe als typisch 
erkannten Alleinstellungsmerkmale (USP). Die Analyse identifiziert zudem mehrere Stärken der Stadt. Das 
Papier hält die Substanz in folgender Darstellung fest: 
 

– 3 – 
 
 
 
In den kommenden Jahren besteht die dauerhafte Aufgabe in der Markenbildung (Soll-Positionierung) und 
Markenführung. Ziel der Markenbildung und der klaren Führung der Marke: Das Selbstbild (die Identität) 
hat die Substanz zur Basis und das Fremdbild nimmt diese Identität positiv an. Dies trifft nur bei wenigen, 
erfolgreich als Marke geführten Städten zu – noch nicht bei Karlsruhe.  
Ziel: Karlsruhe muss eine herausragende Marke werden!  
 
Für das dafür notwendige Marketing auf Basis einer Markenstrategie benennt das Positionierungs-papier 
einige Aufgaben und Ansatzpunkte. Erste Aufgabe ist das Festlegen der wichtigsten Zielgruppen in einer 
kurz-, mittel- und langfristigen Betrachtung. Die drei Markenkernthemen (USPs) und die vier umfassenden 
Stärken aus dem Markenumfeld („Grüne Stadt“ / „Chancen für alle“ / „Lebensqualität“ / 
„Internationalität“) werden dabei eine grundlegende Rolle spielen, weil sie für fast alle Zielgruppen in der 
Kommunikation von Bedeutung sind. 
 
Zu klären ist des Weiteren in der Markenstrategie eine entscheidende Frage:  
Wie kann aus klugen Entwicklungen, Recht und Medienkunst eine Vision gebildet werden, die zur Identität 
auch in kommenden Jahrzehnten passt? 
 
 
Markenbildung und Fokussierung im Stadtmarketing auf Basis der beschriebenen Markenstrategie haben 
finanzielle Vorteile: Konzentration statt Gießkanne macht den Ressourceneinsatz effizienter. 
 
Finanzierung des Gesamtkonzeptes: 
Das Finanzierungskonzept muss noch im Detail erarbeitet werden. Die erforderliche Finanzierung der 
Maßnahmen in 2022/2023 erfolgt durch den beantragten Mittelansatz im Entwurf des DHH 2022/2023, 
eine Erhöhung ist nicht erfolgt. Die erforderlichen Mittel für die Jahre 2024/2025 sollen dann je nach 

– 4 – 
Finanzsituation im Rahmen der Haushaltsberatungen für den DHH 2024/2025 zur Verfügung gestellt 
werden. 
 
 
Anlage:  
Grundsatzpapier „Die Marke ‚Karlsruhe‘: Positionierung – Grundlage für Kommunikation  
und Stadtmarketing“  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die vorliegende Analyse zur 
Ist-Positionierung und die sich daraus ableitenden Aufgaben für ein Stadtmarketing auf 
Grundlage einer Marke „Karlsruhe“ zustimmend zur Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, auf Basis der Ist-Positionierung die Marke 
 „Karlsruhe“ zu fassen (Soll-Positionierung) und die Marke langfristig zu entwickeln.  
 
3. Städtische Ämter und Dienststellen sowie die Gesellschaften sind verpflichtet, diese 
Markenstrategie zu beachten und die Marke „Karlsruhe“ mitzuentwickeln. Die Stabsstelle 
SAM koordiniert diesen Prozess und sorgt für eine Beteiligung und Abstimmung mit der 
Stadtgesellschaft. 
 
 