

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0975 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Förderprogramm "Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel" des Bundes: Förderung für das 
Projekt „Intensivierung und Digitalisierung der Bewässerung von städtischen Grünflächen und Produktion 
biozertifizierter Pflanzenware im städtischen Betrieb“  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
15.09.2021 2 X  vorberaten 
Hauptausschuss 21.09.2021 12 X  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit mit Naturschutzbeirat die Durchführung des Projektes „Intensivierung und Digitalisierung der 
Bewässerung von städtischen Grünflächen und Produktion biozertifizierter Pflanzenware im städtischen 
Betrieb“ im Rahmen des Förderprogramms des Bundes „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ 
und die Bereitstellung der benötigen Eigenmittel. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X Nein ☐ 
1.306.000 € 1.175.400 € Förderung 
   130.600 € Erbschaft 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein X Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 X Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja X positiv X 
 negativ ☐ 
geringfügig X 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja X 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja X 
abgestimmt mit VBK, SWK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Allgemeines 
Das genannte Projekt umfasst den Ausbau der Bewässerung von Jungbäumen, die Biozertifizierung der 
Stadtgärtnerei und das Pilotprojekt Rasengleisbewässerung. Die Projektleitung obliegt dem 
Gartenbauamt, weitere Projektbeteiligte sind das Amt für Umwelt und Arbeitsschutz, das Amt für 
Digitalisierung und Informationstechnik sowie die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) und die 
Stadtwerke Karlsruhe (SWK). 
Die genannte Förderung über das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI), genauer 
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBSR), beläuft sich auf 1.175.400 € und erstreckt sich 
über den Zeitraum 2022 bis 2024. Die Gesamtkosten des Projekts belaufen sich auf 1.306.000 €. 
 
Inhaltlich umfasst das Vorhaben drei Schwerpunkte: 
1. Intensivierung und Digitalisierung der Bewässerung städtischer Grünflächen 
2. Biozertifizierung der Stadtgärtnerei 
3. Pilotprojekt zur Rasengleisbewässerung 
 
2. Intensivierung und Digitalisierung der Bewässerung städtischer Grünflächen 
Der Großteil der Projektkosten, 1.000.000 €, entfallen auf diesen Schwerpunkt. Ziel ist, ein 
repräsentatives Messnetz aus Bodenfeuchtesensoren aufzubauen, die Bewässerungsgänge zu 
optimieren und Bewässerungsfahrzeuge zu beschaffen. Für die Beschaffung der hochmodernen 
Bewässerungsfahrzeuge werden circa 750.000 € aufgewendet. Diese sind effizienter und können mit 
geringerem Personalaufwand betrieben werden. Weitere 250.000 € werden für den Aufbau des 
repräsentativen Messnetzes aufgewendet. Mit Hilfe dieses Messnetzes inklusive kabelloser 
Übertragungstechnik und Tools zur Überwachung und Steuerung sollen die städtischen Straßenbäume, 
insbesondere die Jungbäume, gezielter, effizienter und bedarfsorientiert bewässert werden. Dadurch 
können Schäden und ganze Ausfälle von Jungbäumen sowie der Pflegeaufwand verringert werden. 
Gleichzeitig ist dies ein wichtiger Beitrag zur Erhaltung des innerstädtischen Baumbestands gerade im 
Hinblick auf Klimaanpassung, Stadtklima und Lebensqualität der anwohnenden Bürgerinnen und 
Bürger. 
 
3. Biozertifizierung der Stadtgärtnerei 
Die Biozertifizierung der Stadtgärtnerei erfolgt in eigener Umsetzung des Gartenbauamtes. Die 
Umstellung der Stadtgärtnerei auf die Produktion biozertifizierter Pflanzenware ist ein wichtiger sowie 
zukunftsorientierter Schritt, um qualitativ hochwertige und nachhaltige Pflanzen für die städtischen 
Grünflächen bereitzustellen. Für den dafür nötigen Umbau der Stadtgärtnerei, die Beschaffung 
entsprechenden Verbrauchsmaterials und die dadurch entstehenden Mehrkosten im Hinblick auf die 
Pflanzenware und das Saatgut, sowie den Prozess der Zertifizierung selbst, sind 191.000 € im Rahmen 
des Projektes vorgesehen. 
 
4. Pilotprojekt Rasengleisbewässerung 
Innerstädtische Grünflächen wirken sich positiv auf das Stadtklima und das Stadtbild aus. Die Flächen 
hierfür sind jedoch begrenzt und der urbane Flächendruck sowie die Nachverdichtung lassen wenig 
Möglichkeiten für neue Grünflächen zu. Die Begrünung der Rasengleise bietet hier eine mögliche 
Abhilfe und wirkt zusätzlich noch lärmschützend. Eine automatische Bewässerungsanlage sowie 
Sensorik sollen sowohl dem smarten Umweltmonitoring als auch der Steuerung der Bewässerung und 
Pflege dienen. Der vorgesehene Testabschnitt befindet sich in der Weststadt zwischen Yorck- und 
Schillerstraße auf der Kaiserallee. Die Kosten hierfür belaufen sich inklusive Gleisumbau, Brunnenbau 
sowie Bewässerungsanlage auf 115.000 €.  
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
5. Finanzierung, Eigenmittelanteil und Folgekosten 
 
Die entstehenden Kosten verteilen sich wie folgt auf die Projektlaufzeit, Haushaltsjahre und werden 
auf den Ergebnis- und Finanzhaushalt aufgeteilt: 
 
Bezeichnung   Summe Betrag  
Eigenanteil 
Betrag  
Zuschuss 
Kosten- 
träger 
HHJahr 
2022 2023 2024 
Bewässerungsfahrzeuge FHH 750.000 € 75.000 € 675.000 € GBA 75.000 €     
Bodenfeuchtesensoren EHH 250.000 € 25.000 € 225.000 € GBA 9.000 € 8.000 € 8.000 € 
Biozertifizierung 
Stadtgärtnerei 
EHH 191.000 € 19.100 € 171.900 € GBA 10.700 € 3.700 € 4.700 € 
Rasengleisbewässerung   115.000 € 11.500 € 103.500 € VBK       
Summe   1.306.000 € 130.600 € 1.175.400 €   94.700 € 11.700 € 12.700 € 
 
Der Eigenmittelanteil zur Generierung der Fördersumme beläuft sich auf 10 % der Projektkosten und 
beträgt somit 130.600 €. Im Gegenzug dazu wird eine Summe von 1.175.400 € durch den externen 
Fördermittelgeber zur Verfügung gestellt. Die Finanzierung des Eigenmittelanteils kann von Seiten des 
Gartenbauamtes mit Mitteln aus der Erbschaft Seitz gedeckt werden. Der anfallende jährliche 
Eigenanteil, aufgeteilt auf die dreijährige Projektlaufzeit, ist der Tabelle zu entnehmen. Nach 
Ausstellung des Zuwendungsbescheides durch den Fördermittelgeber werden mit der 
Mittelanforderung die benötigten Kosten gedeckt. Durch den zeitnahen Abruf der Fördermittel wird 
sichergestellt, dass der städtische Haushalt im jeweiligen Haushaltsjahr nicht zusätzlich belastet wird. 
Die entstehenden Folgekosten nach Projektabschluss können erst im Rahmen des Projektes 
abschließend verifiziert werden, da eine Kostenabschätzung der Unterhaltung des Gleisrasens oder der 
tatsächliche Mehraufwand durch die Biozertifizierung erst während des Projektes abschließend 
festgestellt werden kann. Zusätzlich werden Kosten für die Wartung und Unterhaltung der neu 
beschafften Fahrzeuge benötigt. Die Folgekosten werden aus dem laufenden Budget im 
Gartenbauamt/Dezernat 5 gedeckt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit 
Naturschutzbeirat die Durchführung des Projektes „Intensivierung und Digitalisierung der Bewässerung von 
städtischen Grünflächen und Produktion biozertifizierter Pflanzenware im städtischen Betrieb“ im Rahmen 
des Förderprogramms „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ und die Bereitstellung der 
benötigten Eigenmittel. 
 
 