

Gebührenzusammenstellung für die 
Stadtteilfriedhöfe Grünwettersbach und Palmbach 
Stand   Januar 2021 
 
Erdbestattung 
 Wahlgrab, ein- oder zweistellig 
  Bestattung mit 2 Särgen und zusätzlich 6 Urnen möglich 
  Preis: bei der ersten Bestattung:  74 Euro x 25 Jahre       1.850 Euro 
      Tieferlegung            269 Euro 
     Gebühren Erdbestattung       1.200 Euro 
Bei zweistelligen Wahlgräbern fällt die doppelte Grabnutzungsgebühr an und bei einer weiteren 
Bestattung sind zusätzliche Gebühren bis zum Ende der Ruhezeit der zuletzt Bestatteten fällig.  
              
 Reihengrab      
  Bestattung mit 1 Sarg, keine weitere Zubettung möglich, Räumung nach 25 Jahren 
  Preis für die Grabstätte:               809 Euro 
  Gebühren für Erdbestattung           1.200 Euro 
 
Urnenbestattung 
Wahlgrab  (4 Urnen möglich)  
 Preis Grabstätte:  20 Jahre x 69 Euro           1.380 Euro 
 Gebühren für Feuerbestattung               928 Euro 
Bei einer weiteren Bestattung sind zusätzliche Grabnutzunggebühren bis zum Ende der 
Ruhezeit der zuletzt Bestatteten fällig. 
 
Reihengrab  (1 Urne)   
Räumung nach 20 Jahren, keine Zubettung 
Preis Grabstätte:                  584 Euro 
Gebühren Feuerbestattung                 928 Euro 
 
Gärtnerbetreute Grabstätten, sogenannte X-Gräber (Erdbestattung und Urnenbeisetzung) 
1. Preise wie Reihengrab (Erdbestattung oder Urnenbeisetzung 
2. Gebühren für Erdbestattung (1.200 Euro) und Feuerbestattung (928 Euro) 
3. Kosten für Grabpflege durch die Genossenschaft Badischer Friedhofsgärtner:  
     für ein Erdbestattungsgrab (25 Jahre)   ca.  6.600 Euro   
     für ein Urnengrab (20 Jahre)    ca.  3.000 Euro   
     werden bei der Erstbestattung in Rechnung gestellt 
 
Ausschließlich auf dem Stadtteilfriedhof Grünwettersbach: 
 
Baumanlage  (Feld 3X II) 
1. Wahlgrab oder Reihengrab  (Preise siehe oben) 
2. Grabpflege  (2.160 Euro) 
3. Grabstein (750 Euro) und Beschriftung  (ca. 500 Euro) 
 
Rasengräber  (Feld 5) 
1. Erdbestattung oder Urnenbestattung (Preise siehe oben) 
2. Rasenpflege   90 Euro pro Jahr 
 