

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Uferweg an der Pfinz zwischen Hubstraße und Pforzheimer Straße  
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.08.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1061 
Verantwortlich: Dez. 5 u. 6 
Dienststelle:      GBA  
   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 9 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Gegen die Entwicklung eines gewässerbegleitenden Fußwegs sprechen das Wasserrecht sowie der Natur- und 
Baumschutz.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 15.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Pfinz im Bereich Durlach ist ein Gewässer 2. Ordnung in der Unterhaltung des städtischen Tiefbauamtes.  
Unter besonderem Schutz steht der Gewässerrandstreifen, der im Innenbereich 5 Meter beidseitig des 
Gewässers breit ist. Im Gewässerrandstreifen besteht ein gesetzlicher Verbotskatalog (§ 29 Wassergesetz 
Baden-Württemberg und § 38 Wasserhaushaltsgesetz). Nicht zulässig ist auch der Bau eines Uferwegs. Die 
Bestimmungen zum Gewässerrandstreifen sind vom Gesetzgeber so formuliert, dass Ausnahmen in der Regel 
nicht möglich sind. Eine Ausnahme könnte im Einzelfall nur dann erteilt werden, wenn überwiegende Gründe 
des Wohls der Allgemeinheit dies erfordern oder das Verbot im Einzelfall zu einer unbilligen Härte führen 
würde und keine Alternativen möglich sind.  
Infolge dessen käme nur ein Wegeverlauf außerhalb des Gewässerrandstreifens in Betracht, der deutlich 
abgesetzt und damit oberhalb des Pfinzufers verlaufen müsste.  
Es bestehen für diesen Gewässerabschnitt aber zusätzlich erhebliche naturschutzfachliche Bedenken:  
An der Pfinz in Durlach bestehen Brutvorkommen des streng geschützten Teichhuhns. Dem städtischen 
Umwelt- und Arbeitsschutz liegen detaillierte Monitoring-Daten zu dieser Art vor. Insbesondere dieser 
Abschnitt dient den Teichhühnern als beruhigter Rückzugs- und Brutraum. In Anbetracht der oberliegenden, 
durch Wege gut erschlossenen und dadurch stärker gestörten Abschnitte der Pfinz kommt solchen ruhigeren 
Abschnitten eine große Bedeutung für den nachhaltigen Schutz zu. Durch einen neuen Weg entlang des Ufers 
würden auch in diesen Abschnitt Störungen hineingetragen mit der Folge einer nachhaltigen Beeinträchtigung 
der lokalen Population. 
Desweitern sprechen hier Gründe des Baumschutzes gegen den Bau eines Weges. Für die Herstellung 
müsste in einigen Abschnitten stark in die vorhandene Böschung und den Wurzelraum vorhandener Bäume 
eingegriffen werden, was absehbar erhebliche Beeinträchtigungen der Vitalität zur Folge hätte. Hier wären 
zudem erhebliche Überformungen des Uferhanges und damit des Grünzugs zu befürchten. 
Hervorzuheben ist die bereits heute vorhandene hohe Bedeutung des gesamten Grünzugs an der Pfinz für das 
Naturerleben und die Erholung, die es zu bewahren gilt. Erholungssuchende können die innerörtliche 
Gewässerlandschaft der Pfinz in diesem Abschnitt an mehreren Aufenthaltsbereichen sowie einem gebauten 
Uferzugang genießen. 
Aufgrund der genannten Hemmnisse sieht die Verwaltung keine Möglichkeit für die Neuanlage eines 
Fußweges und empfiehlt daher den Antrag abzulehnen. 
 