

 
 
 
Satzung  
zur förmlichen Aufhebung des Stadtumbaugebietes  
„Alter Schlachthof“ (SUW)“ 
 
 
Aufgrund § 171 d Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. No-
vember 2017 (BGBl. I S. 3634) und § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Ände-
rungen und Ergänzungen, hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung be-
schlossen: 
 
 
§ 1 
 
Aufhebung der Sanierungssatzung 
 
Die Satzung vom 11. Dezember 2007 einschließlich späterer Änderungen über die förmliche 
Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ (SUW) wird aufgehoben.  
 
 
§ 2  
 
Bisherige Gebietsgrenzen 
 
Die Grenzen des bisherigen Stadtumbaugebietes ergeben sich aus der beigefügten Skizze. Diese 
ist Bestandteil dieser Satzung.  
 
 
§ 3  
 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
 
 
Karlsruhe, 26. Oktober 2021 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup  
Oberbürgermeister 