

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle für Außenbeziehungen und Strategisches Marketing 
Stand: August 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Die Marke „Karlsruhe“ 
Positionierung – Grundlage für Kommunikation  
und Stadtmarketing 

2 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
1. Vorbemerkungen 
1.1 Worum es in diesem Papier NICHT geht 
Es geht in diesem Grundsatzpapier nicht um die Vermarktung von Karlsruhe. Es geht auch nicht in 
einer verengten Sicht des Begriffs „Marketing“ um die Werbung für Karlsruhe, etwa in Form einer 
Kommunikationskampagne, der Entwicklung eines Claims (Slogan) oder des Gestaltens visueller 
Zeichen (Logos oder Signets). 
 
Es geht zudem nicht um die Festlegung von Wahrzeichen für Karlsruhe. Wahrzeichen sind zwar 
fürs Marketing, insbesondere im Tourismusmarketing interessant. Sie sind allerdings nicht Teil des 
Markenkerns und Markenumfelds, weil mit ihnen keine „Qualitäten“ und „Werte“ verbunden sind. 
 
Und es geht nicht um eine Festlegung von Grafik, Sprache, Tonalität im regionalen operativen 
Marketing und in der regionalen Kommunikation städtischer Dienststellen und Gesellschaften. 
1.2 Wozu dieses Papier einen Beitrag leisten will 
Vielmehr geht es um eine klare Ist-Positionierung (Substanzanalyse) als Grundlage für Marketing 
und Kommunikation einer Stadt, mit besonderer Betrachtung von Karlsruhe als „Marke“: Wofür 
steht dieses komplexe Gebilde aus  
• Bürger*innen, Einwohner*innen, Mentalität  
• Gesellschaft: Wirtschaft, Kultur, Politik, Stadtverwaltung, Bildungseinrichtungen, Vereine  
• Landnutzung, Gebäuden, Stadtbild  
• Geschichte, Plänen für die Zukunft, Utopien  
tatsächlich?  
Was sind Alleinstellungsmerkmale (USPs), also weit herausragende Merkmale im Vergleich zu 
anderen Städten, die die Stadt unverwechselbar machen?  
Was sind „nur“ Stärken, also Merkmale, die die Stadt auszeichnen, aber jeweils alleine nicht 
gegenüber anderen Städten herausheben?  
 
Es geht in diesem Grundsatzpapier also vorrangig um die Substanz der Marke „Karlsruhe“, 
bestehend aus dem Markenkern (USPs) und den Stärken, die in ihrer Gesamtheit das „Umfeld 
des Markenkerns“ bilden. Auch die realistische Betrachtung von Schwächen gehört zur 
Betrachtung der Substanz einer Marke.  
 
In der Gesamtbetrachtung einer Marke spielen allerdings neben dem Wissen über das „Produkt“, 
hier eine Stadt, vor allem die Assoziationen bei den Zielgruppen eine entscheidende Rolle. Dazu 
eine typische Definition für den Begriff „Stadtmarke“ (nach Henrich 2017; verändert nach Radtke 
2013): 
„Gesamtheit der wesensprägenden, charakteristischen Merkmale einer Stadt (Substanz) und der 
vorhandenen Vorstellungsbilder von dieser Stadt in den Köpfen der Zielgruppen 
(Selbstbild/Identität und Fremdbild/Image), die eine Differenzierung gegenüber anderen ... 
Kommunen bewirkt und das Verhalten der Zielgruppen ... beeinflusst.“ 

3 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
1.3 Ziel: Image und Identität der Stadt in Einklang bringen 
Zu jeder Stadt existiert bereits ein Markenwissen bei den Zielgruppen; und sei es nur das Wissen, 
dass ich über die Stadt nichts weiß und nichts mit ihr verbinde. Insofern ist jede Stadt bereits eine 
Marke, ob sie will oder nicht. Aufgabe von Stadtmarketing ist es, das Markenwissen strategisch zu 
entwickeln, zu steuern und nicht brach liegen zu lassen:  
Karlsruhe muss eine herausragende Marke werden! 
 
Erfahrungsgemäß scheitert eine „von oben“ verordnete Stadtmarke. Auch daher ermittelt die 
Stadtverwaltung regelmäßig das Selbstbild (die Innenwahrnehmung): zum einen in den 
Bürgerumfragen – Zielgruppe sind hier Einwohner*innen; zum anderen durch regelmäßige 
Akteursgespräche und Akteursbeteiligungen. Eine Stadtmarke muss vorrangig von den internen 
Zielgruppen (Stadtgesellschaft) akzeptiert und mitgetragen werden. Ziel sollte sein, aus hier 
Lebenden und Arbeitenden „Botschafter*innen der Stadt“ zu machen. 
 
Das Fremdbild (Außenwahrnehmung, meist verkürzt als Image einer Stadt bezeichnet) wiederum 
ermittelt die Stadtverwaltung in regelmäßigen Abständen durch die Teilnahme an repräsentativen 
Umfragen (Allensbach-Umfrage, Brandmeyer-Stadtmarken-Monitor, Regionsumfrage).  
 
Ziel der Markenbildung und der klaren Führung der Marke:  
Das Selbstbild (die Identität) hat die Substanz zur Basis und das Fremdbild nimmt diese Identität 
positiv an. Tatsächlich trifft dies nur bei wenigen, erfolgreich als Marke geführten Städten zu – 
noch nicht bei Karlsruhe.  
Dauerhafte Aufgabe: Markenbildung und Markenführung 
Mit Abschluss der Analysephase wird in den kommenden etwa zwei Jahren die Markenstrategie 
als Grundlage der Entwicklung eines strategischen Marketings und der dazu gehörigen 
Kommunikation dienen, insbesondere im Standortmarketing:  
• Zielgruppenfestlegung („Wen wollen wir (primär) erreichen?“) 
• Ableitung der nutzbaren Elemente aus der Ist-Positionierung (USPs und Stärken) 
• Fokussierung auf eine Soll-Positionierung: Wie wollen wir in der Region, innerhalb 
Deutschlands und in der Welt wahrgenommen werden? 
 
Die Marke „Karlsruhe“ muss dann nachhaltig geführt werden. Als Vorbild für den Marken-
bildungsprozess und die Markenführung können dabei erfolgreiche Marken von komplexen 
Produkten und Dienstleistungen in der Consumer- und Business-Welt dienen. Dabei gilt die Regel 
aller Kommunikation:  
Ein guter Ruf ist nur sehr langsam aufzubauen, aber sehr schnell zu beschädigen. 
 
Für Markenbildung und Markenführung existieren klare Grundregeln: 
• Nur wer seine „Werte“ kennt, kann seine Marke kommunizieren. 
• Nur wer seine Werte, USPs und Stärken kommuniziert, wird wiedererkannt. 
• Nur wer eindeutig „wiedererkannt“ wird, besteht im Wettbewerb der Kommunen und 
Regionen. 
 
Der letzte Abschnitt dieses Grundsatzpapiers bietet einen Ausblick auf eine mögliche Strategie und 
erste geeignete Umsetzungsmaßnahmen. Der Beschluss passender Marketing- und Kommunika-
tionsmaßnahmen im Vorgriff auf die Strategie erfolgt in den Aufsichtsräten der Gesellschaften und 

4 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
im Gemeinderat samt dessen Ausschüssen bzw. es besteht dazu ein mit entsprechenden 
Ressourcen unterlegter Auftrag an die Gesellschaften und Dienststellen. Markenbildung und die 
Fokussierung im Stadtmarketing auf Basis der oben beschriebenen Markenstrategie haben 
finanzielle Vorteile: Konzentration statt Gießkanne macht den Ressourceneinsatz effizienter. 
1.4 Substanzentwicklung: Aufgabe von Stadtpolitik und Gesellschaft,  
nicht des Marketings 
Abschließende Vorbemerkung: Die Substanzverbesserung, also die Beseitigung von Schwächen 
und die Entwicklung von Stärken (bis hin zu Alleinstellungsmerkmalen), ist Aufgabe der Politik in 
Kooperation mit der Stadtgesellschaft. Dieses Thema kann das vorliegende Papier nicht vertiefen. 
2. Geschichte der Positionierung von Karlsruhe 
Das Thema „Stadtmarketing für Karlsruhe“ und damit auch die Positionierung der Stadt spielte bis 
in die 1990er Jahre in der Stadtverwaltung und im Gemeinderat nur punktuell eine Rolle. 
Expertengruppen, bestehend vor allem aus Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur 
(z.B. „Karlsruhe im Kopf“), sowie einzelne Stadträt*innen machten sich allerdings schon länger 
Gedanken und forderten eine strukturierte Herangehensweise.  
2.1 Analyse und Konzept Roland Berger & Partner (2000/2001) 
In der Folge beauftragte im Jahr 2000 der damalige Oberbürgermeister Heinz Fenrich die 
Unternehmensberatung Roland Berger & Partner mit einer Analyse und einem Konzept zur 
grundsätzlichen Aufstellung des Stadtmarketings. 
 
Das wesentliche Ergebnis des sich mit der Positionierung beschäftigenden Teils der Analyse war 
die Festlegung auf den zentralen Begriff „Innovation“ als gemeinsame Schnittmenge der Bereiche 
Zukunftstechnologie, Neue Medien und Kunst, Forschung; das Ganze eingebettet in „Karlsruher 
Lebensart“ („Badische Gemütlichkeit“).  
 

5 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
 
Darstellung des Markenkerns aus 2001 als Grundlage einer Soll-Positionierung von Karlsruhe 
 
 
Der Gemeinderat akzeptierte diese Soll-Positionierung in verschiedenen Kommissionen und 
Ausschüssen. Anerkannt war schon damals die hohe „Produktqualität“ von Karlsruhe als Standort:  
• Technologie/Zukunftsbranchen/Forscherdichte/IT-Schwerpunkt 
• Hochschulangebot 
• kulturelle Vielfalt und ZKM 
• Lebensart/ÖPNV-Netz/Freizeitangebot und Grünflächen/Events 
• Klima und Lage 
• die Hohen Gerichte. 
 
Kritisch hinterfragte keine(r) der Beteiligten folgenden Umstand: Das Beratungsunternehmen legte 
dar, die Hohen Gerichte machten zwar einen wichtigen Teil der nationalen Bedeutung Karlsruhes 
aus; dieser Teil der Ist-Positionierung tauge aber wenig zum „Vermarkten“. Deshalb wurde er im 
Abschlussbericht und in der Soll-Positionierung weggelassen.  
 
Das Konzept war sehr stark wirtschaftslastig, in Richtung Standortmarketing für Unternehmen 
angelegt. Alleinstellungsmerkmale, die nicht aus dem Bereich „harte Faktoren für die Ansiedlung 
von Unternehmen“ stammen, betrachtete das Konzept nur insoweit, als sie das Ziel 
Standortmarketing fördern; etwa bei der Gewinnung von Fachkräften von außerhalb. 
 

6 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
2.2 Bewerbung Karlsruhe als Kulturhauptstadt Europas (2003-2005) 
Im Jahr 2003 bewarb sich die Stadt Karlsruhe als Kulturhauptstadt Europas 2010. Unter dem 
Motto „Mit Recht. Karlsruhe“ wurde der Privilegienbrief mit garantierten Rechten für alle 
Neubürger aus der Zeit der Stadtgründung fortgeschrieben. Die liberale Rechtstradition, das 
Bundesverfassungsgericht und die Hohe Justiz waren Teil des Konzepts der Residenz des Rechts. 
Die für die Bewerbung Verantwortlichen stellten das ZKM (damals noch „Zentrum für Kunst und 
Medientechnologie“) als internationale Marke heraus.  
 
Die in der Bewerbung zurecht erkannten USPs wurden nach dem Scheitern der Bewerbung 2005 
nicht in einer Marketingstrategie fixiert. 
2.3 Stadtinternes Arbeitspapier für ein fokussierteres Stadtmarketing (2007) 
2007 erstellten die aufgrund des Roland-Berger-Konzepts entstandene Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH (SMK), die KMK, die Wirtschaftsförderung und das Dezernat 4 der Stadt ein Arbeitspapier 
„Das Richtige richtig tun – Auf dem Weg zu einem fokussierteren Stadtmarketing“. Das 
Arbeitspapier stellte Forderungen auf an das strategische und operative Marketing und wies auf 
Defizite beim Image der Stadt hin (Unschärfe zwischen „Produkt“ und dessen Wahrnehmung). 
 
Das Papier bestätigte die Soll-Positionierung von 2000. Es griff aber die Ansätze aus der 
Kulturhauptstadtbewerbung nicht auf. 
2.4 Markenanalyse „Kleinundpläcking“ (2010)  
Im Auftrag der SMK nahm 2010 das Beratungsunternehmen für Marken- und Unternehmens-
strategie Kleinundpläcking eine Markenanalyse vor und machte einen Vorschlag für ein 
strategisches Marketing. Die Grundidentifikation von Karlsruhe (der Menschen aus Karlsruhe) 
fasste die Studie unter dem Begriff „Entspannter Vorsprung“ zusammen. 
 
Die Analyse benannte die gleichen Stärken wie vorige Untersuchungen, allerdings ohne die 
Alleinstellungsmerkmale herauszuarbeiten. Das Thema „Recht und Demokratie“ spielte bei der 
Studie keine Rolle; die Hohen Gerichte seien einerseits Baustein für eine „Stadt der 
Entscheidungen“, andererseits für ein Image als behäbige Beamtenstadt verantwortlich. 
2.5 Erwartungen des Gemeinderates und Vorgehen seit 2019  
Eine Markenstrategie für Karlsruhe und eine fokussierte Positionierung der Stadt forderten in der 
Vergangenheit Gemeinderäte aus verschiedenen Legislaturperioden. In Hauptausschuss-
Sitzungen, in Aufsichtsratssitzungen der mittlerweile auf Beschluss des Gemeinderates aufgelösten 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH (SMK) oder der Karlsruher Marketing und Event GmbH (KME) und 
in dem gemeinderätlichen Begleitgremium zur Neustrukturierung des Stadtmarketings wurde 
dieses Thema immer wieder angesprochen.  
 
Seit 2019 koordiniert die Stabsstelle SAM im Auftrag des Oberbürgermeisters eine Auswertung 
bisheriger Überlegungen und arbeitet an einer aktualisierten, zugespitzten Bewertung der für 
Karlsruhe als typisch erkannten Faktoren (USPs, Stärken, ggf. Schwächen). Die Methodik bestand 
aus Quellen-Auswertung, Workshops und Gesprächen mit Themenexperten und 
Kommunikationsfachleuten sowie Feedback-Schleifen.  

7 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
2020/2021 hat SAM zur Absicherung der Gültigkeit beobachtet, ob sich an der Substanz und der 
Identität durch die Covid-Pandemie etwas ändert. Dies ließ sich nicht erkennen; eher stachen die 
erkannten Markenkernthemen noch deutlicher hervor.  
3. Ergebnisse der Analyse der Substanz und  
zur Identität von Karlsruhe 
Am Prozess der Analyse waren/sind folgende Organisationen beteiligt: 
a) Jene Teile der Verwaltung, der städtischen Einrichtungen und Gesellschaften 
• die besonders stark die Stadt Karlsruhe kommunizieren 
• die das Image der Stadt bei Einwohnern, in der Region oder national/international prägen 
• die kommunale Leistungen mit starker Außenwirkung anbieten.  
Genannt seien vor allem die im Steuerungskreis Marketing vertretenen Dienststellen und 
Gesellschaften (siehe Anhang). 
b) Vertreter privater und staatlicher Einrichtungen (z.B. Badisches Staatstheater, Cyberforum, KIT, 
Marketingclub Karlsruhe, ZKM) und von Unternehmen (z.B. aus dem Marketingrat; siehe 
Anhang). 
c) Bürgermeisterkonferenz und andere Spitzenrunden des Konzerns Stadt. 
 
Die Analyse bestand aus Quellen-Auswertung, Workshops und Gesprächen mit Themenexperten 
und Kommunikationsfachleuten, Feedback-Schleifen. Das Ergebnis der Substanzanalyse sieht wie 
folgt aus. 
3.1 Bestandteile des MARKENKERNS (Alleinstellungsmerkmale) 
„Recht & Demokratie“ 
Begründung (unter Berücksichtigung der Experten-Feedbacks):  
In kaum einem Land weltweit sitzen die Obersten Gerichte nicht in der Hauptstadt. Der Sitz eines 
Verfassungsorgans Bundesverfassungsgericht macht Karlsruhe einzigartig. Gleichzeitig spielen das 
Recht und der Schutz der Rechte seit Stadtgründung (Privilegienbrief; badische Verfassung im 19. 
Jahrhundert) eine zentrale Rolle für die Stadtgesellschaft.  
Gerechtigkeit, Menschenrechte und Würde des Menschen sind universelle Themen, die in 
Karlsruhe verhandelt und diskutiert werden. Verwiesen sei auf die deutsche Nationalhymne 
„Einigkeit und Recht und Freiheit“. 
 
„Kluge Entwicklungen (Klima für Innovation)“ 
Begründung (unter Berücksichtigung der Experten-Feedbacks):  
Hier kann jede(r) mit Mut und Kreativität im öffentlichen Raum ausprobieren; Bsp. DigitalLab und 
Digitales BürgerBüro im Rathaus, neue Mobilitätskonzepte, ...  
In keiner anderen durch Forschung geprägten Stadt ist der Wille zur wissenschaftlichen 
Kooperation so hoch; das erlaubt Innovation auf höchstem internationalem Niveau. 
 
„Medienkunst“ 
Begründung (unter Berücksichtigung der Experten-Feedbacks):  
Seit Gründung des ZKM hat sich die Stadt hier Weltgeltung erarbeitet. Der Titel "UNESCO City of 
Media Arts" war hier nur die internationale Bestätigung. Medienkunst steht für Kunstformen in 
der Epoche seit Einführung der Fotografie. 

8 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
Deutlich wurde bei den Beratungen und Diskussionen: Der besonders wichtige und spannende 
Diskurs spielt sich in den Zwischenbereichen der Markenkernthemen (Überlappungen) ab.  
Einige Beispiele: 
• gaming & creative industries sowie Medienkunst befruchten sich gegenseitig 
• Recht auf digitale Souveränität 
• Medienrecht; Fragen zum Urheberecht und zum Recht am eigenen (Bewegt-)Bild, der 
eigenen Sprache und dem eigenen Zitat. 
 
In der Schnittstelle des Diagramms mit drei überlappenden Kreisen (Markenkernthemen) findet 
sich die die Stadt Karlsruhe zentral auszeichnende „Zukunftsorientierung“. 
 
Mit diesen Markenkernthemen sind verschiedene Karlsruher Einrichtungen verbunden, die zum 
Teil internationale Ausstrahlung aufweisen, etwa das Bundesverfassungsgericht, das KIT oder das 
ZKM. 
3.2 Bestandteile des Markenumfelds (Stärken) 
Die folgenden Themen und Merkmale mit besonderen Stärken der Stadt lassen sich einem oder 
mehreren Markenkernthemen zuordnen: 
• „Forum Recht“ 
• „Prosperierende Wirtschaft“  
• „karlsruhe.digital“ 
• „Wissenschaft" 
• „Mobilität“  
• „Kultur“ 
• „UNESCO City of Media Arts“. 
 
Die folgenden Themen und Merkmale mit besonderen Stärken der Stadt stehen unabhängig vom 
Markenkern oder sind mit allen Markenkernthemen verbunden: 
• „Grüne Stadt“ 
• „Chancen für alle“ 
• „Lebensqualität“  
• „Internationalität“. 
 

9 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
 
Darstellung des Karlsruher Markenkerns mit Umfeld: belegbare Ist-Positionierung der Stadt 
3.3 Workshop zur Marke Karlsruhe 
Der zentrale Workshop zur Marke Karlsruhe fand am 1. Oktober 2020 statt. Die Teilnehmer*innen 
stammten breit gefächert aus Karlsruher Einrichtungen und Vereinen, die als typische Stakeholder 
für die drei Markenkernthemen stehen. Die drei Gruppen beleuchteten und hinterfragten zuerst 
getrennt, dann im Plenum jeweils eines der drei Markenkernthemen. In jeder moderierten Gruppe 
saßen bis zu zehn „Expert*innen“ und immer eine „Herausforder*in“ aus der Stadtgesellschaft, 
um den Blickwinkel zu weiten. 
 
In der Gruppe „Recht & Demokratie“ ergab sich folgender Gruppenkonsens: 
a) Attribute: emotional – verbindend (versöhnend/vereinend) – demokratisch 
b) Begriffe: Diskussionskultur (statt Streitkultur) – Freiheit 
c) Zentrale Institutionen: Forum Recht (inklusive aller Gerichte). 
 
In der Gruppe „Kluge Entwicklungen - Klima für Innovation“ ergab sich folgender 
Gruppenkonsens: 
a) Attribute: „offen – mutig – lebendig“ 
b) Begriffe: Kluge Entwicklungen (statt „Innovative Technologien“ wie bisher) – 
Wissenslandschaft 
c) Zentrale Institution: lebendige Stadtwerkstatt (statt Nennung einzelner Einrichtungen wie 
dem KIT). 
 
  

10 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
In der Gruppe „Medienkunst“ ergab sich kein Gruppenkonsens, sondern eine Vielzahl von sich 
berührenden Beschreibungen: 
a) Attribute: offen-weltoffen / gesprächsbereit, partizipativ, interaktiv, befeuert den 
gesellschaftlichen Diskurs / spontan, kooperativ, verwirrend, schnell reagierend / 
spartenübergreifend, über den Tellerrand blickend, hinterfragend / vorausschauend, 
innovationsorientiert, digital (und analog), performativ / in der Stadt verankert (wenn nicht 
hier, wo dann) 
b) Begriffe: New Media Art/Neue Medienkunst, Digitalität, neue (soziale) Medien und digitale 
Künste, Licht, Publikumseinbindung 
c) Zentrale Institutionen: ZKM und viele andere. 
4. Ausblick auf die Markenstrategie 
Man kann keine reinen Fakten vermarkten, sondern nur einen Charakter. Und ein Charakter bildet 
sich nur auf der Grundlage von Werten. Es geht um die Fragen: Was sind unsere Werte und wofür 
stehen wir? Welchen Charakter haben wir als Stadt? Was unterscheidet uns von anderen Städten? 
 
Mögliche Zielgruppen im strategischen Stadtmarketing sind vor allem Einwohner*innen, 
Tagesbesucher aus der Region (regelmäßige Nutzer der Innenstadt und von Angeboten in der 
Stadt), Touristen, Investoren und Unternehmen, Wunsch-Neubürger*innen (z.B. Fach- und 
Spitzenkräfte), Studierende und Auszubildende; die wichtigsten Zielgruppen müssen in einer kurz-, 
mittel- und langfristigen Betrachtung festgelegt werden. Marketing und Kommunikation der 
städtischen Einheiten müssen diese Zielgruppenentscheidung berücksichtigen. 
 
Daraus ergeben sich Aufgaben und Ansatzpunkte, die bei der Entwicklung und Umsetzung der 
Markenstrategie zu erfüllen sind. Dazu Beispiele: 
 
• Die vier umfassenden Merkmale (Stärken) „Grünes Karlsruhe“, „Chancen für alle“, 
„Lebensqualität“ und „Internationalität“ werden im operativen Marketing und in der 
strategischen Kommunikation – etwa bei der Werbung um Fach- und Führungskräfte, 
Studierende –eine herausgehobene Rolle spielen, weil für breite Zielgruppen wichtig. 
• Das Grüne Karlsruhe steht zudem mit dem globalen Thema „Klimaschutz und Klima-
resilienz“ in direkter Verbindung. Eine entsprechend große Rolle kommt diesem Merkmal 
im Marketing zu. 
• Das 2001 herausgehobene Merkmal „Lebensart“ lebt insbesondere in den Umfeld-
Merkmalen Lebensqualität, Kultur, Grünes Karlsruhe, Mobilität und Internationalität. Die 
viel zitierte „badische Lebensart“ gilt es weiterzuentwickeln und vor allem zeitgemäß zu 
definieren. Veranstaltungen wie „Das FEST“ oder „Schlosslichtspiele“ lösen dieses Marken-
Versprechen bereits ein; die Gastronomie und der Einzelhandel beispielsweise noch nicht 
umfassend. 
• Bei der Mobilität sind Veränderungen in Karlsruhe absehbar. Vor 30 Jahren führte das 
Karlsruher Modell im Schienen-ÖPNV (Tram-Train) zu weltweiter Beachtung. Die aktuellen 
Entwicklungen für einen Stadtverkehr der Zukunft können diese Rolle wiederbeleben. 
Mobilität kann sich zu einem vierten USP entwickeln. 
• Das in der Entstehung befindliche „Forum Recht“ mit zumindest bundesdeutscher 
Bedeutung könnte eine starke digital ausgerichtete Komponente bei der Vermittlung 
erhalten. Dies kann eine interessante Plattform für „Medienkunst“ in Verbindung mit 
„Recht“ bieten.  

11 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
• Das etablierte „Karlsruher Forum für Kultur, Recht und Technik“ bietet offensichtliche 
Möglichkeiten, die mit Blick auf den Markenkern schon aus dem Titel deutlich werden. 
• Die „Bunte Nacht der Digitalisierung“ hat sich “ selbst in Pandemiezeiten als tragfähige 
Plattform und Spiegelbild des Klimas für Innovation erwiesen. Auf diesem Event lässt sich 
aufsetzen. 
• Immerhin rund 40 Partner, darunter ZKM, KME, HfG, KIT, Cyberforum, Staatstheater, 
Kulturamt, Hörspieltage, dokka, Einzelkünstler, Filmboard, Kinemathek, ... bilden seit der 
Bewerbung als UNESCO City of Media Arts das Advisory Board. Dieses Netzwerk ist ein 
Nährboden für starke Ideen, also auch fürs Stadtmarketing. 
• Die Kooperation städtischer Einheiten mit der Stadtgesellschaft – von Einzelpersonen über 
Vereine bis zu Wissenschaftseinrichtungen und Unternehmen – hat in den vergangenen 
Jahren an Fahrt aufgenommen. Daraus ergeben sich Chancen und Aufgaben für das 
Marketing der Stadt.  
• Das Marketing der Stadt muss sich mit dem Marketing der Region abstimmen. Die Marke 
Karlsruhe hat eine zentrale Bedeutung für die TechnologieRegion Karlsruhe. 
• Wie lassen sich die traditionellen Wahrzeichen der Stadt „Fächer-Grundriss“ und 
„Pyramide“, die allerdings in der Wahrnehmung der jüngeren Generationen an Bedeutung 
verlieren, in die Marketingstrategie integrieren? 
 
In der Markenstrategie wird eine entscheidende Frage zu klären sein:  
 
Wie kann aus klugen Entwicklungen, Recht und Medienkunst eine Vision gebildet werden, die 
zur Identität auch in kommenden Jahrzehnten passt?  
Es gilt dabei unter anderem, die engen Verbindungen der Marke Karlsruhe zu den  
17 Sustainable Development Goals (SDGs) der Agenda 2030 herauszuarbeiten. 
 
 
Ein mögliches Storytelling aus Sicht der Verwaltung, um die Vision umzusetzen, sieht so aus: 
 
„Karlsruhe als entscheidender Player am Oberrhein spielt eine zentrale Rolle als innovativer 
Wirtschafts- und Kulturstandort in Mitteleuropa; für die Verbindung von digitaler zu analoger 
Welt existiert hier ein überragendes Klima in Forschung und Entwicklung. 
Karlsruhe verbindet mit der Lage an einer ehemaligen Grenze europäische demokratische 
Traditionen. Karlsruhe lebt die europäischen Werte in seiner jungen Geschichte seit Gründung 
und spricht Recht in Zukunftsfragen. Karlsruhe übernimmt dabei auch global Verantwortung. 
Für Menschen, die hier leben, wie für Besucher aus aller Welt zeigt die 1715 nach einem klaren 
Plan entstandene Stadt jeden Tag ein neu begeisterndes Gesicht. Der Planungsgedanke, die 
Stadt vom grünen Wald in Fächerform nach Süden zu entwickeln, wirkt bis heute.  
In dieser Stadt hat jeder (m/w/d) seit der Gründung Chancen. Denn diese Stadt ermöglicht allen, 
Ideen umzusetzen. 
Karlsruhe und die Rheinebene verbinden vier Lebensräume – Kraichgau, Schwarzwald, 
Nordelsass und Südpfalz. In dieser vielfältigen Landschaft bieten Stadt und TechnologieRegion 
Karlsruhe dank ihrer Lage und Anbindung Erholung und Freizeiterlebnisse für alle, zu Fuß und 
mit jedem Verkehrsmittel. 
Hier lässt sich leben.“  

12 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
Anhang 
Dienststellen/Organisationen/Unternehmen im Steuerungskreis Marketing 
• Badisches Landesmuseum 
• Badisches Staatstheater 
• CyberForum e.V.  
• Dezernat 1 – Vorsitz 
• Dezernat 4 
• Hauptamt Stadt Karlsruhe 
• IT-Amt Stadt Karlsruhe 
• Karlsruher Bädergesellschaft mbH  
• Karlsruhe Institut für Technologie (KIT) 
• Karlsruhe Marketing und Event GmbH (KME)  
• Karlsruhe Messe und Kongress GmbH (KMK) 
• Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) 
• Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV)  
• Kulturamt Stadt Karlsruhe  
• Presse- und Informationsamt Stadt Karlsruhe (PIA)  
• Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) – koordiniert die 
Sitzungen 
• TechnologieRegion Karlsruhe GmbH  
• Wirtschaftsförderung Karlsruhe  
• Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) 
• Zoo Karlsruhe 
• Vertreter aus dem Marketingrat (Arthen Kommunikation GmbH, Handwerkskammer 
Karlsruhe, Sparkasse Karlsruhe, Volksbank Karlsruhe Baden-Baden)  
Städtische Mitglieder und Unternehmen im Marketingrat 
• Arthen Kommunikation GmbH  
• Aluplast GmbH 
• BGV-Versicherung-AG 
• Bretz Invest + Consult GmbH & Co. KG 
• CAS Software AG 
• CyberForum e. V.  
• Dr. Wilmar Schwabe GmbH & Co. KG 
• EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
• Fiducia & GAD IT AG 
• Handwerkskammer Karlsruhe 
• KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
• KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
• Marketingclub Karlsruhe 
• Robert Bosch GmbH 
• Schlütersche Marketing Services Karlsruhe GmbH 
• Siemens AG 
• Sparkasse Karlsruhe 

13 | Stadt Karlsruhe | Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing | Grundsatzpapier „Marke Karlsruhe“ 
• Stadt Karlsruhe, Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup – Vorsitzender  
• Stadt Karlsruhe, Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) – 
koordiniert die Sitzungen 
• Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
• Volksbank Karlsruhe Baden-Baden  
Zusammensetzung der montäglichen Marketing- und Kommunikationsrunde 
• Kernteam aus KME, KTG, PIA, SAM 
• fester Gast City Initiative Karlsruhe (CIK) 
• regelmäßig erweitert um KMK, Kulturamt, Marktamt, WiFö 