

 
           Stadtteilfriedhof Grünwettersbach 
Wiesengräber Feld 5 
(Stand Januar 2021) 
 
 
 
Erdreihengrab oder Erdwahlgrab 
bezogen auf die Nutzungszeit von 25 Jahren 
Erdreihengrab 
 
 
 
 
809 Euro 
oder 
 
Erdwahlgrab 1850 Euro 
 
 
 
Urnenreihengrab oder Urnenwahlgrab 
 
bezogen auf die Nutzungszeit von 20 Jahren 
Urnenreihengrab 
 
 
584 Euro 
oder 
 
Urnenwahlgrab 
1380 Euro 
 Gärtnerische Pflege der Wiese                  pro Jahr 90 Euro 
  
Die gärtnerische Pflege der Wiese ist im Voraus für die gesamte 
Nutzungsdauer zu entrichten. Vor dem Grabstein kann ein 
Blumenbeet angelegt werden. Die Einsaat der Grabstelle erfolgt 
nach ca. einem Jahr. 
 
 
Gestaltungsvorschriften: 
Gemäß § 21 der Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe sind 
ausschließlich stehende Grabmale und keine Einfassungen, 
Trittplatten oder Teilabdeckungen zulässig.  
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Friedhofs- und Bestattungsamt 