

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0662 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
digital@KA: Gründung einer virtuellen öffentlichen Einrichtung für den Betrieb der Multifunktions-App 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
24.06.2021 2 x  vorberaten 
Hauptausschuss 21.09.2021 5 x  vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 9 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss die Errichtung und Inbetriebnahme der Multifunktions-App digital@KA als digitale 
öffentliche Einrichtung. 
2. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 beigefügten Nutzungsbedingungen für die Multifunktions-App 
digital@KA. Die Verwaltung kann noch Änderungen nicht grundsätzlicher Art vornehmen. Die Verwaltung 
wird ermächtigt, eine Entgeltordnung inklusive Entgeltkalkulation für die Anbieter zu erstellen. 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung mit den Anbietern, die Inhalte in die Multifunktions-App 
digital@KA integrieren möchten, auf Grundlage der Nutzungsbedingungen und der Entgeltordnung 
ergänzende Verträge abzuschließen, um deren Nutzungsverhältnisse zu konkretisieren. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Moderne Verwaltung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Errichtung einer digitalen öffentlichen Einrichtung 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wird die Multifunktions-App mit dem oben 
beschriebenen Inhalt künftig als digitale öffentliche Einrichtung anbieten und betreiben.  
 
Übliche Beispiele für öffentliche Einrichtungen sind (freiwillige) Leistungen und Angebote der Kommunen 
für ihre Bürgerinnen und Bürger im Bereich der Daseinsvorsorge, wie etwa Wochenmärkte, Spielplätze, 
Grillplätze, Stadthallen, Theater, Volksfeste, Friedhöfe etc. Begrenzt wird die Befugnis zur Schaffung 
kommunaler öffentlicher Einrichtungen durch die Festlegung des gemeindlichen Wirkungskreises auf 
Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft. In jüngerer Zeit hat die Rechtsprechung jedoch auch schon 
erste „virtuelle“ öffentliche Einrichtungen anerkannt, etwa kommunale Internet-Domains sowie 
gemeindliche Internetseiten.  
Unter Berücksichtigung dieser Rechtsprechung stellt auch die Multifunktions-App eine virtuelle öffentliche 
Einrichtung im Sinne des § 10 Abs. 2 GemO dar. Im Kern geht es dabei um die Zurverfügungstellung eines 
digitalen Raumes, der den Bürgerinnen und Bürgern, aber auch Personen die sich nur vorübergehend in 
Karlsruhe aufhalten, einen Mehrwert bietet, indem lokale digitale Angebote gebündelt dargestellt und 
zugänglich gemacht werden. Dabei sollen digitale Inhalte mit Bezug zu Karlsruhe seitens der 
Stadtverwaltung und stadtnaher Gesellschaften, aber auch von Privaten, zusammengefasst werden. Das 
Angebot an öffentlichen Einrichtungen wird somit um eine digitale Variante erweitert, eine digitale 
Infrastruktur geschaffen und damit ein Beitrag zur Erlangung digitaler Souveränität geleistet werden.  
Da das Konzept der virtuellen öffentlichen Einrichtung in der Rechtsprechung bisher nur im Zusammenhang 
mit kommunalen Webseiten beziehungsweise -domains erwähnt wird, nimmt die Stadt Karlsruhe mit der 
Errichtung und dem Betrieb der Multifunktions-App in Form einer virtuellen öffentlichen Einrichtung 
bundesweit eine Vorreiterrolle ein. 
 
Betrieb der digitalen öffentlichen Einrichtung 
Die Stadt beabsichtigt die App als digitale öffentliche Einrichtung zu betreiben, wobei sowohl die 
vertraglichen Beziehungen mit den Nutzerinnen und Nutzern als auch mit den Anbietern privatrechtlich 
ausgestaltet werden sollen. Für den Betrieb der App hat die Verwaltung Nutzungsbedingungen erarbeitet, 
die die vertraglichen Beziehungen zwischen der Stadt Karlsruhe als Betreiberin und den Nutzerinnen und 
Nutzern regeln. Diese sind als Anlage 1 beigefügt und legen die Rechte und Pflichten zwischen der 
Betreiberin und den Nutzerinnen und Nutzern fest. Die Nutzungsbedingungen enthalten zunächst eine 
Vorbemerkung, in der die Ziele der App als digitaler öffentlicher Einrichtung und die verschiedenen 
Beteiligten definiert werden. Im Weiteren legen die Nutzungsbedingungen unter anderem den 
Funktionsumfang und die Nutzungsvoraussetzungen der App fest. Sie beinhalten ferner Bestimmungen zu 
den Rechten an Inhalten, etwaigen Kündigungsrechten sowie die wechselseitigen Pflichten und 
Verantwortlichkeit von Nutzerinnen und Nutzer und der Betreiberin. 
 
Im Weiteren werden mit den teilnahmeberechtigten Anbietern, die ihre Dienste und sonstigen Inhalte in 
die App integrieren möchten, vor Integration der Inhalte in die App Vereinbarungen geschlossen, die die 
Modalitäten hierfür regeln. Als Anbieter erhalten die nach §10 Abs. 2 bis 4 GemO berechtigten Personen 
einen Zugang zur App. 
 
Erhebung eines Entgelts 
Zur Deckung der Kosten für Weiterentwicklung und Betrieb der App soll von gewerblichen Anbietern (nicht 
dagegen etwa von gemeinnützigen Vereinen) ein Entgelt gemäß § 13 II KAG verlangt werden. Die Höhe des 
Entgelts wird im Rahmen der noch mit den Anbietern abzuschließenden Vereinbarungen zur konkreten 
Ausgestaltung des Nutzungsverhältnisses zwischen ihnen und der Stadt Karlsruhe bestimmt werden. Zur 
Gewährleistung eines gleichheitsgerechten Entgelts für alle Anbieter wird die Verwaltung eine 
Entgeltordnung inklusive Kalkulation erarbeiten, die die Kriterien für die Bemessung eines 
kostendeckenden Entgelts festlegt. Demgegenüber steht die App als Beitrag zur digitalen Daseinsvorsorge, 
Gemeinwohlorientierung und digitalen Souveränität allen Nutzerinnen und Nutzern kostenfrei zur 
Verfügung. 
Hintergrundinformationen 

– 3 – 
Die Stadt Karlsruhe setzte im Förderprojekt „digital@KA“ (Laufzeit 10/2018 – 03/2021) gemeinsam mit 
Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft eine Multifunktions-App für die Menschen in Karlsruhe um. Der 
Ansatz wurde beim deutschen eGovernment-Wettbewerb 2019 mit dem ersten Platz in der Kategorie 
„Bestes Digitalisierungsprojekt in Städten und Regionen“ ausgezeichnet. Mit der App soll eine Plattform 
zwischen analoger und digitaler Welt in Karlsruhe realisiert werden. Das Projekt hat das Ziel, den Menschen 
in Karlsruhe einen einfachen, zentralen und personalisierbaren Zugang zu Diensten, Apps und weiteren 
digitalen Angeboten mit Bezug zu Karlsruhe zu ermöglichen. Dies umfasst sowohl Dienste der 
Stadtverwaltung als auch Angebote gewerblicher Anbieter und von Vereinen und sonstigen Organisationen. 
Die App wird vorhandene Datenquellen und bereits existierende Dienste auf einer einheitlichen Plattform 
integrieren und diese übersichtlich und personalisierbar über eine mobile Anwendung bereitstellen.  
 
Entsprechend der besonderen Expertise des Digitalstandortes Karlsruhe im Bereich Datensicherheit, finden 
die neuesten Sicherheitsstandards Anwendung. Zudem wurden transparente und faire 
Nutzungsbedingungen (Anlage 1) erarbeitet. Die Nutzerinnen und Nutzer der App sollen souverän über den 
Umgang mit den auf sie persönlich bezogenen bzw. beziehbaren Daten entscheiden können. Das 
Datenmanagement- und Datenschutzkonzept wird im Rahmen einer Datenschutzfolgenabschätzung gemäß 
der Methode PIA (Privacy Impact Assessment) überprüft.  
 
Für die nachhaltige Nutzung wurden im Rahmen des Projektes auch ein Geschäftsmodell und ein 
Betreiberkonzept für die App nach Auslaufen der Förderung entwickelt.  
 
Zielgruppe der App sind insbesondere die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, sie steht aber auch allen 
anderen interessierten Personen zum Download und zur kostenfreien Nutzung zur Verfügung, etwa 
Pendlerinnen und Pendlern, Touristinnen und Touristen und sonstigen Besucherinnen und Besuchern der 
Stadt. Die Teilnahmeberechtigung für Anbieter, die ihre Informationsangebote und digitalen Dienste in die 
App integrieren möchten, ergibt sich aus § 10 Abs. 2 bis 4 GemO. Dies umfasst zum Beispiel sowohl 
stadtnahe als auch private Unternehmen, die in Karlsruhe ein Gewerbe betreiben sowie Vereine und 
sonstige Organisationen mit Sitz oder Tätigkeitsschwerpunkt in Karlsruhe. 
 
Interessierte Personen, insbesondere Bürgerinnen und Bürger der Stadt, haben durch die App die 
Möglichkeit, die für sie individuell relevanten Angebote aus Karlsruhe über einen zentralen Zugang zu 
erreichen. Durch die Möglichkeit der zielgruppenspezifischen Verbreitung von Angeboten über die App 
werden sowohl die Karlsruher Vereine als auch die ansässige Wirtschaft unterstützt. Für die 
Stadtverwaltung bietet die App die Möglichkeit, ihre Dienste mobil sowie zeit- und ortsunabhängig 
anzubieten und damit am Puls der Zeit zu agieren. Zusätzlich bietet die App einen weiteren 
Kommunikationskanal für alle interessierten Personen, insbesondere die Bürgerinnen und Bürger der Stadt 
Karlsruhe, über den sie sowohl kommunale Informationen beziehen können, als auch (per Push 
Notification) quasi in Echtzeit über wichtige Meldungen (zum Beispiel Sturmwarnungen, 
Verkehrsbehinderungen, aber auch Warnungen vor Amokläufen, Anschlägen etc.) proaktiv informiert 
werden können. Gleichzeitig bietet die App auch Potenzial für eine erweiterte Öffentlichkeitsbeteiligung in 
Bezug auf kommunale Themen (zum Beispiel durch eine Verknüpfung mit dem Beteiligungsportal). Hinzu 
kommt ein kommunaler Investitionsschutz dadurch, dass Apps und weitere digitale Dienste, die im Auftrag 
der Stadtverwaltung entwickelt worden sind, durch eine Integration in die Multifunktions-App einen 
höheren Bekanntheitsgrad und damit auch eine verstärkte Nutzung erfahren werden.  
 
Der aus dem Projekt resultierende Prototyp der Multifunktions-App wird von dem Karlsruher IT-
Unternehmen CAS Software AG weiterentwickelt zu einem Produkt, das auch an andere Kommunen 
vertrieben werden soll. Hierdurch wird gewährleistet, dass die App technisch immer auf dem neuesten 
Stand ist. Auch wird sich das Unternehmen um die Anpassung beziehungsweise Weiterentwicklung der App 
basierend auf Anforderungen der Stadt Karlsruhe kümmern. Hierfür wird zwischen dem Unternehmen und 
der Stadtverwaltung ein entsprechender Vertrag abgeschlossen.  
 
Das Hosting der App erfolgt in einem Karlsruher Rechenzentrum.  
 

– 4 – 
Der Betrieb der App soll durch das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung erfolgen.  
 
Die App wird für die mobilen Betriebssysteme Android und Apple iOS angeboten werden.  
 
Die App digital@KA soll kontinuierlich ausgebaut werden. Für Oktober 2021 ist der Start als einheitliche 
Plattform für alle städtischen mobilen IT-Dienste (Eintritts-App, KA-Feedback, etc.) geplant. Die 
Bürgerumfrage (Oktober/November 2019) sowie UX Studie (Oktober 2020) auf Basis des App-Prototyps 
belegen das große Potential der Plattform-App. 
 
Umfrage und Usability Testing zeigen, dass die Nutzerinnen und Nutzer mit dem städtischen App-Angebot 
auch einen lokalen Kommunikationskanal mit direktem Bürgerdialog verbinden. Daher wurde das initiale 
App-Konzept in den letzten Monaten um zusätzliche Funktionalitäten wie Channel, Themen und potentiell 
auch Chat erweitert. Aktuell erarbeitet das Presse- und Informationsamt federführend ein 
gesamtstädtisches Redaktions- und Kommunikationskonzept, um digital@KA als modernen, digitalen, 
städtischen Kommunikationskanal zu etablieren. Das Konzept zur Weiterentwicklung von digital@KA zu 
einer Bürger-App ist als Stufen-Konzept angelegt, beginnend mit dem Start-Termin des Basis-Modells. Es 
wird dem Hauptausschuss zur Vorberatung und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung im September 
vorliegen. Die Verwaltungsvorlage wird insofern ergänzt.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, den Ausbau von digital@KA zu einem städtischen Kommunikationskanal 
auf Basis des gesamtstädtischen Redaktions- und Kommunikationskonzepts zu genehmigen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.  Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss die Errichtung und Inbetriebnahme der Multifunktions-App digital@KA als digitale 
öffentliche Einrichtung. 
 
2.  Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 beigefügten Nutzungsbedingungen für die Multifunktions-
App digital@KA. Die Verwaltung kann noch Änderungen nicht grundsätzlicher Art vornehmen. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, eine Entgeltordnung inklusive Kalkulation für die Anbieter zu erstellen. 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung mit den Anbietern, die Inhalte in die Multifunktions-App 
digital@KA integrieren möchten, auf Grundlage der Nutzungsbedingungen und der Entgeltordnung 
ergänzende Verträge abzuschließen, um deren Nutzungsverhältnisse zu konkretisieren. 
 
 
 