

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verkehrssituation Pfinzstraße 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 22.06.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1057 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 5 
☒ 
☐ 
 
 
Nach Fertigstellung des Neubaus auf der Pfinzstraße (ehemaliges Volksbank Gebäude) und der Aufhebung der 
Straßensperre gleicht das Befahren dieser Straße einem Slalomlauf. Überall parken Fahrzeuge, auch außerhalb 
der gekennzeichneten Bereiche des Gehwegparkens, sodass zum Teil die Busse nicht mehr durchkommen. 
Ganz schlimm stellt sich die Situation direkt vor dem Neubau dar. Hier wird auf dem Gehweg geparkt, sodass 
zum Teil ein Durchkommen mit Kinderwagen oder für mobilitätseingeschränkte Personen nicht mehr möglich 
ist. Wir möchten die Verwaltung bitten, hier zeitnah Abhilfe zu schaffen 
 
 
Gez. 
CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
Antrag 