

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1018 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
WLAN in Karlsruher Wohnungslosen- und Obdachlosenunterkünften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 50 x  
 
1. Wie viele Unterkünfte von Wohnungslosen und Obdachlosen in Karlsruhe verfügen bereits über 
einen WLAN Anschluss für Bewohner*innen? Welchem Anteil an allen Wohneinrichtungen 
entspricht dies insgesamt? 
Aktuell gibt es für 291 Übernachtungsplätze in neun Unterkünften WLAN-Anschluss für die 
Bewohner*innen. Bis Ende des Jahres erhält eine weitere Unterkunft mit 42 Plätzen die notwendige 
Ausstattung. Damit hat etwas mehr als die Hälfte der fest zur Verfügung stehenden Plätze WLAN-
Zugang. 
1.2. Verfügen die Tageseinrichtungen für diese Personengruppen über freies WLAN? 
 
Im Tagestreff TÜR werden Computer für die Besucher zur freien Nutzung angeboten. Aktuell wird 
zudem WLAN eingerichtet. Im Tagestreff für Frauen TafF gibt es bereits freies WLAN. 
2. Gibt es Planungen, sukzessive alle Einrichtungen entsprechend auszurüsten? Welcher Zeitplan ist 
hierfür angedacht? 
Werden neue Verträge über Belegrechte für Obdachlosenunterkünfte abgeschlossen, so wird seit zwei 
Jahren freies WLAN vertraglich vereinbart. Einen Zeitplan für die Ausstattung in allen Häusern gibt es 
nicht. Die städtischen Häuser wie das Wohnheim Rüppurrer Straße 23 werden in die Planungen der IT-
Ausstattung der Außenstellen der Sozial- und Jugendbehörde mit einbezogen. 
3. Gibt es Überlegungen hinsichtlich einer Zusammenarbeit mit Initiativen wie Freifunk?  
Überlegungen zu einer Zusammenarbeit mit Initiativen wie Freifunk bestehen nicht. 
 