

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 136 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Informationen über die angebotenen Bestattungs- und Grabarten auf den Stadtteilfriedhöfen 
Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.09.201 2 x  
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen und Ämtern der 
Stadtverwaltung Karlsruhe beauftragt, der Bevölkerung das Friedhofskonzept und umfangreiche 
Informationen über die angebotenen Bestattungs- und Grabarten auf den Stadtteilfriedhöfen 
Grünwettersbach und Palmbach in nachfolgend aufgeführter Form zur Verfügung zu stellen. 
 
1. Vorstellen des Friedhofskonzept für die beiden Stadtteilfriedhöfe Grünwettersbach und Palmbach 
im Wettersbacher Anzeiger   
 
2. Borschüre  
o Vorstellung des Friedhofskonzeptes der Stadtteilfriedhöfe Grünwettersbach und Palmbach 
o Beschreibung der Bestattungsarten 
o Beschreibung der Grabarten 
o Übersicht über die angebotenen Bestattungs- und Grabarten je Stadtteilfriedhof  
o Weitere Informationen zur Bestattung, Preisen, etc. 
 
3. Information auf den Infotafel der Stadtteilfriedhöfen 
o Vorstellen Friedhofskonzept 
o Beschreibung der Bestattungs- und Grabarten 
o Lageplan mit Kennzeichnung der angebotenen Grabarten  
o Weitere Informationen zur Bestattung, etc. 
 
4. Auslegen der Broschüre im Rathaus und bei den Bestattungsunternehmen in der näheren 
Umgebung 
 
Begründung 
Das Angebot der Bestattungs- und Grabarten nimmt stetig zu und viele Menschen können sich 
hinter den Namen / Bezeichnungen der Grabarten nicht vorstellen was sich dahinter verbirgt bzw. 
welche Leistung enthalten ist und wie sie sich darstellt. Eine Broschüre ist hilfreich um sich hier 
einen ersten Überblick zu verschaffen. Durch den Lageplan auf den Infotafel erhalten die Menschen 
zusätzlich noch die Möglichkeit sich ein genaues Bild direkt auf dem jeweiligen Friedhof über die 
angebotenen Grabarten zu machen. Dies schafft Klarheit bei der Bevölkerung und reduziert 
gleichzeitig die Anfragen bei den zuständigen Stellen und Ämtern der Stadtverwaltung Karlsruhe. 
 
unterzeichnet von: 
Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 