

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Pfarrer-Graebener-Straße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.10.2021  x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Pfarrer-Graebener-Straße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:    Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 30. August 2021 
abschließend mit: 717.094,60 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
955.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 2.400 Euro/a 
Kalk. Kosten: 20.700 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt im Zuge der 
Haushaltsberatung 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Der bestehende Mischwasserkanal DN 300 in der Pfarrer-Graebener-Straße ist auf einer Länge von 
rund 409 m schadhaft und muss zwischen der Mitteltorstraße und der Teutschneureuter Straße 
ausgewechselt werden. Der neue Kanal wird in derselben Trasse in Lage und Höhe als 
Polypropylenkanal DN 300 auf einer Länge von rund 425 m neu verlegt und erhält auf Höhe des Parks 
(ehemaliger Friedhof) zusätzlich einen Netzverbund. 
In Abstimmung mit der Ortsverwaltung und dem Bereich Straßenwesen wird im Zuge der 
Rohrgrabenschließung die alte Teerdecke ausgebaut und die gesamte Straße im Vollausbau neu 
hergestellt. 
 
Die Arbeiten sollen noch im Herbst 2021 beginnen und dauern circa 8 Monate. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe   
 Öffentliche Ausschreibung national 
Ende Zuschlagsfrist  15. Oktober 2021 
Anzahl interessierter Firmen    10 
Anzahl eingereichter Angebote      4 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
Submissionsergebnis vom 31 August 2021: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 717.095 Euro 
 
100 % 
2. Bieter B 727.986 Euro 102 % 
3. Bieter C 800.213 Euro 112 % 
4. Bieter D 819.154 Euro 114 % 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für das Ausschreibungsverfahren wurde eine nationale öffentliche Ausschreibung durchgeführt. 
Bis zum Submissionstermin am 31. August 2021 legten vier Firmen ein Angebot vor. Die Fa. Grötz 
GmbH & Co. KG legte zu ihrem Hauptangebot ein Nebenangebot vor, welches anstatt 
Natursteinschotter den Einbau von Recyclingmaterial vorsieht. Das Nebenangebot wird als gleichwertig 
angesehen und gewertet. Dadurch ist die Fa. Grötz GmbH & Co. KG mit einer Angebotssumme von 
717.095 Euro günstigste Bieterin. 
 
Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit 
sowie über Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das 
Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der Grötz GmbH & Co. KG als das wirtschaftlichste 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre liegt bei der 
Melde- und Informationsstelle nicht vor. 

–   3 – 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung       850.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag       717.095 Euro 
 
Minderbetrag         132.905 Euro 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage der Erfahrungswerte aktueller vergleichbarer 
Ausschreibungen erstellt. Auch bei diesem Vergabeverfahren zeigt sich in Anbetracht der unsicheren 
Auftragslage für 2021/2022 ein intensiver Preiswettbewerb, der zu deutlichen Minderkosten im 
Vergleich zum Preisniveau der vergangenen Jahre führt. Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise Verpflichtungsermächtigungen stehen bei den Projekten 
7.740002 (Kanalbau) und 7.661002 (Gemeindestraßen) zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Pfarrer-Graebener-Straße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:    Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 30. August 2021 
abschließend mit: 717.095 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 