

Stellungnahme zur interfraktionellen Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL- Gemeinderatsfraktion 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
sowie ergänzende Fragen von  
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2021/0947 
                     2021/0947/1 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
Mittagsverpflegung für die städtischen Beschäftigten, Entwicklung eines Kantinenkonzepts 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 47/47.1 x  
 
1. Welchen Stellenwert hat für die Stadtverwaltung eine gesunde und kostengünstige 
Mittagsverpflegung für städtische Beschäftigte? 
 
Die Arbeitgeberin Stadtverwaltung Karlsruhe verfügt über mehrere städtische Kantinen. Zudem stehen in 
den einzelnen Dienststellen i.d.R. Küchen, Pausenräume oder naheliegende externe Essensangebote zur 
Verfügung, welche eine Mittagsverpflegung ermöglichen.  
Die städtischen Kantinen orientieren sich bei ihrem Angebot an der Nachfrage der Nutzer*innen. 
Mitarbeiter*innen im gewerblich-manuellen Bereich haben hier andere Präferenzen als Beschäftigte mit 
Bürotätigkeiten. 
 
Eine gesunde und kostengünstige Mittagsverpflegung hat für die Stadtverwaltung einen hohen Stellenwert. 
Hierbei wird ein gesundes Essen angestrebt, mit regionalen und saisonalen Produkten und der frischen 
Zubereitung der Speisen. Ein Fokus ist aber auch darauf zu richten, die Angebote zu einem angemessenen 
und stabilen Preis zu gestalten. 
 
2. Wie viele Kantinen für die Mittagsverpflegung sowie weitere Verpflegungsangebote (z. B. 
Frühstücksangebote, Snacks) gibt es für die Beschäftigten der städtischen Ämter und Dienststellen? 
Ergänzend zu Frage 2: 
Zu welchen Konditionen (z.B. Preis pro Menü oder Preisspanne bei Komponentenwahl) wird 
insbesondere der Mittagstisch für die Beschäftigten angeboten? 
Gibt es die Möglichkeit zum Besuch der Kantinen durch externe Mitarbeiter*innen oder Beschäftigte 
anderer Betriebe von Landes- oder Bundesbehörden oder auch Betrieben der Privatwirtschaft? Wenn ja 
zu welchen Konditionen? 
 
 Konditionen Möglichkeit Externer Konditionen 
Externer 
Kantinen 
Karlskantine Preisspanne  
4 - 7 Euro 
Familienmitglieder, 
Rentner/Pensionäre, 
 
Externe von 
Bundesgerichtshof   
Gleicher Preis 
 
 
Externe i.d.R. mit 
Aufschlag  
Amt für Abfallwirtschaft Preisspanne  Ja, externe Firmen und Gleicher Preis 

– 2 – 
2 - 3,50 Euro Mitarbeitende anderer 
Ämter 
Friedhofs- und 
Bestattungsamt 
Preisspanne 
4,50 – 7 Euro 
 
Ja, externe Firmen  Gleicher Preis 
 
Zoo  Preisspanne  
ab 3,50 Euro 
Ja, Handwerker, die im 
Zoo tätig sind 
Gleicher Preis 
Tiefbauamt Neureuter 
Straße (Verkehrslenkung) 
Preisspanne 
3 - 5 Euro  
Keine - 
Weitere Verpflegungsangebote 
SJB  Cafeteria 
Kaiserallee 4 Interimskantine für das Stadtplanungsamt und Teile des 
Tiefbauamtes während des Umbaus des technischen Rathauses 
 
3. An welchen Ämtern und Dienststellen sind sie angegliedert und wie groß ist jeweils ihr Einzugsgebiet 
für die Beschäftigten weiterer Dienststellen und Ämter? 
 Ansiedlung Einzugsgebiet 
Karlskantine Hauptamt Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung, Amt für 
Stadtentwicklung, Bauordnungsamt, Dezernat 
1,Dezernat 2, Dezernat 3, Dezernat 4, Dezernat 5, 
Dezernat 6, Eigenbetrieb Fußballstadion im 
Wildpark, Gartenbauamt, Hauptamt, Kulturamt, 
Liegenschaftsamt, Personal- und Organisationsamt, 
Presse- und Informationsamt, 
Rechnungsprüfungsamt, Schul- und Sportamt, 
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches 
Marketing, Stabsstelle Projektcontrolling, Stabsstelle 
Verwaltungs- und Managemententwicklung, 
Stadtkämmerei, Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, 
Umwelt- und Arbeitsschutz, Wirtschaftsförderung, 
Zentraler Juristischer Dienst, 
Gleichstellungsbeauftragte, Gesamtpersonalrat, 
Gesamtschwerbehindertenvertreter 
Amt für 
Abfallwirtschaft 
Amt für 
Abfallwirtschaft 
Bezirk Ost Tiefbauamt, Ordnungsamt, 
Branddirektion 
Friedhofs- und 
Bestattungsamt 
Friedhofs- und 
Bestattungsamt 
 
Zoo  Zoo Zoo, Teilbereich Gartenbauamt 

– 3 – 
Tiefbauamt Neureuter 
Straße 
(Verkehrslenkung) 
 
Tiefbauamt Amt für Abfallwirtschaft 
Sozial- und 
Jugendbehörde 
Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
 
Ergänzend zu Frage 3: 
Gibt es Kooperationen mit Kantinen anderer Betriebe des Landes/Bundes oder aus der Privatwirtschaft, 
die städtischen Mitarbeiter*innen Zugang und Teilnahme am Essen ermöglichen? Wenn ja, welche und 
wie sehen die Konditionen für die Stadt und für den/die einzelne*n Beschäftigten aus? Wenn nein, 
warum nicht? 
 
Das Hauptamt hat einen entsprechenden Vertrag mit dem Bundesgerichtshof, für die Teilnahme der 
dortigen Mitarbeiter*innen am Essensangebot der Karlskantine. 
Über entsprechende Kooperationen städtischer Ämter mit anderen Betrieben/Anbietern aus der 
Privatwirtschaft liegen keine Informationen vor. 
Während des seinerzeitigen Umbaus der Karlskantine bestand eine Kooperation mit dem Landratsamt bzw. 
mit dem seinerzeitigen Caterer im Gebäude Kriegsstraße 100 (ehemaliges Postscheckamt). 
 
4. Welche Dienststellen und Ämter haben bislang kein entsprechendes Angebot und haben durch eine 
größere Entfernung zu einem städtischen Angebot keinen praktikablen Zugang für ihre Mitarbeitenden 
zu einem Verpflegungsangebot? 
 
Aktuell bestehen grundsätzlich keine städtischen Mittagessenangebote bei: 
Forstamt, Badisches Konservatorium, Bäderbetriebe, Branddirektion, Büro für Integration, Marktamt, 
Ordnungs- und Bürgeramt, OV Grötzingen, OV Hohenwettersbach, OV Neureut, OV Stupferich, OV 
Wettersbach, OV Wolfartsweier, Sozial- und Jugendbehörde, Stadtamt Durlach, Stadtjugendausschuss 
 
Ergänzend zu Frage 4: 
Wurden für die Fälle von fehlenden eigenen Angeboten oder zu großen Entfernungen zu städtischen 
Kantinen Kooperationsmöglichkeiten mit Einrichtungen von Landes-/  
Bundesbehörden oder der Privatwirtschaft schon einmal geprüft? 
Wenn ja, warum kam eine Kooperation nicht zum Tragen? 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Kooperationen mit Einrichtungen von Landes-/Bundesbehörden oder der Privatwirtschaft wurden immer 
wieder geprüft. Teilweise bestanden in der Vergangenheit auch Kooperationen, die von dortiger Seite 
gekündigt wurden. Die Stadt hat hierbei wenig Gestaltungsmöglichkeiten, da es in der Regel auch oft um 
wirtschaftliche Aspekte geht. 
Erschwerend ist in den letzten beiden Jahren hinzugekommen, dass externe Kantinen aufgrund der Corona-
Lage nicht geöffnet haben bzw. der Zugang von „Gästen“ schlichtweg aus Gründen des Infektionsschutzes 
nicht gestattet wurde. 
 
 
 
 

– 4 – 
5. Sieht die Stadtverwaltung aktuell einen Handlungsbedarf für eine Kantine oder Kooperation mit 
umliegenden Einrichtungen, um eine Mittagsverpflegung für die ca. 450 Beschäftigen der Sozial- und 
Jugendbehörde am neuen Standort „Rathaus an der Alb“ und die ca. 150 Mitarbeitenden des 
Ordnungsamtes in der Steinhäuserstraße zu ermöglichen? Käme das ehemalige Restaurant „Ratatouille“ 
in Frage?  
Der grundsätzliche Handlungsbedarf für die Beschäftigten des Rathauses an der Alb sowie für die 
Beschäftigten in der Steinhäuserstraße wird gesehen. Es wird bereits seit geraumer Zeit an einer möglichen 
Lösung gearbeitet. Der Gesamtpersonalrat der Stadt ist hierbei eng eingebunden.  
Es wurden bereits verschiedene Umsetzungsmöglichkeiten im Bereich des neuen Standortes geprüft. 
Eigentümerin des Gebäudekomplexes in dem das ehem. Kantinenrestaurant Ratatouille untergebracht ist, 
ist die CEMAGG Management GmbH. Seitens der Stadt wurden bereits Kontakte zwischen möglichen neuen 
gewerblichen Betreibern und der genannten Firma hergestellt. Von einem Betrieb einer städt. Kantine bzw. 
der Anmietung der Räume durch die Stadt wird aus wirtschaftlichen Gründen und auch wegen der 
ungewissen weiteren Verwendung des Gebäudes abgesehen. In diese Überlegungen mussten auch die 
aktuellen haushalterischen Rahmenbedingungen mit einfließen. 
Perspektivisch ist denkbar, dass bei der zukünftigen Ausschreibung des Gastronomiebereiches der 
Europahalle (Abschluss der Umbauarbeiten voraussichtlich Mitte 2023) ein Kantinenbetrieb für das 
Beiertheimer Feld einbezogen werden kann, die KSBG ist bereits entsprechend informiert.  
 
6. Wie ist die Mittagsverpflegung für die Mitarbeiter*innen der städtischen Gesellschaften geregelt? 
Im Bereich der Gesellschaften gibt es beim Städtischen Klinikum, bei den Stadtwerken sowie bei den 
Verkehrsbetrieben Mittagsverpflegung in Form eines Kantinenangebotes. Diese sind wie folgt geregelt: 
Klinikum: Die Preisspanne für die Gerichte/-menü liegen zwischen 3,80 – 5 Euro. Externe könne ebenfalls 
mit einem Aufpreis das Kantinenangebot wahrnehmen.   
 
Stadtwerke: 
Das günstigste Gericht liegt bei 3,20 – 3,80 Euro, weitere Gerichte zwischen 3,50 – 6 Euro. Externe könne 
ebenfalls mit einem Aufpreis das Kantinenangebot wahrnehmen.   
 
VBK:  
Aktuell wird die Kantine neukonzipiert. Bisher gab es Gerichte zwischen 3 – 7 Euro. Weiterhin werden 
Externe das Angebot mit einem Aufpreis wahrnehmen können.  
 
7. Wie ist der aktuelle Stand der Entwicklung eines Kantinenkonzepts, um mehr Beschäftigten den 
Zugang zu einem gesunden und kostengünstigen Mittagessen zu ermöglichen? 
Siehe auch Antwort zu Frage 5. 
Abgeschlossene Arbeitspakete sind u.a. die Bestandsaufnahme städtischer Küchen und Kantinen, eine 
Mitarbeiter-Umfrage bei der Sozial- und Jugendbehörde und dem Ordnungsamt, Bestandsaufnahme 
externer Angebote im Bereich der Sozial- und Jugendbehörde und dem Ordnungsamt sowie die Prüfung 
von Möglichkeiten zur Abdeckung des Bedarfs in diesem Bereich. Für den Bereich des Rathauses an der Alb 
und für die Beschäftigten der Steinhäuserstraße und Südendstraße des Ordnungs- und Bürgeramtes und 
der Sozial- und Jugendbehörde besteht eventuell eine Interimslösung von mobilen Verkaufsständen im 
dortigen Bereich. 
Im Rathaus West, Kaiserallee 4, wird die dortige Kantine im Moment für einen Weiterbetrieb vorbereitet, 
um die unter Ziffer 2 erwähnte Interimslösung zu ermöglichen und insbesondere auch die erforderlichen 
hygienischen Standards für einen sicheren Betrieb einzuhalten. 
Weitere Möglichkeiten und insbesondere die Weiterentwicklung des Angebotes im Rahmen der 
Sozialleistungen der Arbeitgeberin der Stadt Karlsruhe werden an den haushalterischen 

– 5 – 
Rahmenbedingungen der nächsten Jahre ausgerichtet.  
 
 