

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Illegales Parken auf Carsharing-Parkflächen muss Konsequenzen haben 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 05.07.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1059 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu i.b.m .. 
                        OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 7 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Der Gemeindevollzugsdienst in Karlsruhe Durlach ist derzeit mit 3 Teilzeitkräften besetzt, die ein  besonderes 
Augenmerk auf die Carsharing Parkplätze legen.   
 
Die Firma Stadtmobil kann als Zeuge fungieren, wenn der Verstoß tatsächlich vor Ort festgestellt wird. Sofern 
Nutzende  von  Stadtmobil  das  Vergehen  feststellen,  können  diese  eine  Privatanzeige  bei  der  Bußgeldstelle 
vorlegen. 
 
Die  Straßenverkehrsstelle  des  Ordnungs- und  Bürgeramtes  wird  eine  entsprechende  Pressemitteilung  zum 
Zusatzzeichen  1010-70  Straßenverkehrsordnung  (StVO)  "Carsharing"  den  Medien  zur  Verfügung  stellen. 
Darüber hinaus werden die Bürgervereine und alle Ortsverwaltungen an der Pressearbeit beteiligt. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1.Das  Ordnungsamt  möge  im  Rahmen  der  Überwachung  des  ruhenden  MIV  ein  besonderes 
Augenmerk auf die Verkehrsverstöße Blumentorparkplatz und andere Carscharing- Parkflächen 
richten. 
Der Gemeindevollzugsdienst in Karlsruhe Durlach ist derzeit mit 3 Teilzeitkräften besetzt, die im 3 – Schicht – 
System  (Morgen-,  Mittag- und  Abendschicht)  den  ruhenden  Verkehr  überwachen.  Dabei  werden  regelmäßig 
auch die Örtlichkeiten „Parkplatz am Blumentor“ und „Parkplatz an der Festhalle“ kontrolliert. Hierbei wird ein 
besonderes Augenmerk auf die Carsharing Parkplätze gelegt.   
 
Werden  Verstöße  wegen  zu  Unrecht  parkender  Fahrzeuge  auf  den  Carsharing- Parkplätzen  gemeldet  erfolgt 
kurzfristig eine zusätzliche Kontrolle.  
 
Die Örtlichkeiten werden weiterhin im Rahmen der personellen Möglichkeiten kontrolliert. 
 
2. Wir regen eine Kooperation des Ordnungsamtes (Bußgeldstelle) mit Stadtmobil an, sodass 
der Betreiber per Bild dokumentiertes illegales Parken unabhängig vom Anzeigezeitpunkt zur 
Anzeige bringen kann. 
Für die Kontrolle des ruhenden Verkehrs im Stadtgebiet Karlsruhe ist grundsätzlich die Verkehrsüberwachung 
und der Kommunale Ordnungsdienst zuständig. Im Stadtteil Durlach obliegt dies dem Stadtamt Durlach selbst. 
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, eine Privatanzeige bei der Bußgeldstelle einzureichen. Die Firma 
Stadtmobil kann jedoch nur als Zeuge fungieren, wenn der Verstoß tatsächlich vor Ort festgestellt wird. Sofern 
Nutzende von Stadtmobil das Vergehen feststellen, können diese eine Privatanzeige bei der Bußgeldstelle 
vorlegen. Gerne können die Nutzenden die Meldungen auch über die Firma Stadtmobil bei der Bußgeldstelle 
einreichen. Hierbei ist zu beachten, dass der jeweilige Nutzende als Zeuge fungiert und seine persönlichen 
Daten im Ordnungswidrig-keitenverfahren aufgeführt sind. Die anzeigende Person wird gegebenenfalls als 
Zeuge oder Zeugin vor Gericht geladen.  
Um  die  Anzeigen  bearbeiten  zu  können,  müssen  der  Bußgeldstelle  folgende  Angaben  vollständig  vorgelegt 
werden:  
 
• Tatort (genaue Anschrift beziehungsweise Beschreibung)  
• Tatzeit 

– 3 – 
• Nennen des Verstoßes 
• Fotos   mit   erkennbarer   Aufnahme   des   amtlichen   Kennzeichens   und   Aufnahme   des   gesamten 
Fahrzeuges, aus der der Standort hervorgeht 
• Zeuge mit ladungsfähiger Anschrift  
Aus Datenschutzgründen muss jede Ordnungswidrigkeit einzeln angezeigt werden (pro Schreiben eine Anzeige 
mit Unterschrift).  
Name und Anschrift der anzeigenden Person werden der angezeigten Person mitgeteilt. 
Die   Anzeigen   in   Papierform   mit   Unterschrift   können   grundsätzlich   beim   Ordnungs- und   Bürgeramt, 
Bußgeldstelle,  Steinhäuserstraße  22,  76135  Karlsruhe  oder  per  E-Mail  an  bussgeldstelle@oa.karlsruhe.de 
eingereicht werden.  
Anzeigen,  die  im  Ordnungswidrigkeitenverfahren  in  Schriftform  für  das  im  Streitfall  zuständige  Amtsgericht 
benötigt werden, sind der Bußgeldstelle handschriftlich unterschrieben vorzulegen.  
 
3.  Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  wird  aufgefordert,  das  noch  weitgehend  unbekannte  BMVI 
Piktogramm in der breiten Öffentlichkeit bekannter zu machen. Hierzu könnten beispielsweise 
die Stadtzeitung und der Bürgerbrief genutzt werden. 
Die  Straßenverkehrsstelle  des  Ordnungs- und  Bürgeramtes  wird  eine  entsprechende  Pressemitteilung  zum 
Zusatzzeichen  1010-70  Straßenverkehrsordnung  (StVO)  "Carsharing"  den  Medien  zur  Verfügung  stellen. 
Darüber hinaus werden die Bürgervereine und alle Ortsverwaltungen an der Pressearbeit beteiligt. 
 