

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 136 
Verantwortlich:  
Dienststelle:        
 
Informationen über die angebotenen Bestattungs- und Grabarten auf den Stadtteilfriedhöfen 
Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.09.2021 2 x  
Kurzfassung 
 
Nachfolgend die gemeinsame Stellungnahme des Friedhof- und Bestattungsamtes und der 
Ortsverwaltung Wettersbach. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt nachfolgende Informationen zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 14.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach nimmt in Abstimmung mit dem Friedhof- und Bestattungsamt  
wie folgt Stellung: 
 
 
1. Vorstellen des Friedhofskonzept für die beiden Stadtteilfriedhöfe Grünwettersbach und 
Palmbach im Wettersbacher Anzeiger   
Auf dem Stadtteilfriedhof Grünwettersbach bestand der dringende Bedarf nach der Öffnung 
neuer Grabfelder. In diesem Zusammenhang konnten auch neue Bestattungsarten umgesetzt 
werden.  
Die neu geschaffenen Grabanlagen wurden nach Fertigstellung als Flyer im Wettersbacher 
Anzeiger veröffentlicht. Darin sind mit Bildern und Kostenaufstellung die neuen 
Bestattungsmöglichkeiten aufgeführt. Zur Information ist der Flyer beigefügt.   
Eine Erweiterung dieses Angebots ist künftig auch für den Stadtteilfriedhof Palmbach 
vorgesehen.  
Der Belegungsplan vom Januar 2021 des Friedhof- und Bestattungsamts ist beigefügt.  
 
 
Friedhofskonzept für Karlsruhe-Wettersbach 
 
A. Bestattungsarten 
In Karlsruhe werden Körper- (Sarg-) bestattungen und Feuerbestattungen durchgeführt. 
 
B. Grabarten / Beisetzungsmöglichkeiten 
Auf beiden Karlsruher Stadtteilfriedhöfen werden einerseits Grabstätten zur Beisetzung 
von Urnen und andererseits Grabstätten für die Beisetzung von Särgen angeboten. Bei den 
letztgenannten Arten, den sogenannten „Erdbestattungsgräbern" kann zusätzlich auch die 
Bestattung von Urnen erfolgen.  
 
a) Urnengräber 
Urnengräber werden grundsätzlich in Form von  
1. Reihengrabstätten 
2. Wahlgrabstätten 
3. Grabstätten mit gärtnerischer Gesamtgestaltung 
angeboten. 
 
b) Erdbestattungsgräber 
Für die Beisetzung von Särgen (Körperbestattung) stehen folgende Grabarten zur 
Verfügung: 
1. Reihengrabstätten 
2. Wahlgrabstätten 
3. Grabstätten mit gärtnerischer Gesamtgestaltung 
In Karlsruhe werden Reihen- und Wahlgräber generell gemischt belegt, seit 2011  
ist dies auch in Wettersbach möglich.  
 
Auf beiden Stadtteilfriedhöfen gibt es neben den Grabstätten mit privater Pflege auch 
Grabstätten mit gärtnerischer Gesamtgestaltung in einem X-Gräber-Feld mit Grabpflege 
durch die Genossenschaft Badischer Friedhofsgärtner (Vorsorgeverträge).   

– 3 – 
 
Auf dem Stadtteilfriedhof in Grünwettersbach werden darüberhinaus naturnahe Grabarten 
in Form von Wiesengräbern und der Beisetzungsmöglichkeit an Bäumen (Baumanlage) 
angeboten. Inzwischen besteht auch für den Friedhof in Palmbach die Nachfrage nach 
naturnahen Grabarten. Das Friedhof- und Bestattungsamt hat zugesagt, auch dort 
naturnahe Grabarten anzulegen.  
 
Ein Hinweis: Die Aufstellung von Kolumbarien mit Urnennischen wurden erwogen,  doch 
für solche Anlagen besteht keine Nachfrage.   
 
 
2. Broschüre  
Für die Beschreibung und Vorstellung der vorhandenen Grabarten sowie weitere Infor-
mationen zur Bestattung und den entsprechenden Preisen wird auf die beigefügten 
Broschüren und Infoblätter verwiesen.  
 
3. Information auf den Infotafeln der Stadtteilfriedhöfe 
In den Informationsvitrinen auf den Friedhöfen befinden sich folgende Informationen: 
• Orientierungsplan des Friedhofs 
• Hinweise auf Bestattungen 
• aktuelle Informationen der Ortsverwaltung 
 
 
4. Auslegen der Broschüre im Rathaus und bei den Bestattungsunternehmen in der näheren 
Umgebung 
Die vorhandenen Informationen (Broschüre/Flyer) werden im Rathaus sowie den 
Bestattungsunternehmen bereitgehalten.7 
 
Die Friedhofsgebühren werden in Abständen von 1-2 Jahren durch den Gemeinderat neu 
festgesetzt. Die Veröffentlichung erfolgt, im Wettersbacher Anzeiger, auf der Homepage der 
Stadtverwaltung und der Ortsverwaltung Wettersbach sowie der Stadtzeitung.  
Nach der Fertigstellung des erweiterten Angebots des Stadtteilfriedhofs Grünwettersbach 
wurde der in Punkt 1 beigefügte Flyer im Wettersbacher Anzeiger veröffentlicht. 
 
Die Bestatter der unmittelbaren Umgebung haben zuletzt im Februar 2021 die Flyer und die 
Gebührenzusammenstellung für die Stadtteilfriedhöfe Grünwettersbach und Palmbach 
erhalten. Zusätzlich informiert unsere Mitarbeiterin, nach Bedarf auch vor Ort, bei 
persönlichen Anfragen. 
 
 