

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Illegales Parken auf Carsharing-Parkflächen muss Konsequenzen haben 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 05.07.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1059 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu i.B.m 
                         OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 7 ☒ 
☐ 
 
Um Carsharing-Parkplätze kennzeichnen zu können, hat das BMVI 2020 ein Piktogramm festgelegt. Mit diesem 
Schild sind u. a. Carsharing-Parkplätze des lokalen Betreibers Stadtmobil am Parkplatz am Blumentor in Durlach 
gekennzeichnet.  
Leider können die Parkflächen nur selten für Carsharing-Fahrzeuge genutzt werden, da sich dort meist illegal 
abgestellte Fahrzeuge  befinden. Dem Betreiber  Stadtmobil wurde  durch  städtische Behörden mitgeteilt,  dass 
illegales  Parken  hier  nur  geahndet  werden  könne,  wenn  es  durch  das  Stadtmobil-Büro  dem  Ordnungsamt 
mitgeteilt  wird  und  dann  das  illegal  parkende  Fahrzeug  noch  durch  Mitarbeiter  des  Ordnungsamtes  vor  Ort 
aufgefunden wird.  
Dieses  Vorgehen  führt  dazu,  dass  illegales  Parken  hier  nur  in  absoluten  Ausnahmesituationen  während  der 
Büro-Öffnungszeiten (Mo-Fr 10-18 Uhr) des Betreibers geahndet werden kann. Der Betreiber hat darauf reagiert 
und  einen  E-Mail-Benachrichtigungsservice  für  Carsharing-Kunden  eingerichtet,  der  die  Standorte  der  am 
Blumentor stationierten Fahrzeuge mitteilt, da sie i.d.R. nicht auf den Carsharing-Parkplätzen vorzufinden sind. 
Dies erscheint unakzeptabel.   
 
Antrag: 
1. Das Ordnungsamt möge im Rahmen der Überwachung des ruhendes MIV ein besonderes Augenmerk auf 
die Verkehrsverstöße Blumentorparkplatz und andere Carsharing-Parkflächen richten. 
2. Wir regen eine Kooperation des Ordnungsamtes (Bußgeldstelle) mit Stadtmobil an, sodass der Betreiber 
per Bild dokumentiertes illegales Parken unabhängig vom Anzeigezeitpunkt zur Anzeige bringen kann.  
3. Die Stadtverwaltung Karlsruhe wird aufgefordert, das noch weitgehend unbekannte BMVI Piktogramm in 
der breiten Öffentlichkeit bekannter zu machen. Hierzu könnten beispielsweise die Stadtzeitung und der 
Bürgerbrief genutzt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
Antrag 