

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0928 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Auftragsvergabe zur Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen 
Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf öffentlichen 
Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 10 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur  Beseitigung von 
Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und 
sonstigen Havarien auf öffentlichen Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. 
Januar 2022 bis 31. Dezember 2023 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils ein Jahr (1. Januar 
2024 bis 31. Dezember 2024 sowie 1. Januar 2025 bis  
31. Dezember 2025) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Bietergemeinschaft 
Ölschadenzentrale Karlsruhe für die Dauer von maximal vier Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 
1.516.500,30 Euro (brutto) zu schließen. 
   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.516.500,30 € 
brutto 
 
190.400,00 € 
brutto 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Gegenstand des Verfahrens 
Gegenstand der Ausschreibung ist die Auftragsvergabe eines Vertrages zur „Beseitigung von Ölspuren bzw. 
vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sonstigen 
Havarien auf öffentlichen Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe“. 
 
Der bestehende Vertrag zur Beseitigung von Ölspuren läuft mit Wirkung zum 31. Dezember 2021 
ordnungsgemäß aus. Die möglichen Verlängerungsoptionen wurden bereits ausgeschöpft. 
Hieraus begründet sich der Bedarf einer Neuausschreibung für die vorgenannte Leistung. 
Die Vertragsgestaltung soll konzeptionell unverändert bleiben, da sich das bisherige Vertrags- und 
Abwicklungsmodell bewährt hat. 
 
2. Auftragswertschätzung 
 
Die Auftragsvergabe teilt sich kostenseitig in bekannte und unbekannte Verursacher auf. 
 
Hinsichtlich der Fallzahlentwicklung und Entwicklung der Kosten pro Fall wird von einem kalkulatorischen 
Auftragswert von ca. 
 
a) bekannte Verursacher ca.  120.000 Euro (netto) pro Jahr 
b) unbekannte Verursacher ca.  180.000 Euro (netto) pro Jahr  
 
ausgegangen. 
 
Bei der Auswertung der Fallzahlen der vergangenen drei Jahre wurde ersichtlich, dass es eine deutliche 
Steigerung der Fälle von unbekannten Verursachern gibt. Aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse ist von 
ca. 210 bis 240 Einsätzen pro Jahr auszugehen. Hiervon sind ca. 100 bis 110 Fälle bekannte Verursacher und 
100 bis 130 Fälle unbekannte Verursacher.  
 
Hieraus ergibt sich bei der geplanten Laufzeit von vier Jahren (Laufzeit 24 Monate mit zweimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate) ein Auftragswert von 1.200.000 Euro netto 
und 1.428.000 Euro brutto. 
 
Hierbei ist zu beachten, dass grundsätzlich nur 720.000 Euro (netto) für unbekannte Verursacher 
haushaltsrelevant sind. 
Die Forderungen hinsichtlich der Kosten für bekannte Verursacher werden abgetreten und sind vom 
künftigen Auftragnehmer beizutreiben. 
Nur bei vollständigem Forderungsausfall können Schadensfälle gegebenenfalls dem städtischen Haushalt 
angelastet werden. Dies war in der vergangenen Vertragsperiode nicht der Fall 
und kann mit hoher Wahrscheinlichkeit grundsätzlich höchstens auf seltene Einzelfälle zutreffen. 
 
3. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen EU-Schwellenwert in Höhe von 214.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der Vergabeverordnung (VGV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
28. Mai 2021. 

– 3 – 
Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 30. Mai 2021 sowie im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe am 4. Juni 2021. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 29. Juni 2021, 11 Uhr, ging ein Angebot von einer Bietergemeinschaft 
ein. 
 
4. Prüfung und Wertung 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch 
das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurde das Angebot zur Wertung zugelassen. 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Bietergemeinschaft Ölschadenzentrale Karlsruhe 1.516.500,30 Euro 
 
Davon entfallen 761.600 Euro (brutto) auf die Kosten für Einsätze bei unbekannten Verursachern, welche 
auf jeden Fall von der Stadt zu tragen sind. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot der  
Bietergemeinschaft Ölschadenzentrale Karlsruhe, Georg-Friedrich-Straße 2, 76131 Karlsruhe für den 
Zeitraum von maximal 4 Jahren (inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 1.516.500,30 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
5. Vergabezuständigkeit 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Hauptausschuss für die 
Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 Euro zuständig. 
 
6. Finanzielle Auswirkungen 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2022/2023 eingeplant. 
Für die Folgejahre ist eine Bereitstellung der Haushaltsmittel im Haushalt einzuplanen:  
 
Plankonto 42900000 
 
PSP: 1.700.54.50.01.01.01 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss:  
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Beseitigung von 
Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen 
und sonstigen Havarien auf öffentlichen Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe für den Zeitraum 
vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2023 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils ein Jahr (1. 
Januar 2024 bis 31. Dezember 2024 sowie  
1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2025) zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der 
Bietergemeinschaft Ölschadenzentrale Karlsruhe für die Dauer von maximal vier Jahren mit einem 
Gesamtauftragswert von 1.516.500,30 Euro (brutto) zu schließen. 