

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Kapitalerhöhungen bei den städtischen Gesellschaften KVVH - Karlsruher Versorgungs-. Verkehrs- und 
Hafen GmbH und Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
 
Vorlage Nr.: 2021/1025 
Verantwortlich: Dez. 4 
                  Dienststelle: Stk 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 26 
☐ 
x vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 22 x 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des Eigenkapitals 
der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH GmbH) im Haushaltsjahr 
2021 um 15,174 Mio. Euro durch Zuführungen in die Kapitalrücklage zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des Eigenkapitals 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG im Haushaltsjahr 2021 um 8,745 Mio. Euro 
durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die jeweilige städtische 
Vertreterin, die Kapitalerhöhungen in den Gesellschafterversammlungen der KVVH GmbH und der 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG zu beschließen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
23,919 Mio. Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja x 
abgestimmt mit KVVH und KFE 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (15,174 Mio Euro) 
 
Zur Verbesserung der Eigenkapitalsituation der KVVH GmbH sind im Haushalt 2021 Einlagen in Höhe von 
15,174 Mio. Euro in die Kapitalrücklage der KVVH GmbH vorgesehen.  
Diese Kapitalerhöhung stellt einen Liquiditätszuschuss an die KVVH GmbH für deren Tochtergesellschaft 
KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH dar. Die KASIG muss bereits im Jahr 2020 
Sondertilgungen auf ein Darlehen leisten, welches im Jahr 2011 aufgenommen wurde. Zum damaligen 
Zeitpunkt wurde davon ausgegangen, dass die KASIG im Jahr 2020 bereits über wesentliche 
Mieteinnahmen verfügen kann. Da der Stadtbahntunnel nach derzeitigem Stand erst Ende 2021 in Betrieb 
genommen werden kann, wird dies jedoch nicht der Fall sein. Zur Leistung dieser Sondertilgungen benötigt 
die KASIG die finanzielle Unterstützung der Muttergesellschaft KVVH GmbH. Durch den Liquiditätszuschuss 
der Stadt soll die KVVH GmbH hiervon wieder entlastet werden. 
 
 
2. Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (8,745 Mio. Euro) 
 
Erwerb des Areals der Fa. Alliance One Rotag AG, Hardeckstraße 2 
Die Gesellschaft hat im Januar 2020 die Immobilie in der Hardeckstraße 2 in Karlsruhe erworben. Der 
Erwerb der Hardeckstraße 2a ist aus städtebaulicher Sicht von hoher Bedeutung, konnte jedoch von der 
Gesellschaft mit ihren zur Verfügung stehenden Mitteln nicht finanziert werden. Eine Kapitalerhöhung an 
die Gesellschaft über 7,445 Mio. Euro (Kaufpreis incl. Nebenkosten) stellt den nötigen 
Finanzierungsspielraum der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG wieder her und sichert 
die erfolgreiche Sanierung und Entwicklung des Areals. 
 
Existenzgründerzentrum Perfekt Futur 
Die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG hat in den Jahren 2011/2012 in enger 
Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe die ehemalige Schweinemarkthalle zu einem Existenzgründerzentrum 
umgebaut. Ziel war es, Jungunternehmen günstige Räumlichkeiten mit guter Infrastruktur in einem 
kreativen Umfeld für eine erfolgreiche Existenzgründung zu bieten. Aufgrund der günstigen 
Mietkonditionen ist bei diesem Objekt eine Kostendeckung nicht möglich. In die 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung wird deshalb eine sich alle 10 Jahre wiederholende Eigenkapitalerhöhung 
eingeplant. Aktuell entsteht der KFE ein jährlicher Fehlbetrag in Höhe von 130.000 Euro. Mit einer 
Eigenkapitalerhöhung von 1,3 Mio. Euro im Haushaltsjahr 2021 wird der weitere Betrieb des 
Gründerzentrum in bewährter Form für die nächsten 10 Jahre gewährleistet. 
 
 
3. Für die unter Ziffern1 und 2 genannten Maßnahmen hat der Gemeinderat im Rahmen der Beschlussfassung 
zum Haushaltsplan 2021 die entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Insofern handelt es 
sich hier lediglich um die Umsetzung vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahmen. Im Übrigen sind bei 
der weiteren Umsetzung die EU-Beihilferechtlichen Vorgaben zu berücksichtigen. 
 

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des Eigenkapitals der 
KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH GmbH) im Haushaltsjahr 2021 um 
15,174 Mio. Euro durch Zuführungen in die Kapitalrücklage zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des Eigenkapitals 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG im Haushaltsjahr 2021 um 8,745 Mio. Euro durch 
Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - die jeweilige städtische 
Vertreterin, die Kapitalerhöhungen in den Gesellschafterversammlungen der KVVH GmbH und der 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG zu beschließen. 
 