

Sanierung Karlsruhe
Alter Schlachthof
Stadtumbau West 2007 – 2021
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt

2  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof
Impressum
Herausgegeben von: Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
Leiterin:  Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner
Bereichsleiterin: Generalplanung und Stadtsanierung, Heike Dederer 
Redaktion: Karlsruher Fächer GmbH, Ariane Dony, Nathalie Henn, Lina Hoscislawski, 
                                               Isabel                                               Schüler
Text, Konzeption:  Karlsruher Fächer GmbH 
Layout:  Karlsruher Fächer GmbH, Angelina Amann, Iris Dietrich; 
 Presse- und Informationsamt, Zimmermann
Titelbild:  Liegenschaftsamt
Quellen:  Bieringer, Liane: Die Geschichte des Schlacht- und Viehhofes der Stadt Karlsruhe 
 von 1928 bis in das Jahr 1988. Hannover 1991. Hofschulte, Bernhard: Die 
 Geschichte des Schlacht- und Viehhofes der Stadt Karlsruhe bis zum Jahre 1927. 
                                               Hannover                                               1983.                                               
Druck:                                     Rathausdruckerei,                                     Recyclingpapier
Stand:                                     Mai                                     2021

Stadtplanungsamt  |  3 
Sanierung Karlsruhe
Alter Schlachthof
Stadtumbau West 2007 – 2021

FetFetFetFetFetFFtsctsctscctschmehmehmehmehmehmehmehmelzelzezelzlz, F, F, FF,otootooto: F: F: FFFFFiideideideiidlislisilisFuFuFuchschshhhhhchshhs
4  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

IIIIIInnnnnnnhhhhhhhaaaaaallllllt
Vorwort 6
Einleitung 8
HiHiststororrieieieieeeee 10
KoKoKKoKoKoKoKonvnvnvnvnvnvnvnvnvnererereereeeeesisionon222222200
PlPllllPllanananannnnanananananununununununununungsgsgsgsgsgsggsgsgrerererererererechchchchchchchchctltltltltltltltlicicicicicicicccheheheheheheheheheuuuundndndnndgggesesetatatltltererisisssschchcccce eGrGrununununununnnddddldlddddllagagagaaageneeeeeeeen 28
BBBeBeBBBteililiggununggunnnunnnnndddddddQuQuQuQuQQuQuuararaaaaaatitiererseseininbibindnung 34
GeGebäbäududee (A(A(A(A(A(A(A(AA(usususuuuuuwawawawawawawaahlhlhhh)) 40

 Fleischchcchchcmarkthalle unddddddddddddAAAAAAAtetttlililieereeeeeeeeehaaaus((((((AAlAlAllAAteteteteeteer SccScScccScSccchlhhhhhhhhhachthof 13 und 13 a) 42

 Schweinestall(((Alter Schllllachttttthohohohhhhf ff15) ) ))))) )46

 Pferdeschhhlachhthhhhauauas (AAltereeee Schhhhlalallllachchchthoofofofofoffofo2222227)7)7))77)7))7) 48

 UU U Umbmmbmbauaua- ununddNeubbauamaßnahmemeeeennnnnnauauauauauaßeßeßeßßßßßeßrhalb des Stadtumbaugebieteseesssss52
KoKoststenen--unund Finannznzieierurungngsüsübbersicht 60
ReReRsümeme e64
Stadtplanungsamt  |  5

PföPföPföPföPfPföPföPföfPföPföPffföffrtnrtnrtnrtnrtnrtnrtnrtnrtnrtnrtnrerherherherherherherherhereerheeeäusäusäusäusäusäusäusäusäusäuäussäuuuächechechechechechechechechechechecchen, n, n, n, n, n, n,nn,n, nnnFotFotFotFotFotFotFotFotFottotFotFotFoooo:o:o:o::o:oo:oMatMatMatMatMatMatMatMaMatMatMMatMMatMatMMaMatttMattMthithithithithithithththhitththiihthhasas as as as asassassssaassKapKapKKapKapapKapKapKapKapKapapKapKapKapppicaicaicaicaicaicaicaicaicacicacaicaicacaccicca
6  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Stadtumbau – so ist das 
Bund-Länder-Förderprogramm 
überschrieben, mit dessen 
Unterstützung aus dem 
Schlacht- und Viehhof 
Karlsruhe das Kreativareal Alter 
Schlachthof werden konnte. 
Der Alte Schlachthof ist ein 
Beispiel dafür, dass sich hinter 
diesem Wort mehr verbirgt 
als das auf den ersten Blick 
Offensichtliche: Kräne und 
Bagger, Baustellen, Sperrungen, 
Hinweisschilder und Umwege. 
Stadtumbau beginnt, dies hat die Konversion des Alten 
Schlachthofs gezeigt, im Kopf – mit Gedanken und Ideen zu der 
Frage, wie eine Stadt sein soll, was eine Stadt braucht, in der wir 
als Menschen unserer Zeit leben wollen. Stadtumbau beginnt, 
wenn sich wirtschaftliche und gesellschaftliche Strukturen 
verändern und einzelne Gebäude oder ganze Areale Zeuge dieser 
Veränderungen werden: Weil ihre Nutzung nicht länger besteht, 
weil ihre Beschaffenheit nicht länger zeitgemäß ist, weil sich, was 
einmal für den Fortschritt stand, in ein Abbild der Vergangenheit 
wandelt. 
Geschieht dies, braucht es Mut mitunter auch zu fundamentalem 
Wandel und den Willen, mit dem Bestand umzugehen und 
diesen aus neuen Perspektiven zu betrachten. Wer hätte vor 
wenigen Jahrzehnten, als der Schlachtbetrieb noch in vollem 
Gange war, als die Stadtgesellschaft vor und die Arbeit hinter 
den geschlossenen Mauern war, gedacht, dass aus diesem Ort 
einmal ein Zentrum für Kunst, Kultur und kreatives Arbeiten 
werden würde? Dass man sich in der ehemaligen Fettschmelze 
zum Mittagessen trifft, Besprechungen im ehemaligen Kühlhaus 
stattfi nden, man später sein Büro in einem Seefrachtcontainer in 
der ehemaligen Schweinemarkthalle zuschließt, um den Abend in 
der einstigen Hackerei ausklingen zu lassen?
Stadtumbau – in einem zweiten Schritt braucht es dann sicherlich 
die Ausdauer und den langen Atem, die Phase des tatsächlichen 
Umbaus zu überstehen – mit allen Baustellen und Umwegen, 
Einschränkungen und gelegentlichen Hindernissen. Die 
Konversion des Alten Schlachthofs dauert bis heute an und hat 
in den vergangenen 15 Jahren einiges von den Nutzerinnen und 
Nutzern, die sich nach und nach auf dem Gelände ansiedelten, 
abverlangt. 
Stadtumbau bedeutet auf dem Alten Schlachthof auch, sich 
immer wieder die Frage nach dem weiteren Weg zu stellen. 
Bei jedem Gebäude, das nun in der zweiten Phase der 
Konversion auf dem ehemaligen Viehhof entsteht, wird – 
gemeinsam mit den aktuellen und zukünftigen Nutzerinnen und 
Nutzern, mit der Politik, der Verwaltung, mit Expertinnen und 
Experten verschiedener Fachbereiche – baulich und inhaltlich 
Konzeptarbeit geleistet. Welche Nutzungen ergänzen das 
Bestehende? Wovon profi tiert das Areal? Wie steht das Gebäude 
zu den Herausforderungen der Gegenwart, zu Nachverdichtung, 
zu Klimaschutz, zu Nachhaltigkeit? 
All diese Themen machen deutlich, dass der Stadtumbau auf dem 
Alten Schlachthof mit Ende des Förderprogramms bei Weitem 
nicht abgeschlossen ist. Vielmehr war es ein entscheidender 
Baustein eines Transformationsprozesses, in dem es immer wieder 
auf neue Fragestellungen zu reagieren gilt. 
Ich freue mich darauf, die Entwicklung dieses außergewöhnlichen 
Areals auch weiterhin zu begleiten. 
Vorwort
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Stadtplanungsamt  |  7

PerPerfekfekt Futur, Foto: Fidelis Fuchs
8  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Wandel als Chance 
Die Konversion des Alten Schlachthofs Karlsruhe ist 
weitestgehend abgeschlossen. Wo früher geschlachtet und Fleisch 
verarbeitet wurde, sind Ateliers und Büros, Werkstätten, Galerien 
und Gastronomien entstanden. In ehemaligen Stallgebäuden, 
in Verwaltungs- und Wohngebäuden, in Verarbeitungshallen, in 
Maschinenräumen und Kühlhäusern. 
Das Programm Stadtumbau West, das die Konversion des 
Alten Schlachthofs in bedeutendem Maß gefördert hat, wurde 
etabliert, um Städte dabei zu unterstützen, Prozesse des 
wirtschaftsstrukturellen Wandels zu bewältigen und städtebaulich 
auf Umbrüche zu reagieren. 2006, mit dem endgültigen Ende des 
Schlachtbetriebs an der Durlacher Allee, stand der Schlacht- und 
Viehhof Karlsruhe, seit 1887 in Betrieb, ohne Zweifel vor einem 
bedeutenden Umbruch. 
Die repräsentativen und anspruchsvollen Funktionsbauten des 
Stadtbaumeisters Wilhelm Strieder, geplant als verbergende 
Hülle für die innere, wenig ansehnliche Nutzung, haben die Zeit 
überdauert und nichts an Schönheit und Qualität verloren. Ihre 
Nutzung jedoch wurde unter anderem aus wirtschaftlichen und 
organisatorischen Gründen aufgegeben. Man begriff das Ende 
des Alten Schlachthofes als Chance auf etwas Neues, füllte 
Häuser, Hallen und Höfe mit neuem kulturellem, kreativem und 
wirtschaftlichem Leben. 
Diese Broschüre blickt zurück auf die Geschichte des 
Schlacht- und Viehhofs Karlsruhe und auf seinen Wandel 
hin zum Kreativareal. Sie erläutert beispielhaft das Vorgehen 
bei der Umnutzung des überwiegend denkmalgeschützten 
Gebäudebestands und bei der Errichtung nutzungsergänzender 
Neubauten. Sie beleuchtet außerdem die Themen Erschließung 
und Finanzierung und thematisiert abschließend die Beteiligung 
der Öffentlichkeit am Konversionsprozess und die Integration des 
Areals in das Quartier und die Gesamtstadt. 
Einleitung
Stadtplanungsamt  |  9 

GasGasGasGasGasGasGaGasGasGasGaGasGGGaGthathathathathathathathththathahthtthhthus,us,uus,s,sStStStStStStStSraßraßraßraßraßraßraßraßraßßenpenpenpenpenpenpeeeperserserserseerseereerspekpekpekpekpekpekpekekekekekpeekpekektivtivtivtivtivtivivivtivtivtivttivtivitivve ve veveveve veveveeeve ve ve veeveevvononon nonnoonononnderderdderderderderddDuDuDuDuDuDDuDDDuDuDuDuDuuDDDDDrlarlarlarlrlarlarllarlarlrrrrchechechechechechehechehehcheeeeeeeer Arr ArAr Ar Ar ArAr ArArAArAAAAAAllellllellellellellellellelellelllle EeEe Ee Ee Ee EeEe EeeeEe Eendendendendendendedendendeddedededdddendeddededededededededddededddeddes 1s 1s 1s1s 1s1s1s1s 1s19.99. 9. 9.9.99.999. .JahJahJahJahJahJahJahahJahahJahJJahhJarhurhurhurhurhurhurhurhurhuhrhndendendendendendendeendedertsrtsrtsrtsrtsrtsrtsrtssrtsrtststs, F, F, F, F, F, FF, FF, F, FFFFotootootootootootootootootottotototoooto: S:S:S: S: S: S: S:S:SSS:tadtaddtaddtadtadtadtadtadtadtaddtadtaddadaadtartartartartartartartarttattarttarttarrraaartchichichichichichichichichichichichihhchiihicv Kv Kv Kv Kv Kv KvKv KvKvKKv KvKKKvvKarlarlarlarlarlarlaarllarlarlrarlrararlarlarlaraaaararlrrsrussrussrusrusrusrusrusrusruruusruuusrusruusrssuuhe hehe he he hehehehe hheheeee(8/(8/(8/(8/(8/(8/(8/(8/(8/8/8/(8/(8//8/(8/(8/(8////(8PBSPBSPBSPBSPBSPBSPBSPBSPBSPBSPBSPBSPBSPBSBSPBSPBPBPBSPBSBSSBSBPPBSPBXIXIXIXIXIXIXXIXXIXIXIXXXXVaVaVaVaVaVaVaaVaVaVaV42142142142142421421421421421421424242114114212422442124))))))))))
10  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Historie
Stadtplanungsamt  |  11 

VieVieVieVieVieViehmhmahmahmahmarktrktrkttF, FFFFFotootooo: S: S:S:Stadtadtadtaadadtartatatartartatarchichchichchhv KvKvKvKKKKvarlarlarlrlrlrlrlrlarlsrusrusruruhehehehehe(8/(8/(8/(8/(8/(8/BABBAVV VVVVV170779)
VieViehmahmamarktrktkt, FF, Fotooto: S: Stadtadtartarchichiv KvKarlarlsrusruhehe(8/(8/BABASchlesigeir AAA2 62 2 322424)
12  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Vier Schlachthäuser und das „Widerliche“, das es zu 
verbergen galt (1729 – 1883)
1729, 14 Jahre nach Gründung der Stadt Karlsruhe, wurde 
auf dem Marktplatz das erste Rathaus fertiggestellt. Teil des 
Rathauskomplexes war ein Schlachthaus mit zwei Fleischbänken. 
Da der Landgraben um 1729 noch die südliche Grenze der Stadt 
bildete, lagen Rat- und Schlachthaus zunächst außerhalb des 
Wohngebietes. Doch nur wenige Jahrzehnte nach der Errichtung 
hatte sich die junge Stadt in einem solchen Maß vergrößert, dass 
sich das einst abgelegene Gebäude inmitten einer bewohnten 
Gegend befand. Dieser Umstand wurde von den ansässigen 
Nachbarn besonders im Sommer viel beklagt. Aus diesem Grund 
wurde 1794 das zweite Schlachthaus Karlsruhes errichtet, wieder 
am Rande der Stadt, am heutigen Ludwigsplatz gelegen. Doch 
nur wenige Jahre nach seiner Errichtung wurde das Gebäude am 
Ludwigsplatz für baufällig erklärt, überdies weitete sich die Stadt 
weiterhin kontinuierlich aus und man benötigte Platz für den Bau 
der Karlstraße. So wurde schon im Jahre 1819 in der heutigen 
Leopoldstraße das dritte Schlachthaus Karlsruhes in Betrieb 
genommen. 
Das beständige Wachstum der Stadt sowie der aus 
gesundheitlichen und hygienischen Gründen obligatorisch 
gewordene Schlachthausbenutzungszwang erforderten um 
1880 einen weiteren Umzug beziehungsweise Neubau der 
städtischen Schlachteinrichtung. Man plante die Installation 
eines weitläufi gen Areals, eines kombinierten Schlacht- und 
Viehhofgeländes im östlichen Randbezirk Karlsruhes. Ein 
Gutachten des Veterinärs August Lydtin, erstellt im März 
1883, beschreibt die grundsätzlichen Anforderungen an den 
neuen Schlacht- und Viehhof. Zu seinen Forderungen zählten 
unter anderem eine Geräumigkeit der Anlage sowie die strikte 
Trennung von Schlachthof- und Viehhoffl ügel aus Gründen der 
„Sittlichkeit“ – und um die Seuchengefahr gering zu halten. 
Außerdem, so verlangte Lydtin abschließend und formulierte 
damit sein zentrales Anliegen, müsse eine „Gefälligkeit der 
Anlage im Ganzen und in ihren Teilen, im Äußeren und Inneren“ 
gegeben sein: „Das Widerliche, welches aus dem Zwecke der 
Anstalt [...] hervortritt, muß durch die Kunst des Architekten 
gewissermaßen verhüllt oder mindestens abgeschwächt werden. 
[...] Die Forderung eines gefälligen Äußeren kann noch damit 
begründet werden, daß [...] es überhaupt der Würde der rasch 
aufblühenden Residenz entspricht, nicht allein zweckmäßige, 
sondern auch für das Auge gefällige Baulichkeiten aufzuweisen“. 
Wilhelm Strieder, der damalige Stadtbaumeister, der mit der 
Umsetzung des Bauvorhabens Schlacht- und Viehhof Karlsruhe 
betraut war, machte diese letzte Forderung Lydtins zur Maxime 
für die Gestaltung des Areals. 
Im Juni 1883 beschloss der Karlsruher Bürgerausschuss die 
Errichtung des neuen Schlacht- und Viehhofs entlang der 
Durlacher Allee gemäß den von Lydtin vorgegebenen Kriterien.
Stadtplanungsamt  |  13 

SchSchSchShSchweiweiweiweiwenesnesnesnenesnchlchlchlhlachachaccccachcccthathathahaaususuususundundundunKeKeKeKessessessesselhalhalhahahalhus,us,us,s,us,us,sss,ss,FoFoFoFoFoFoFoFoFFto:to:to:to:toto:to:ttStStStStStStStStadtadtadtadtadtadtadtadtdarcarcarcarcarcarcarcrchivhivhivhivhivhivhivhiKaKaKaKaKKaKaKaKaarlsrlsrlsrlsrlsrrrlshhruhhruhruhruhe (e (e (8/P8/P8/PPBSBSBSBSSoXIoXIoXIoXIVVVa Va V100001008)88)
14  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Eine „gefällige Anlage im Inneren und Äußeren“ 
(1885 – 1887)
Der Baubeginn für die neue Schlacht- und Viehhofanlage war 
im März 1885. Nicht einmal zwei Jahre später, im Dezember 
1886, konnte die erste Probeschlachtung auf dem Areal 
stattfi nden. Strieder hatte eine zweifl ügelige Anlage errichtet, 
geteilt durch die bis heute vorhandene Schlachthausstraße und 
somit Lydtins Forderung nach einer strikten Trennung der beiden 
Höfe erfüllt. Schlacht- und Viehhof waren und sind noch immer 
jeweils von einer Mauer umschlossen, die nur an wenigen 
Stellen zum Viehübertrieb geöffnet werden konnte. Während 
auf dem Schlachthof geschlachtet und das Fleisch verarbeitet 
wurde, wurden auf dem Viehhof Viehmärkte abgehalten. Bei 
Inbetriebnahme des Schlacht- und Viehhofs gab es auf dem 
Areal unter anderem drei Schlachthallen, die Kaldaunenwäsche, 
ein Remisengebäude, mehrere Stallgebäude und Markthallen, 
zwei Verwaltungs- bzw. Wohngebäude sowie ein Gasthaus, in 
dem auch die Viehbörse stattfand. Die neu errichtete Anlage 
war bewusst nur rudimentär ausgestattet. Strieder hatte darauf 
gesetzt, dass sich mit Beginn des Betriebes schnell herausstellen 
würde, um welche Gebäude der Schlacht- und Viehhof zu 
ergänzen war, um einen reibungslosen Arbeitsablauf zu 
ermöglichen. 
Am 28. März 1887 schließlich wurde der Schlacht- und Viehhof 
feierlich eröffnet. Die Karlsruher Bevölkerung versammelte 
sich entlang der Kaiserstraße, um den Festzug beobachten zu 
können, der vom Mühlburger Tor bis zum neuen Schlacht- und 
Viehhofgelände an der Durlacher Allee zog. 
Neue Gebäude, technischer Fortschritt und der erste 
Weltkrieg (1887 – 1919)
Um die Jahrhundertwende hielten einige technische Neuerungen 
auf dem Schlachthof Einzug. 1899 wurde beispielsweise der 
erste Fernsprechapparat im Schlachthof installiert, ein Jahr später 
wurde das ganze Gelände von elektrischem Licht beleuchtet. Es 
gab immer wieder Besuche in- und ausländischer Delegationen, 
die sich ein Bild von dem äußerst modernen Betriebsablauf auf 
dem Schlacht- und Viehhof Karlsruhe machten. 
Wie Strieder es vorausgesehen hatte, zeichnete sich bereits 
kurze Zeit nach der Eröffnung der Bedarf an weiteren Gebäuden 
auf dem Schlachthofgelände ab. 1905 wurde neben dem 
Verwaltungsbau ein Wohnhaus für den Direktor des Schlacht- und 
Viehhofs errichtet. Ein äußerst umfangreiches Modernisierungs- 
und Ergänzungsprogramm wurde 1910 beschlossen und in 
den Jahren 1912 – 1916 durchgeführt. Hierbei entstanden auf 
dem Areal unter anderem ein neues Schweineschlachthaus, 
ein Kessel- und Maschinenhaus, eine Vorkühlhalle mit 
Eisfabrik, eine Talgschmelze, ein Pferdeschlachthaus und ein 
Seuchenschlachthaus. 
Das erste Kriegsjahr 1914 hatte zunächst keinen negativen 
Effekt auf den Schlacht- und Viehhof Karlsruhe – im Gegenteil. 
Im Jahresbericht ist sogar von „außerordentlich günstigen“ 
Auswirkungen des Kriegsbeginns auf das Geschäft die Rede, 
vermutlich bedingt durch die Fleischlieferungen an das Heer und 
die Verminderung der Viehbestände durch die Landwirte, denen 
es aufgrund der eingezogenen Männer an Arbeitskräften zur 
Versorgung der Tiere mangelte.
Stadtplanungsamt  |  15 

Schchweiwenemnemarkrkthahallele, FFoto: Stadadtartarchichiv Kv Karlarsrusruhe he (8/(8/AlbAlben4en41 31 376 6a)a)
16  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Der zweite Weltkrieg, Wiederaufbau und wirtschaftlicher 
Aufschwung (1919 – 1963)
Das Ende des Ersten Weltkriegs brachte zunächst keine 
wirtschaftliche Erholung. Die zu Beginn der 1920er Jahre 
einsetzende Infl ation hatte auch für den Schlacht- und Viehhof 
verheerende Folgen. Erst nach Überwindung der Infl ation 
1924 normalisierte sich der Betrieb auf dem Areal, allerdings 
nur für einige wenige Jahre. 1927 begann man ein zweites 
umfangreiches Modernisierungsprogramm umzusetzen. An 
einigen Gebäuden wurden Verbesserungen vorgenommen, man 
passte sich erneut den Entwicklungen der Zeit an. Auf dem 
Viehhof entstand die neue Schweinemarkthalle, die bis heute 
erhalten ist. 
Bereits in den frühen 1930er Jahren etablierte sich der 
Nationalsozialismus auch in Karlsruhe. Die jüdische Bevölkerung 
wurde systematisch und beständig aus dem Handel mit Tieren 
und Fleisch gedrängt. Der Ausbruch des Zweiten Weltkriegs 
führte zu einem enormen Lebensmittelmangel, besonders 
in den Städten. Die Freibank des Karlsruher Schlacht- und 
Viehhofs, wo zweitklassiges Fleisch zu günstigen Preisen an 
die Bevölkerung verkauft wurde, wurde nach Kriegsausbruch 
verstaatlicht. Es bestand die Anweisung, das Fleisch nur noch an 
Bedürftige zu verkaufen, die sich anhand einer Bescheinigung des 
Wohlfahrtsamts ausweisen mussten. 
Nach Kriegsende, im November 1945 nahm sich die 
amerikanische Militärregierung des Schlacht- und Viehhofs 
an. Alle Gebäude hatten durch die Fliegerangriffe mehr oder 
minder schwere Schäden davongetragen, Wenngleich nur zwei 
Gebäude vollständig zerstört waren - das Maschinenhaus und die 
Großviehmarkthalle auf dem Viehhof - traf doch der Verlust des 
Maschinenhauses den Betriebsablauf auf dem Areal empfi ndlich, 
da die Kühlung des Fleisches gänzlich unmöglich geworden war. 
In den 1950er und 1960er Jahren stieg das durchschnittliche 
Einkommen der Verbraucher in Deutschland bedeutend an - und 
mit ihm der Fleischkonsum, auch, weil sich die Preise für Fleisch 
seit den unmittelbaren Nachkriegsjahren kaum erhöht hatten. 
1963 arbeiteten auf dem Schlacht- und Viehhof 96 Vollzeitkräfte 
und 16 Teilzeitkräfte - im Betrieb waren in diesem Jahr mehr 
Beschäftigte angestellt als jemals zuvor oder jemals danach. 
Dass der Schlacht- und Viehhof schon bald bedeutend weniger 
Personal beschäftigte, war unter anderem der Vollautomatisierung 
einiger Arbeitsabläufe wie der Kühlung in den späten 1960er 
Jahren und der Viehhofverpachtung in den frühen 1970er Jahren 
geschuldet.
KKalKalaKaKaKaaadaudauauudaanennennennennwäswäswäswäswwässässwwchechechechechecheche, F, F, F, Fotootootootot: S: Stadtadadddtartartartaachchichichhhv Kv Kv arlarlarsrusrusruhe he he(8/(8/8///PBSPBSPBSPBSXXXIXIIIXVaVaVaVaVaVaVaVaVaVaVVaVa4344314434343114)))))
Stadtplanungsamt  |  17

AbbAbbrucruch dh der er hishistortoriscischenhenScSchlahlachtchthalhalenen1919971,71,FoFoto:to:StStadtadtarcarchivhivhKaaKarlsrlsruhruhe (e(e8/B8/BA SA ASchlhlhesiesigergergA2A2A22 12 16 7676 725525)))
18  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Der letzte Neubau, Fremdnutzungen und erste 
Zukunftsvisionen (1970 – 1990)
1971 wurde der Viehhof privatisiert. Hintergrund war das 
beträchtliche wirtschaftliche Defi zit, das der Viehhof regelmäßig 
verzeichnete und das den städtischen Haushalt stark zu 
beeinträchtigen begann. Da der Viehhof auch in den folgenden 
Jahren stark bezuschusst werden musste, vermietete man 
zahlreiche Bestandsgebäude an externe Firmen. So siedelten 
sich mit der Zeit unter anderem Automobilfi rmen, Werkstätten, 
ein Braugeschäft, ein Pizzabäcker, ein Gewürzhändler und eine 
Spedition an. 
Resultierend aus den veränderten Anforderungen an 
einen zeitgemäßen Schlachtbetrieb wandelte sich in den 
Nachkriegsjahrzehnten auch das bauliche Erscheinungsbild. 
Die Schlachthallen der ersten Bauphase waren noch in Betrieb, 
angesichts der fortgeschrittenen Technik stellten sich die 
hygienischen und verfahrenstechnischen Vorgänge jedoch 
zunehmend als nicht länger tragbar dar. Dies hatte unter 
anderem den Abbruch zweier der vier historischen Schlachthallen 
zwischen 1971 und 1973 zur Folge. An ihrer Stelle entstand bis 
1975 eine neue kombinierte Großschlachthalle mit zeitgemäßer 
Ausstattung. Doch auch solche Modernisierungsmaßnahmen 
konnten mit den sich immer weiter verändernden Entwicklungen 
und immer neuen Anforderungen langfristig nicht mithalten. 
Viele Gebäude wurden durch betriebsnotwendige Anbauten 
neuerer Art ergänzt. Gleichwohl blieb auf der Westseite des 
Areals, dem Schlachthof, die ursprüngliche Bebauungsstruktur 
und der Großteil historischer Bestandsgebäude weitgehend 
erhalten. Anders gestaltete sich die Lage auf dem Viehhof, dort 
gibt es außer den erhaltenen Randbauten und der ehemaligen 
Schweinemarkthalle keine ursprüngliche Bausubstanz mehr. 
Nicht nur der Viehhof, sondern auch der Schlachthof geriet 
zunehmend in wirtschaftliche Bedrängnis. Bedingt durch die 
sinkenden Schlachtzahlen hatte man schon seit den 1980er 
Jahren immer wieder über eine Aufgabe des Karlsruher 
Schlachthofs nachgedacht und Überlegungen über alternative 
Nutzungen des Areals angestellt. Bis zur endgültigen Schließung 
sollte es noch zwei Jahrzehnte dauern, doch mit dem 
Nebeneinander aus Fleischbetrieben und immer vielfältigeren 
branchenfremden, auch kulturellen Nutzungen begannen sich ab 
Mitte der 1990er Jahre die Ideen für eine kulturelle Ausrichtung 
des Gebiets zu konkretisieren.
BliBliBliiliBliBBBck kck ckkcaufaufufufufaauaauauaauuufdidididee ke keeombombbbiniinininnerterterterttte GGGe Ge GeeGeroßroßroßroßßschschhschschschschschchschchchshlacacacacaclaclacaaaclaclaclaclaacccccaccchhthhthhththhhhthhthhthhththththhthhthhhhtthhthhhhhhhthhallallllalallalalaalalalaaaaaaaaaaleie ieieiee ie ieen dn dn ddn dddnddddndenenenneneeeneeee19111991997197197199197111919197197999171977971999990er0er0er0eererererererer0ere0erereeeeee0eJJJJJJaJaJaJaJaJhrehrehhrehrehrehren,nnn,nn,nFotFFototFotFotFototottFFoooooo:o:o:o:ounununbnbnbunuuunbubbbekaekaekaekaekakakakaekaekakakaekakkkkekenntnntntnntnntnnttnnnnnntntnntnnnnnnnnnnnn
Stadtplanungsamt  |  19

SchSchchchchhchchhlaclaclacachthhthhhthooof,of,DeDeDDtaaaaaiaiataaal, lFotFo: karkarlsrsuhuhhhhhhehuhuhhhhrrfärfärfärfäräächechecr
20  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Konversion
Stadtplanungsamt  |  21 

Lageplan, Darstellung: ASTOC Archititectsctstananananand PdPd Pd PdPd Pdd Pd Planlanlanlananlanannernernernernernernness
22  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Vom Schlacht- und Viehhof zum Areal für die Kultur- und 
Kreativwirtschaft 
1992 zog mit dem Tollhaus der erste Kulturbetrieb auf den 
Viehhof und bereitete als Pionier aus der Kulturbranche – wenn 
auch zunächst sicher ungeplant – den Weg für die Zukunft des 
gesamten Areals. Schon in den folgenden Jahren, unmittelbar 
nach dem Einzug des Tollhauses auf das Gelände, wurden erste 
Ideen zur Umnutzung des Schlacht- und Viehhofes zu einem 
Standort der Kultur in Karlsruhe entwickelt. 
Bewerbung als Kulturhauptstadt 2010
Im Zuge der Bewerbung Karlsruhes als Kulturhauptstadt 2010 
wurde die Idee einer städtebaulichen Erneuerung über den 
Gedanken eines „Kreativparks Ostaue“ gezielt weiterentwickelt 
und als eines von vier Leitprojekten für die Bewerbung festgelegt. 
Die Idee war, Karlsruhe als Standort zu profi lieren, an dem 
sich Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur 
verbinden. Absolventen der Karlsruher Hochschulen sollten vor 
Ort attraktive Bedingungen und Perspektiven geboten werden, 
um ihr kreatives und wirtschaftliches Potenzial für Karlsruhe 
zu erhalten. Obwohl die Bewerbung der Stadt Karlsruhe als 
Kulturhauptstadt letztlich nicht berücksichtigt wurde, hielt die 
Stadt an den Plänen der Gebietskonversion fest. 
Die Ergebnisse eines in diesem Kontext durchgeführten 
Ideenwettbewerbs wurden im städtebaulichen Rahmenplan 
Karlsruhe-Südost konkretisiert und galten im Folgenden als 
Leitlinie für die Planungen zur Neuordnung der Situation um das 
Schloss Gottesaue und den Bereich des Schlacht- und Viehhofes. 
Im Alten Schlachthof mit seinem qualitätvollen historischen 
Baubestand sah man die geeigneten Voraussetzungen, Räume für 
innovative künstlerische und kulturaffi ne Nutzungen zu schaffen. 
2003 formierte sich die Arbeitsgemeinschaft KreativParkOst, 
die Ideen und ein Programm für das Areal entwickelte und 
festschrieb. 
Städtebaulicher Ideenwettbewerb und 
Bebauungsplanverfahren
Im Juli 2004 beschloss man die Aufstellung eines 
Bebauungsplanes für den Schlacht- und Viehhof. Als Ziele wurden 
die Neuordnung und Aufwertung des Areals für gewerbliche 
und kulturelle Nutzungen formuliert. Es sollte ein Gebiet 
entstehen, das Unternehmen mit medialem, kulturbezogenem 
und innovativem Hintergrund sowie Kultureinrichtungen optimale 
Bedingungen und damit zukunftsorientierte Arbeitsplätze bietet. 
Im Januar 2005 traf sich ein Gremium von Experten aus 
verschiedenen Fachbereichen in einem Expertenworkshop des 
Stadtplanungsamtes. Unter Beteiligung der AG KreativParkOst, 
städtischer Verantwortlicher, Vertreterinnen und Vertreter der 
politischen Parteien und der Kulturszene, darunter Jazzclub, 
Tollhaus und Substage und anderer bürgerschaftlich organisierter 
Interessengruppen wie dem Bürgerverein Oststadt erarbeitet 
die Runde Ideen, Programmvorstellungen und Richtlinien für 
eine erfolgreiche Umnutzung des Schlacht- und Viehhofs. Man 
beschäftigte sich unter anderem mit den Themenfeldern „Leitbild, 
Image, Nutzung“, und „Prozess“ und „Betreiber“. 
Im selben Jahr wurde die Karlsruher Schlachthof 
Betriebsgesellschaft mit der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) 
verschmolzen; die Verantwortung für das Konversionsprojekt ging 
über an die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
(KFE), die zugleich auch das Eigentum an den Grundstücken und 
Gebäuden des Schlacht- und Viehhofs übertragen bekam. 
Die Anregungen des Expertenworkshops mündeten 
schließlich in einer Planungswerkstatt mit anschließender 
Architekturbeauftragung, die im Frühjahr 2006 stattfand. 
Aufgabe des konkurrierenden Entwurfsverfahrens war es, das 
Areal des Schlachthofes städtebaulich zu überarbeiten und ein 
Nutzungskonzept zu erstellen. Es sollte eine Bündelung von 
bereits bestehenden Kultureinrichtungen im Gebiet erfolgen. Auch 
sollte der zu erstellende Rahmenplan eine sukzessive Konversion 
berücksichtigen und unterstützen sowie eine Grundlage für den 
aufzustellenden Bebauungsplan darstellen. 
Als Gewinner des Wettbewerbes ging die Arbeitsgemeinschaft 
ASTOC (Köln)/Feigenbutz Architekten (Karlsruhe) hervor. Diese 
wurden im Spätjahr 2006 mit dem Bebauungsplanvorentwurf, 
den Beratungsleistungen und der Erstellung eines 
Gestaltungshandbuches beauftragt. Die von ASTOC/
Feigenbutz erarbeitete Konzeption für das Areal legt den 
zentralen Fokus auf die Identität des Geländes und auf die 
zum Großteil unter Denkmalschutz stehenden Gebäude. In 
einem Gestaltungshandbuch werden die städtebaulichen 
Grundgedanken für die Konversion festgehalten und wesentliche 
Anliegen formuliert. 
Die dargestellten Grundgedanken fi nden sich auch im 
Bebauungsplan „Schlachthof/Viehhof“ wieder, der die 
planungsrechtliche Grundlage für die Umsetzung der 
Gebietskonversion bildet.
Stadtplanungsamt  |  23 

Umbau der GroßschlachthahllelF, Fotokk: kklllarlsrurururuherherherherhheehfäcffäcffäccfäcächerherherher
24  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Projektfahrplan und Beginn der Konversion 
Der Projektfahrplan für die Konversion sah eine sukzessive 
Umnutzung des Schlacht- und Viehhofs bis 2015 vor. Vor Beginn 
der Maßnahmen galt es, sich einen Überblick über Strukturen, 
Bauzustand und Eigentumsverhältnisse auf dem Areal zu 
verschaffen. 
Am 27. Dezember 2006 fand auf dem Areal in einer feierlichen 
Zeremonie die letzte Schlachtung statt. Am 31. Dezember 2006 
schließlich wurde der Betrieb auf dem Schlacht- und Viehhof 
Karlsruhe, nach 119 Jahren, offi ziell eingestellt. Der letzte 
fl eischverarbeitende Betrieb verließ 2010 das Gelände.
Hinsichtlich der Nutzungen existierte zu Beginn der Konversion 
ein recht buntes Zusammenspiel aus den verschiedensten 
Branchen. Auf dem Schlachthof dominierten Zerlegebetriebe das 
Bild, einige Räumlichkeiten wurden auch von Künstlerinnen und 
Künstlern und kreativen Gewerbetreibenden und damit bereits im 
Sinne des künftigen Gebietskonzeptes genutzt. Auf dem Viehhof 
bestimmten zunächst noch vorwiegend Kfz-Betriebe das Bild, 
jedoch zeichnete sich ein Wandel bereits ab. Die Verlagerung des 
auf dem Viehhof ansässigen Autohauses in den Westen der Stadt 
bedeutete für viele der Kfz-Betriebe ebenfalls eine Einstellung des 
Betriebs oder die Verlagerung an einen anderen Standort. 
Eine umfassende Bestandsaufnahme attestierte dem 
Gebäudebestand bis auf wenige Ausnahmen einen schlechten 
Bauzustand. Marode Substanz, völlig veraltete technische 
Infrastruktur und Altlastenverunreinigungen waren nur einige der 
Unwägbarkeiten, mit denen sich die Projektverantwortlichen zu 
Beginn konfrontiert sahen. 
Ab 2007 setzte eine Phase reger Planungs- und Bautätigkeit ein. 
Nicht denkmalgeschützte Gebäude mit schlechter Bausubstanz, 
für die keine wirtschaftliche Nutzung möglich schien, wurden 
entfernt. Dem Abriss fi el auch die Großschlachthalle und 
spätere „Zschernitz-Halle“ zum Opfer, in der 2007 noch 
Kunstausstellungen stattfanden. 
Gleichzeitig begann man mit der Sanierung der historischen 
Bestandsgebäude. Aus ehemaligen Schlachthallen, Kühlhäusern 
und Stallgebäuden wurden Büros, Ateliers, Werkstätten und 
Gastronomieräume. Noch nicht sanierte Gebäude wurden 
teilweise als Atelierräume oder für Kunstveranstaltungen 
zwischengenutzt. Mit der wachsenden Zahl umgebauter Räume 
und neuer Mieterinnen und Mieter veränderte sich nach und nach 
das innere und äußere Erscheinungsbild des Alten Schlachthofs, 
vom unwirtlichen Industriegelände hin zu einem offenen und 
lebendigen Kommunikations- und Aufenthaltsort.
Stadtplanungsamt  |  25 

GasGasGasGasGasGassGasGtsttsttsttsttsttstsättättättätätääe, eee, e,e, eeFotFotFotFotFotFotto: o: oooo: o:karkarkarkarkarkarkkarlsrlslsrlsrlssslsuheuhuheuheuheheheueheheheeueurfärfärfärfärfärfärfärfärfärfärfäächechechehhhhcheerrrr
26  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Das Leitbild
Unter der Projektleitung der Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG wurden in enger Zusammenarbeit mit 
dem Kulturamt, der Wirtschaftsförderung und dem Verein 
ausgeschlachtet e. V. bei der Konversion des Alten Schlachthofes 
einige grundlegende Ziele verfolgt: Dazu gehören die Schaffung 
von Raum für Kreative und Kulturschaffende und einhergehend 
damit die Bündelung von vorhandenen Potenzialen sowie 
die Ermöglichung von Synergien auf dem Areal sowie mit 
dem städtischen Umfeld. Auch der öffentliche Raum wird den 
Nutzerinnen und Nutzern und den Bürgerinnen und Bürgern 
der Stadt bereitgestellt – zum Aufenthalt, zur Begegnung, als 
Kommunikationsort. 
Durch ein neuartiges Verkehrskonzept entstand ein sogenannter 
shared space, in dem Fußgänger, Radfahrer und PKW-Fahrer 
gleichberechtigt sind und in dem Verkehrsfl ächen und Parkplätze 
als temporärer Veranstaltungsraum mit rauem Hofcharakter 
bespielt werden können. Ein weiterer Vorsatz war und ist 
das Betreiben einer nachhaltigen Stadtentwicklung durch die 
Umnutzung von bereits Bestehendem und der Ansiedlung von 
innovativen und zukunftsfähigen Arbeitsplätzen.
Der Alte Schlachthof Karlsruhe soll in erster Linie eines sein: 
eine Plattform, die die Nutzerinnen und Nutzer frei und kreativ 
gestalten und damit das Areal auf individuelle Art beleben 
können. Den geeigneten Rahmen hierzu gibt das gestalterische 
Grundkonzept vor, das in einem Gestaltungshandbuch 
festgehalten wurde. Dieses sieht vor, den Alten Schlachthof mit 
seinen charakteristischen Merkmalen so weit wie möglich zu 
erhalten und seine Identität durch gezielte Akzentsetzung zu 
unterstreichen. Die einzigartige Verbindung von Ästhetik und 
Funktionalität, die das Gelände auszeichnet, soll Raum für die 
eigene Interpretation der Nutzerinnen und Nutzer offenlassen. 
Der Alte Schlachthof und „Stadtumbau West“ 
Der Alte Schlachthof Karlsruhe konnte 2007 in das Bund-
Länder-Programm „Stadtumbau West“ aufgenommen werden. 
Es war das erste Areal in diesem Städtebau-Förderprogramm in 
Karlsruhe. Der Förderzeitraum wurde während der Laufzeit bis 
Ende 2020 verlängert. Der Stadtumbau auf dem Areal wurde 
über diesen Zeitraum hinweg mit circa 2,3 Millionen Euro durch 
Bund und Land unterstützt. Weitere circa 1,6 Millionen Euro 
verbleiben bei der Stadt als Komplementärmittel.
Zur Aufnahme ins Förderprogramm, das sich auf die 
Unterstützung von Kommunen bei der Bewältigung von Folgen 
des wirtschaftlichen und demografi schen Wandels konzentriert – 
mit dem Ziel einer städtebaulichen Qualitätsoffensive im 
Bestand – trugen folgende für den Schlacht- und Viehhof 
Karlsruhe festgestellten städtebaulichen Missstände bei: 
ein Funktionsverlust und eine fehlende Nutzungsstruktur 
nach Aufgabe der Nutzung als Schlacht- und Viehhof; eine 
zunehmende Verödung des Gebietes, die mangelhafte 
Bausubstanz, eine fehlende Verkehrsanbindung, der Mangel an 
öffentlichen Flächen, der hohe Anteil an versiegelten Flächen 
sowie die nicht vorhandene Einbindung des Gebiets in die Ost- 
und die Gesamtstadt. 
Stadtplanungsamt  |  27 

StrStrStrStraßeaßeaßeaßßenbanbababnhnthnthnthhnnnrasrasrassse se ssessin inin derderehehemaemamamammligligigienenSchSchSchccSlaclacaclacahthhthhthhthhausauausauustrstrstraßeaßeaßeaßeaßeße, F, F, FFotootootootoo: M: M:MMattattattthiahiahiahiahiaas Ks KKapiapiapiapacacacacca
28  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Planungsrechtliche und gestalterische Grundlagen
Stadtplanungsamt  |  29 

Bebauungsplan „Schlachthof-Viehhof“, 31. Juli 2007: Stadt Karlsruhehtthsrusrusrusrusrulsrlsrlsrlsrls
30  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Bebauungsplan „Schlachthof-Viehhof“
Grundlage für das planerische Konzept des Bebauungsplans 
bildete der Rahmenplan Karlsruhe-Südost, der 1993 als Ergebnis 
eines städtebaulichen Ideenwettbewerbs zur Neuordnung von 
Karlsruhe-Südost entwickelt wurde. 
Gestalterische Basis des Bebauungsplans ist die Beibehaltung 
der städtebaulichen Struktur im Schlachthof und die 
Neustrukturierung des Viehhofs nach dem vorgefundenen Prinzip. 
Dieses wird bestimmt durch folgende vier Grundbestandteile: 
Größtmöglicher Erhalt der bestehenden denkmalgeschützten 
Mauer. Schaffung von Wegebeziehungen durch einzelne 
defi nierte Durchbrüche.
Beibehaltung der Höfe. Neben der Nutzung zu Erschließungs-
zwecken und als Parkierungszone sollen diese für eine fl exible 
Bespielung (zum Beispiel für Veranstaltungen) nutzbar sein sowie 
als Aufenthalts- und Kommunikationszonen dienen. 
Erhalt des historischen Baubestandes einerseits und Schaffung 
qualitätvoller Neubauten andererseits. 
Defi nition der Randzonen zwischen Gebäuden und den Höfen 
als sogenannte „Aurazonen“. Diese sollen als „Arbeitsfl äche 
im Freien“ und Verweilzonen dienen und die Nutzungen, die im 
Inneren stattfi nden, nach außen sichtbar machen. 
Alle wichtigen Vorgaben zum Umgang mit den Gebäuden und 
Flächen, zu Begrünung, Werbeanlagen, Geräuschkontingentierung 
und vieles mehr sind im Bebauungsplan verankert. 
Inhaltlich defi niert der Bebauungsplan das Baugebiet Schlachthof 
Viehhof im Wesentlichen als „Sondergebiet für Kulturnutzungen 
und hochwertiges und kulturnahes Gewerbe“.
Gestaltungshandbuch 
Ergänzend zum Bebauungsplan wurde ein Gestaltungshandbuch 
als zusätzliches wesentliches Steuerungselement von 
der AG ASTOC/Feigenbutz erarbeitet. Darin sind weitere 
gestaltungsrelevante Aussagen zu wesentlichen Aspekten 
der Architektur und Außenraumgestaltung festgehalten. Es 
soll Verständnis für diese Regeln bei den Nutzern wecken, 
zur Zusammenarbeit animieren und gemeinsam mit dem 
Bebauungsplan die Qualität der Quartiersentwicklung sichern. Die 
Inhalte sind deshalb nicht restriktiv formuliert, sondern werden 
anhand von positiven Beispielen und Bildern veranschaulicht. 
Analog zum Bebauungsplan werden Grundgedanken zu 
den Themen „Öffentlicher Raum“, „Baukörper“, „Grün“, 
„Aurazonen“ und „Umgang mit dem Bestand“ skizziert und 
Impulse für Nutzungsmöglichkeiten gegeben. 
Stadtplanungsamt  |  31 

KühKüKühKühKühKKühKühKühlhahalhalhalhahalhalhalhalhahusus,us,us,us,us,usFoFoFoFoFoFoFoto:to:to:o:to:toto:oo:o:o:to:ooo:o::oMaMaMaMaMMaMaMaMMaMaMtthtthtthtthtthtthtthtthtththhthhhthhhiasiasiasasiasasiasiaiasiaiasaiasasaiaaaaiaaaiaiasassssaKaKaKaKaKaKaKKaKaKaKaaKaaKKpicpicpicpicpicpicpicpicpicpicpiccpicpicipicipppicpicpicipiccpicaaaaaaaaaaaaaaa
32  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Öffentliche Flächen, Verkehr und Infrastruktur
Neben den Gebäudesanierungen bedurfte es einer Neuordnung 
der Verkehrssituation und der Trennung zwischen öffentlichen 
und privaten Flächen. Zwischen 2012 und 2013 erfolgten dazu 
umfangreiche Erschließungsarbeiten und die Herstellung der 
öffentlichen Straßenfl ächen im Gebiet durch das städtische 
Tiefbauamt. 
Die bestehenden Gebäude erhielten neue Hausanschlüsse für die 
Versorgung mit Strom und Gas; einige Gebäude im westlichen 
Teil des Schlachthofs konnten an das örtliche Fernwärmenetz 
angeschlossen werden. 
Im Rahmen der Verkehrserschließung wurde das Areal außerdem 
an die Straßenbahntrasse Süd-Ost angegliedert, die inzwischen 
durch die ehemalige Schlachthausstraße verläuft und 2013 
eingeweiht wurde. Mit zwei Haltestellen in unmittelbarer 
Nähe („Tullastraße/Verkehrsbetriebe“ und „Schloss Gottesaue/ 
Hochschule für Musik“) ist der Alte Schlachthof optimal an den 
ÖPNV angebunden. 
Ein im Rahmen der Konversion geschaffener Zwischenbau in der 
Gebäudegruppe 23 dient als Durchfahrt für den Radweg und 
schafft gleichzeitig die Verbindung zum Otto-Dullenkopf-Park und 
der benachbarten Musikhochschule im Schloss Gottesaue.
Als weitere Bausteine wurden ein Leitsystem mit 
Orientierungstafeln und die Begrünung der Pfl anzbeete in den 
Höfen umgesetzt. 
Denkmalschutz 
Der Alte Schlachthof ist Kulturdenkmal nach §2 Denkmalschutz-
gesetz. Zur Sachgesamtheit gehören alle bis 1945 errichteten 
Gebäude. Der Erhalt des historischen Baubestands ist 
wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Konzepts und 
gibt dem Areal sein unverwechselbares Gepräge. Die bauliche 
Umnutzung von ehemaligen Schlachthallen, Kühlhäusern 
und Tierställen bewegt sich im Spannungsfeld zwischen 
möglichst weitgehender Substanzerhaltung und Herstellung 
neuer adäquater Nutzungsbedingungen. Hier galt es, 
denkmalverträgliche Lösungen zu fi nden, zum Beispiel bei der 
Herstellung neuer Fensteröffnungen, um dunkle Kühlräume in 
lichtdurchfl utete Arbeitsräume umzuwandeln. Gleichwohl waren 
teilweise auch Kompromisse nötig, etwa bei der Schaffung 
von Durchbrüchen in der denkmalgeschützten Mauer für die 
öffentliche Straßenführung. 
ErsErsErsErsrschlchlchlchließießießießungungungungunnauauauauauauaauauaufdf df df ddfddff ememmVieVieVieVieehhohhohhoohhof,f, f, f, FotFoFotFotFotoFotFotFoFoo:o:o:oo:karkarkarkarkkkarkarlsrllsrlsrlslsrrruheuheuheuheuhehuheeuheuheuheheherfärfärfärfärrfärrfärääächeechecchchcrr
Stadtplanungsamt  |  33

SymSymSymymympppospospoposiiiumiiumuu202000015,5,11FoFootto:toto:to:kakarlsrlssrlslsruhruhruhruhruerferffächächerere
34  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Beteiligung und Quartierseinbindung
Stadtplanungsamt  |  35 

BetBetttteieileilleileieililiguiguiguiguiguigiiguiiigiiiguiguigungsgsngngnngngnngngwwwworwwwwwwkshopopop,oopFoFoto:tokakaarlsrlssslslslslssssrururuhruhruhruhruhurrrerferferfrferferfferferferffeefächächääcächächäcäcääääääächääääächeeererererrereeee
Beteilliliguiguingsngsngsgngwowowowoorokshkop, Foto:kkkkkkarlsruhuerfächer
36  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Beteiligung vor Beginn der Konversion bis heute 
Schon vor Beginn der Konversion des Schlachthofgeländes 
waren bürgerschaftliche Vertreterinnen und Vertreter an der 
Ideenfi ndung für die Zukunft des Areals beteiligt. Insbesondere 
Kunst- und Kulturschaffende aus der Stadt setzten sich für die 
Etablierung von kreativen Nutzungen auf dem Areal ein. Mit dem 
Zusammenschluss zur KreativParkOst AG 2003 organisierten sich 
diese Interessensvertreterinnen und -vertreter. Einige der Akteure 
waren schon auf dem Areal verankert bzw. hatten das Ziel, sich 
dort auch selbst niederzulassen. 
Auch das städtebauliche Wettbewerbsverfahren wurde von 
bürgerschaftlichen Akteuren begleitet: neben Vertreterinnen 
und Vertretern der Bürgervereine waren unter anderem 
Expertinnen und Experten der Kultur- und Kreativszene Karlsruhes 
eingebunden. 
2010 gründete sich der Verein ausgeschlachtet e. V. als 
spartenübergreifender Zusammenschluss von Kulturinstitutionen, 
Unternehmen aus den Bereichen der Kreativwirtschaft, 
Künstlerorganisationen und freien Kulturträgern, die auf dem 
Schlachthofgelände ansässig sind. Der Verein machte es sich 
zum Ziel, Kunst, Kultur und Kommunikation im Alten Schlachthof 
zu fördern und sich für die Interessen der Mieterinnen und 
Mieter und Nutzerinnen und Nutzer des Geländes einzusetzen. 
Seit seiner Gründung fi nden regelmäßige Jour Fixe mit der 
Karlsruher Fächer GmbH, Kulturamt und Wirtschaftsförderung 
zum Austausch über das Geschehen auf dem Areal statt. Auch 
in die konzeptionelle Entwicklung von Gebäuden und bei 
architektonischen Wettbewerbsverfahren für Bauvorhaben auf 
dem Areal werden Vertreter des Vereinsvorstandes eingebunden. 
Seit 2016 hat der Verein außerdem einen beratenden Sitz im 
Aufsichtsrat der KFE. 
Der Austausch mit Interessensgruppen und potenziellen 
Nutzergruppen spielte auch bei der Konzeption des 
Gründerzentrums Perfekt Futur eine wichtige Rolle. In einem 
Workshop waren Studentinnen und Studenten dazu aufgerufen, 
ihre Ideen und Vorstellungen zu einem Gründerzentrum der 
Kultur- und Kreativwirtschaft darzustellen und ihre Bedürfnisse 
und Anforderungen an ein solches zu formulieren. Die Ergebnisse 
dieses Workshops fl ossen in die Konzeption zur Umnutzung 
der ehemaligen Schweinemarkthalle ein. Der Name „Perfekt 
Futur“ wiederum entspringt einem offenen Ideenwettbewerb 
für Studentinnen und Studenten kreativer und künstlerischer 
Studiengänge. 
Im Jahr 2015, zehn Jahre nach Beginn der Konversion, fand ein 
öffentliches Symposium unter dem Leitmotiv „Einblicke Ausblicke – 
Chancen und Herausforderungen für den Alten Schlachthof“ 
statt. Verschiedene Themenfelder – der Alte Schlachthof als 
Wirtschaftsstandort, die Nutzungsstruktur und Aspekte der 
Stadtplanung, Architektur und Gestaltung – wurden diskutiert 
und Handlungsempfehlungen für die Zukunft verfasst.
Stadtplanungsamt  |  37 

Kunstausstellung in der rFleFlFleFlisccihmhmhmaaaaaarktrktrkthalhalhalle,leleFoFoFFto:to:::o::okakkakaakakkakkaaarlsrlsruhruherferffächächächerererr
Schweiin gn gn gn gn gehaehaehaehaehabt!bt!bt!bt!bt!FoFoFoFoFotto:ttt karlsruhuhuhruhrruhrrruhherferferferferferferfächhchächächächächächächächächchherererererererererr
38  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Einbindung in das Stadtquartier und die Gesamtstadt
Aus dem abgesperrten, undurchlässigen Areal von einst ist 
ein offener, ein öffentlicher Ort geworden – dies ist wohl die 
gravierendste Veränderung insbesondere für die Oststädterinnen 
und Oststädter, von denen sich viele noch an die gelegentlichen 
Straßensperrungen zum Viehübertrieb und an den Geruch, der 
von den Stallungen auf dem Schlacht- und Viehhof ausging, 
erinnern. Den Schlachthof selbst aber hatte bis zum Ende des 
Schlachtbetriebs kaum einer von innen gesehen. 
Heute ist der Alte Schlachthof nicht nur Treffpunkt für 
jene, die dort ihren Arbeitsplatz haben – große und kleine 
Veranstaltungsstätten, Cafés, Restaurants, eine Punk- und eine 
Weinbar bieten ein vielfältiges Angebot auch für Besucherinnen 
und Besucher. In den Aurazonen und Höfen zeigen viele 
Kreativschaffende zudem ihre Arbeit auch im Außenraum, ein 
Spaziergang über den Schlachthof lässt also Einblicke zu in die 
kreativen Schaffensprozesse, die dort stattfi nden. 
Noch weiter hinter die Kulissen blicken können Besucherinnen 
und Besucher am Tag der offenen Türen „ausgeschlachtet“ 
und an der Kulturnacht „Schwein gehabt“, die vom Verein 
ausgeschlachtet e. V. organisiert werden und abwechselnd einmal 
jährlich auf dem Areal stattfi nden. 
Als Ausstellungs- und Veranstaltungsort, besonders jedoch 
als Experimentierraum ist von Beginn der Konversion an die 
Fleischmarkthalle angelegt. Als Gemeinbedarfseinrichtung 
und Bürgerzentrum der besonderen Art liegt bei der Nutzung 
der Fleischmarkthalle das Hauptaugenmerk auf öffentlichen 
künstlerischen und kulturellen Veranstaltungen. Sie fungiert 
also als fl exibel nutzbarer Raum für unterschiedlichste Ideen 
und Veranstaltungskonzepte der Kultur- und Kreativwirtschaft. 
Die Fleischmarkthalle steht jedoch auch Hochschulen, 
gemeinnützigen Organisationen und Vereinen zur Verfügung und 
wird von solchen gerne und regelmäßig genutzt. 
Stadtplanungsamt  |  39 

FUXFUXFUXFUXFUXFUXFUXFUXFUFUXFUXFUXUXFUXFUXFUXFUXXFUXUXXXXUUXUXXUXFUXFeFeFFeFeFeeFeFeFeFeFeeFeFeFeFeeFeFeFeFeFeeeeeeeFestististististististististitististtstitstistititststtistststtstitsgungungungungungungungugunungunungunggungugungunugunnguugugugggungggs-gs-ggggggggggunundEd Expapnsionsszentruruuuum, m, BBliBBck ckvomvomMeMeesspssplatlatz az auf ufdenennndeneheeeeemaaaemaaaligligligligliggenenenennnneViViVieieVieeVieeVieVieeVieeVieeeeehhhhhhhohhohoohhohhohhohohohohhhof,f,f,fff,f,fff,FFFoFotFotFotFotFotFoFFotFotoototFFFoFo:o:o:o:o:ooo:oo:BrBrBrBriiBiBrBriBrrBrgggggggidgggggggga GGGGGonzonzonznznzonznznznznznzzzzzzzzzznznnzzonzzznznonzáleáleáleáleáleálleláleáleáleálelláleáleáleáleáleáleláleáleáleáleeáleáláleáleáleáleeáleeeáleleáleálássssssssssssssssssssssssssssss
40  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Gebäude (Auswahl)
Stadtplanungsamt  |  41 

FleFleeisciscishmahmamarktrktrkthlhalhallelenacnachSh Sanianerung, Foto: N. Kazaakakov
FleFleFleisciscisciscshmahmahmamamaarktrktrktrkhalhalhalhalale,le,le,eFoFoFooto:to:to:t:MaMaMaMaatthtthhtthiasiasiasasKaKaKaKpicpicpicpiciaaaaa
42  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Alter Schlachthof 13
Fleischmarkthalle 
Zwischen 1885 und 1894 entstanden insgesamt vier Gebäude 
gleicher Bauart, die als Schlachthallen für Großvieh, Kleinvieh 
und Schweine dienten. Erhalten ist heute jedoch lediglich 
die als letzte der vier Schlachthallen errichtete ehemalige 
Kleinviehschlachthalle. Sie wurde 1970 zur Fleischmarkthalle 
umgebaut und erfüllte diesen Zweck bis zu ihrer Stilllegung im 
Jahr 2006.
Mit Stilllegung des Schlachtbetriebs wurde eine Baugenehmigung 
für die Nutzungsänderung der Halle zu einem Ausstellungs-, 
Konzert- und Theaterraum eingeholt. Fortan diente sie als 
fl exibel nutzbarer Raum für unterschiedlichste Ideen und 
Veranstaltungskonzepte der Kultur- und Kreativwirtschaft und als 
zentraler Kommunikations- und Begegnungsort des Areals und 
der angrenzenden Stadtgebiete. 
Mit der Sanierung 2017 bis 2019 sollte die Fleischmarkthalle 
dauerhaft als Veranstaltungshalle für bis zu 400 Besucher 
verstetigt werden. Die Halle wurde dabei optisch nur wenig 
verändert, die Tragstruktur aus Gusssäulen und Gewölbedecken 
ist weiterhin sichtbar und prägt wesentlich den rauen Charakter 
des Hallenraums. Das Hauptaugenmerk der durchgeführten 
Maßnahmen lag auf der funktionalen Verbesserung. Diese 
beinhaltete insbesondere den Einbau einer Heizungs- und 
Lüftungsanlage und einer zweiten Verglasungsebene an den 
Hallenfenstern, um die Halle, anders als in der Vergangenheit, 
auch in den Wintermonaten nutzbar zu machen. Die 
Außenwände, Stahlstützen und Katzenläufe blieben unbehandelt. 
Ein neutraler Gussasphaltboden, der sich über die gesamte Halle 
erstreckt, vereinheitlicht und veredelt das Raumbild.
Mittels zweier Öffnungen wurde die Fleischmarkthalle im Zuge 
der Sanierung auch mit der angrenzenden Wursterei verbunden. 
Durch die bauliche Verbindung der beiden Gebäude sind 
nicht nur Funktionseinrichtungen für die Veranstaltungshalle 
entstanden, sondern auch zwei Seminarräume, die unabhängig 
von der Fleischmarkthalle genutzt werden können.
Als Gemeinbedarfseinrichtung und Bürgerzentrum der 
besonderen Art liegt bei der Nutzung der Fleischmarkthalle 
weiterhin das Hauptaugenmerk auf öffentlichen künstlerischen 
und kulturellen Veranstaltungen.
Mit der Eröffnung und offi ziellen Einweihung der ehemaligen 
Fleischmarkthalle im September 2019 erhielten die KFG und 
die Stadt eine Auszeichnung des Landes für herausragende 
Stadtsanierung auf dem Areal des ehemaligen Schlachthofes 
(s. nebenstehendes Bild; Plakette: Städtebauförderung, „Stadt 
Bürger Dialog“ des Landes Baden-Württemberg). Ebenfalls in 
2019 wurde die Fleischmarkthalle mit dem Hugo-Häring-Preis 
für vorbildliches Bauen ausgezeichnet. Die Jury würdigte mit 
dem Preis den „sensiblen Umgang mit der Bausubstanz und 
Geschichte und die kaum wahrnehmbare Integration neuer 
Elemente“.
Seminarraumum in derder ehemaligigeneWuWururssterei, Fotoo: N: N. K. K. Kazakov
ÜbbebbrgaaaaaaaabebebebebebebebebebebebebbebeebebebebeeeebeeddddderderdederderderderderedddAuAuAAAAszeeichchhnunngg,g,g,g,g,gg,g,g,g,,FotFotFotFotototototFFotFtttFoFFFFFoo:o:o:o: o:oo:ooooo: oo: oStaStaStStStatStStttSSSSSdt dt t KarKalsrsruheuheheeehhehhe
Gebäude – Alter Schlachthof 13
Stadtplanungsamt  |  43

AteAteAteAteAtetetelielielielielielielirharharharharharharharhaaus,us,us,us,us,us,us,uFoFoFoFoFoFoFoFoto:to:to:to:toto:to:MaMaMaMaMMaMatthtthtthtthtthtthtthtthiasiasiasasasassKaKaKKKKKpicpicpicpiciciccaaaaa
FleeeFleFleFleleFleFleFleFleisciscisciscisciscisisciscsciscihmahmhhhhmahmahmahmahhmktktrktrktkkthalhlhlhllelleleunddundunddWWWuWuWWtrstttrstereererei, iiiiFotFotFtFtFoto:o:oNNNN.NKKazKazKazKKakoakokkakovv
44  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Alter Schlachthof 13 a
Atelierhaus 
Anfang der 1980er Jahre erfolgte der Abriss der 
Schweineschlachthalle, da diese die notwendigen 
produktionstechnischen Anforderungen nicht mehr erfüllen 
konnte. An ihrer Stelle wurde westlich der Fleischmarkthalle als 
Nebengebäude ein Funktionsbau (ASH 13 a) errichtet, in dem sich 
zwei Zerlege- bzw. Fleischverarbeitungsbetriebe niederließen, die 
ihren Betrieb auch nach Stilllegung des Schlachthofs 2006 für 
einige Jahre fortführten.
Aufgrund der großen Nachfrage nach Atelierräumen in 
Karlsruhe und dem Wunsch der Stadt, hochqualifi zierte 
Hochschulabgängerinnen und -abgänger künstlerischer 
Studienrichtungen in der Stadt zu halten, entstand die Idee, das 
Gebäude in ein Atelierhaus umzunutzen. 
Ziel der Planung war es, den Ist-Zustand des Gebäudes 
möglichst weitgehend zu erhalten. An der Gebäudestruktur, den 
Oberfl ächen innen und außen sowie an den Einbauten, wie zum 
Beispiel den Transportbahnen an den Decken, wurde so wenig 
wie möglich verändert. Dies entspricht dem grundsätzlichen 
Bestreben, den Gebietscharakter und die Geschichte jedes 
Gebäudes zu erhalten. Gleichzeitig trug man so dem Anspruch 
Rechnung, ein „Low-Budget-Projekt“ zu verwirklichen, welches 
das Ansetzen einer sehr geringen Miete für Kunstschaffende 
ermöglicht.
Um eine ausreichende Belichtungssituation im Erdgeschoss 
zu schaffen, wurden die Nord- und Südfassade zu den Höfen 
hin geöffnet und großfl ächige Glasfronten eingesetzt. Neben 
ihrer Belichtungsfunktion dienen die Fassaden so auch 
als Präsentationsfl ächen für die Nutzerinnen und Nutzer 
der Atelierräume und ermöglichen Aus- und Einblicke. Im 
Obergeschoss waren nur geringfügige strukturelle Änderungen 
notwendig.
Insgesamt entstanden im sogenannten „Atelierhaus“ 
acht verschieden große Atelierräume für künstlerische und 
kunsthandwerkliche Nutzungen. Seit April 2014 sind dort 
Kunstschaffende aus unterschiedlichsten Bereichen wie zum 
Beispiel Theatermalerei, Schmuckdesign oder Performancekunst 
tätig.
AteAteAteAteAteAteAteAAtetetlielielieielielieerharharharharharhahaahhahus,us,uss,us,us,us,usus,us,sssFoFoFoFoFFoooFoFooto:to:oto:toto::::tMaMaMaMaMaMaMaMMMMtthtthtthtthhttthhhhiasasiasiasiasasasssKaKaKaaKaKaKaaKKKpicpicpicpicpipipcipaaaaaaa
Gebäude – Alter Schlachthof 13 a
Stadtplanungsamt  |  45

SchSchcweieieieieieieeieieenesnenenenesnesnesnesneenesnesneesnnesnesnennesnnnnnttatatatatatalaltl, l, FotFoto:o: PhPhiliplipp Fp Fießieß
ScSchhhSchSchSchhSchSchweiweiweiweiweweinesnesnesnesnesnesnesnlltaltaltaltaltaltatalll, ll, l, l,lFFotFotFotFotFoFotFototo:o: o: o:o: o::MatMatMtMMatMMatMatMaMatMattthithithihhhhthithiithithithttasasasasasasasKKapKapKKKapKapKapKKapKaicaicacicaicaicaica
46  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Gebäude – Alter Schlachthof 15
Alter Schlachthof 15
Schweinestall
Das aus rotem Sandstein errichtete Stallgebäude aus dem 
Jahr 1887 gehört zu den repräsentativen Gebäuden, die in der 
ersten Bauphase des Schlachthofs entstanden sind. Vertikale 
Gliederungselemente, Fenstergewände mit Zierquadern, 
dekorative Fassadenabschlüsse außen und gusseiserne Säulen als 
Tragelemente im Inneren verbinden den Schweinestall optisch mit 
den Nachbargebäuden Fleischmarkthalle und Großviehstall. An 
einen schmalen Mittelbau schließen sich traufseitig im Norden 
und Süden zwei große Räume mit hochliegenden Bogenfenstern 
an, in welche früher die Stallboxen integriert waren.
Ziel der Planung war es, unter Beibehaltung der historischen 
Struktur eine Nutzung für zwei Großraumbüros zu ermöglichen. 
Hierfür war es notwendig, zusätzlich zu den bestehenden, 
hochliegenden Stallfenstern weitere Lichtöffnungen zu schaffen. 
Die neuen, größeren Fenster wurden unterhalb der historischen 
Stallfenster in selber Achse eingebaut; die Verwendung von 
dunklen Metallrahmen zeigt bewusst den Unterschied zu den 
historischen Fenstern mit Sandsteingewänden. Innenputzfl ächen 
und Böden mussten aufgrund der Kontaminierung mit Tierurin 
und sonstigen Gerüchen vollständig erneuert werden. An das 
traditionelle „Kalken“ von Stallwänden erinnert die reinweiße 
Farbgebung von Wänden und Decke. Durch den Einbau eines 
Boxensystems konnten notwendige Funktionsbereiche wie 
Sanitärbereiche, Teeküche oder Besprechungsraum in die 
neuen Büroeinheiten integriert werden, ohne den großzügigen 
Raumcharakter zu beeinträchtigen. Das Obergeschoss des 
Mittelbaus ist als Besprechungsbereich eingerichtet. 
Der Umbau des Gebäudes (verantwortet vom Architekten 
Matthias Tebbert, der als Teil der Bürogemeinschaft zwo/
elf auch Nutzer des Gebäudes wurde) wurde 2013 von der 
Architektenkammer Baden-Württemberg mit einem Preis 
für beispielhaftes Bauen (Kategorie: Bauen im Bestand) 
ausgezeichnet. Ebenso erhielt der Umbau die Hugo-Häring-
Auszeichnung 2014 des BDA Kreisgruppe Karlsruhe.
Der nördliche Teil des Gebäudes war mit eines der ersten 
Gebäude, welches im Rahmen des Stadtumbaus modernisiert/ 
umgebaut und gefördert wurde. Ebenfalls gefördert wurde der 
auf der gegenüberliegenden Straßenseite zur Schlachthausstraße 
hin liegende Gebäudeumbau und die Modernisierung des 
ehemaligen Großviehstalls Alter Schlachthof 47 auf dem 
ehemaligen Viehhofareal. Dieses Gebäude stellt hinsichtlich 
der Gebäudekubatur das Zwillingsgebäude zum Gebäude Alter 
Schlachthof 15 dar.
Stadtplanungsamt  |  47 

PfePfePfePferderderdedschschschslaclaclachthhthhthtausausaus, F, F, otootoot: M: MMattattatthiahiahiais Ks KKapiapipcacaa
PfePPPferdedeerdrdschccclacaaalahthhthhthtthtausausaausausau, F, F, F, ,,otoottotoototo: S:S:S:Staddtatataat KttKt KKtKKarlarlararararaasrusrsrusrusrsshehe
48  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Alter Schlachthof 27
Pferdeschlachthaus 
Über die Geschichte des 1914 errichteten Pferdeschlachthauses 
ist nur wenig bekannt. Es befi ndet sich im südlichen Teil des 
Schlachthofs und ist mit seiner aufgesetzten Dachlaterne weithin 
sichtbar. Die Fassade ist geprägt von vertikalen Gliederungs-
elementen. Hohe, zum Teil geschossübergreifende Fenster mit 
Sprossengliederung und ein Aufzugsschacht mit Putzfassade 
im Süden verstärken die vertikale Betonung und verleihen dem 
Gebäude ein insgesamt eher sachliches Erscheinungsbild. An zwei 
Seiten ist der Fassade eine Laderampe vorgebaut. 
Wenngleich als Pferdeschlachthaus errichtet, ist diese Nutzung 
für das Gebäude nicht dokumentiert. Auf Vorschlag der 
Karlsruher Häute- und Fettverwertungsgenossenschaft wurde das 
Gebäude unterkellert und dort ein Häutelager eingerichtet. Das 
Obergeschoss nutzte man durchgängig als Verwaltungsetage. 
1953 erfolgten eine Instandsetzung und die Ausstattung mit 
elektrischen Winden. Zuvor war das Schlachten und die damit 
verbundenen Tätigkeiten Handarbeit. Ebenfalls in jüngerer Zeit 
wurden Vordächer und eine neue Glaseingangstüre im Norden 
ergänzt.
In späteren Jahren nutzte die Fleischereigenossenschaft die 
Büroräume im Obergeschoss. Im Erdgeschoss waren Kühl- und 
Lagerräume untergebracht. Bis zur Sanierung 2014 wurden die 
früheren Büros unter anderem als Künstler- und Kleinkunstateliers 
zwischengenutzt. 
Wie in allen Bestandsgebäuden des Alten Schlachthofs sah das 
Sanierungskonzept einen möglichst behutsamen Umgang mit der 
historischen Bausubstanz vor. So blieben etwa die bestehenden, 
zum Teil rau anmutenden Wandoberfl ächen in weiten Teilen 
erhalten. Die Bodenbeläge sind in beschichtetem Gussasphalt, 
Linoleum sowie Bestands-Holzdielen ausgeführt. Teilweise wurden 
die Mietbereiche um neue Raummodule für die notwendigen 
Funktionsräume ergänzt. Im Obergeschoss zeugen noch einzelne 
Relikte wie Stahltresore oder eine Kassendurchreiche von der 
früheren Nutzung als Verwaltungsetage. Auch andere Elemente 
der historischen Ausstattung wie etwa Holz-Glas-Trennwände 
vom Treppenhaus zum Erdgeschoss und ersten Obergeschoss, 
Wandfl iesen und die Stahlfenster mit Öffnungsmechanismus 
blieben erhalten. 
Mit der Sanierung stehen insgesamt neun Mieteinheiten zwischen 
40 und 300 Quadratmetern für Büro- und Ateliernutzungen zur 
Verfügung, die nach Abschluss der Umbaumaßnahmen 2019 von 
verschiedenen Kreativunternehmen bezogen wurden. 
Weitere Maßnahmen im Rahmen des Stadtumbaus
Neben den beispielhaft dargestellten Umbau-/
Modernisierungsmaßnahmen konnte auf dem Areal eine Vielzahl 
von weiteren Gebäuden reaktiviert werden. So sind weiterhin 
die Gebäude der ehemaligen Kaldaunenwäsche (AS 21), die 
ehemaligen Kühlhäuser (AS 11), die ehemalige Großmarkthalle 
und Fettschmelze (AS 25) sowie das Remisengebäude (AS 23) 
Beispiele für einen gelungenen Stadtumbau auf dem Alten 
Schlachthofareal. Die Arbeiten im Gebäude des ehemaligen 
Kesselhauses (AS 01) sind derzeit noch im Gange. Der Plan auf 
Seite 62 gibt eine Übersicht über die Einzelgebäude, deren Lage 
und erfolgten Förderung.
KühKühKühKühKühKühKühhKühhKühlhalhalhalhalhlhaalhaus,us,us,us,us,usuFoFoFoFoFoFoFto:to:to:to:toto:ttkkkakakakkkakakakakarrlsrlsrlslrlsrlsrlsssrlsrrlsrlsruhruhruhruhruhruhhruuhrururuherferferferrerächächhhhhhhächächchächererererereererereerrerereeee
GroGroGroGroooßmaßmaßmaßmaßmarktrktrktrktthalhalhallhalle,le,eleFoFoFoFto:to:to:to:StStSStadtadtadtaadtdKaKaKaarlsrlsrruhruhuee
Fettsctschmehmehmehmehmehmeelzelzelzelzezel, F, F, F, FFotootootootot: M: M: MMattattattaahiahiahiahias Ks KKapiapiapiapcacac
RemRemRemRememmmemRemRemmemeeiseiseiseseiseiseiseiseiiseeieeeeeeee, F, F, FF, F, FFF, FF,F, FF, FF, F, F FFFFF, otootootootototootootootootootototootoototootootottoooo:k:kkk:kk: kk k: arlarlarlarlsrusrusrurusruherherhefääccäcfäcääherherererr
Gebäude – Alter Schlachthof 27
Stadtplanungsamt  |  49

PfePfePfePferderderderdeschschschschlaclaclalachthhthhthausausaus© © ©SteStetephaphahan Bn n Baummaumannann, K, arlarlsrurushe,he,he,he,e,wwwwwww.bw.bw.bildildild-ra-ra-raum.um.um.comcomcom
PfePfePferrddeschhlaclachthhtaus© © SStephan Baumann, Karlsruhe, www.bild-rauum.com
50  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Pferdeschlachthhhhausaussaus © Stephan BaummannannannnK, K, Kararlarlsrusrhe,h www.bildld-ra-raum.um.cocom
Pferdedededeschlachthauauausausauuauausuua©© ©SteSteeeSteSphahhn BBBnBBaumamaummmannananaannann, KKKarlarsrusrusrurururruhe,hehehe,hehhwwwwwwwwwwwww.bwwww.w.bw.bildildlild-ra-ra-raraum.umum.m.comcomommm
Gebäude – Alter Schlachthof 27
Stadtplanungsamt  |  51

PerPerPerPerPerPerPerPerPefekfekfekfekfekfekfekfektFtFt Ft Ft FtFFtFt FtFFFFFFutuutuutuutututuutuutuututuutuutuutututur; r; r; r; r;r;r; r;r;r; FotFotFotFotFotoFoFotFotFotFotFotFFototFFo: ooo: o: o: o: o:o:oo:ooMatMatMatMatMatMaatMatMaMatMatMattMMMthithiththihithihitthihihas asas as asasasaasaasasaasasKapKapKapKapKaKapapKapKapapKapapapKapKapaaicaicaicaicaicaicaicaicaicacaicaicaiciai
PerPerePererfekfekfekfekekkt Ft Ft FtFFtutuutuututututr; r; rFotFotFototFottFto: o: o:o:ooMatMatMattMattMthithithithiththas as asas sKapKapKapapKaKapicaicacaca
52  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Alter Schlachthof 39
Perfekt Futur (ehemalige Schweinemarkthalle)
Die ehemalige Schweinemarkthalle auf dem Viehhoffl ügel 
entstand in den Jahren 1927/28 im Rahmen eines umfassenden 
Modernisierungsprogramms. Sie unterscheidet sich mit ihren 
Anklängen an den Stil der Neuen Sachlichkeit von den 
historisierend und repräsentativ gestalteten Gebäuden der 
ersten Bauphase. Markant wirken die beiden Schiffe auf dem 
Flachdach der Halle, die der Belichtung und Belüftung dienen. 
Ein Sandsteinrelief über dem nördlichen Zugangstor mit einem 
Bauern, einem Viehhändler und vier Schweinen nimmt Bezug auf 
die anfängliche Gebäudenutzung. Ursprünglich besaß die Halle 
im Süden einen Vorbau mit Loggien. 
Vor 2006 diente die Schweinemarkthalle als Lagerhalle für die auf 
dem Viehhof ansässigen Kfz-Betriebe. Nachdem jahrelang nicht 
in die Bauunterhaltung investiert worden war, befand sich die 
Halle in einem solch schlechten Zustand, dass sie im Jahr 2000 
trotz ihrer Einstufung als Kulturdenkmal zum Abbruch freigegeben 
wurde – der jedoch glücklicherweise nicht vollzogen wurde. Ein 
nicht denkmalgeschützter Anbau aus den 1960er-Jahren auf der 
westlichen Seite der Halle wurde 2007 rückgebaut.
Ab 2007 entstanden erste Entwürfe für eine Umnutzung mit 
Blick auf eine künftige Funktion als Gründerzentrum. Von 
der Idee eines Raum-in-Raum-Konzepts aus gebrauchten 
Seefrachtcontainern galt es zunächst noch die zuständigen 
Entscheidungsgremien zu überzeugen. Im Rahmen einer 
Potenzialanalyse wurde im Juli 2010 der Bedarf eines 
Gründerzentrums für Kultur- und Kreativschaffende in Karlsruhe 
durch eine Studie des Fraunhofer ISI bestätigt. Um die 
Bedürfnisse und Anforderungen potenzieller Gründerinnen und 
Gründer schon in den Planungen umfassend berücksichtigen zu 
können, wurde im selben Jahr ein Nutzerworkshop veranstaltet, 
an dem Studierende und junge Absolventinnen und Absolventen 
verschiedener Karlsruher Hochschulen teilnahmen. 2011 
schließlich beschloss der Gemeinderat die Umsetzung des 
Containermodells. 
Umbau- und Neubaumaßnahmen 
außerhalb des Stadtumbaugebietes
Stadtplanungsamt  |  53 

PerPerPerPerPerPPfekfekfekfekekfekkkt Ft FtFt FtFttFtutuutuututuutuuuur, rrr, r,r, rrr©©©©©©Wo©Wo©©©©©©©W©©©©©©rksrkskshophoophopAAArArrchichitekturfotogrogrrogrrogrogrgrgggggggafiafififiafiafi afiafi aaafi afi fiaae,ee,ee,eeeee,e,e,eeee,HocHocHocHocHocHocHocHocHocHocHoHoHocHoHHoHoHocHcHoHhschschschschhschsschschschhhhschhhschulhulhuhuhhlllhllhulhulhKKKKKe Ke Karlarlsrusruhe,he,LeeituitungngDirDirk Ak Alteltnkirch
54  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Umbau- und Neubaumaßnahmen 
außerhalb des Stadtumbaugebietes
Alter Schlachthof 39
Perfekt Futur (ehemalige Schweinemarkthalle)
Noch im selben Jahr wurde mit den umfangreichen Sanierungs- 
maßnahmen begonnen. Unter anderem waren eine komplette 
Dacherneuerung und eine Sanierung der Stahlbetonkonstruktion 
notwendig. Die historische Betonwabendecke konnte 
aus statischen Gründen nicht erhalten werden. Ebenfalls 
aufgegeben werden musste die südliche Vorhalle. Nach einem 
Abwägungsprozess verschiedener öffentlicher Belange wurde 
damit den bauordnungsrechtlichen Vorgaben zur Nachweisbarkeit 
von Stellplätzen Rechnung getragen.
Mit dem Raumkonzept aus insgesamt 68 Seefrachtcontainern auf 
drei Ebenen entstanden kleinere und mittlere Arbeitseinheiten 
aus einem, zwei oder drei Containern. Die freien Flächen 
im Erdgeschoss sowie die Dachterrassen um und auf den 
Containern sind Bürobereich, Gruppenarbeitsplatz, Ruhe- oder 
Kommunikationsort, Ausstellungs- oder Präsentationsfl äche. Eine 
Containereinheit dient als Besprechungsraum. Die Container und 
Flächen wurden bewusst unmöbliert übergeben und eröffneten 
so den Nutzerinnen und Nutzern die Möglichkeit zur individuellen 
Gestaltung und Bespielung. Das Café im Eingangsbereich mit 
Außenbewirtungsfl äche ist zentrale Anlaufstelle und Treffpunkt 
für Nutzer und Gäste. 
Im April 2013 wurde das Gründerzentrum in der ehemaligen 
Schweinemarkthalle nach knapp anderthalbjähriger Umbauzeit 
feierlich eröffnet. Die ersten Gründerinnen und Gründer hatten 
ihre Container da bereits bezogen. Heute ist das „Perfekt Futur“ 
Standort für über 30 junge Firmen, die hier ihre ersten Schritte in 
die Selbständigkeit machen.
Untrennbar mit der Entstehung von Perfekt Futur verbunden ist 
die Gründung des K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüros. Das 
gemeinsame Büro von Wirtschaftsförderung und Kulturbüro des 
Kulturamtes der Stadt Karlsruhe wurde von städtischer Seite ins 
Leben gerufen, um Gründerinnen und Gründer zu begleiten und 
zu unterstützen. Das K³-Büro ist gemeinsam mit der Karlsruher 
Fächer GmbH für den Auswahlprozess für das Perfekt Futur 
zuständig und unterstützt darüber hinaus den Konversionsprozess 
auf dem Alten Schlachthof.
Perefekekfekfekffekkfekfekfeffffkkt FFFFFFFFFFFFFutuututuuttutuuutututuurr,r, r,©Wo©©Wo©©Wo©Wo©Wo©Wo©WoWo©WoWoWoWoWo©©WWorksrksrkskrksrkskrksrkrksrksrksrksrkssrkshophophohophhophopophophopophopophophophophophopArAArArArArArArArArArArArchchchchhchhchichihhichchhcchcchhtektektektektektektekktekktektetekktektktetututuuruurururtuuuuufotfotfotfotogroogrogrrafi afiafi afi afi fififiee,e,e,e,ee,HocHoHHcHhhshsscschule K Kaaarrllsrsruruhe,he,e,,LeLLeLeLeLeLeLeituituituitututuitutututtutuuutuuuuuungngngngnngnnnnDirDirDk Ak AkAkAAAAAAAAAAlteltelteltltltlttlteltettttnkinkinkiiiikirchrchrchchrchrchchrchrchrchchrchch
Stadtplanungsamt  |  55

ManManManMananMannaManManngongongongongongongold,ld,ld,ld,ld,lddldFoFoFoFoFFFoto:to:to:to:MaMaMaMaMatthtthtthtthtthiasiasiasiasissKaKaKaKaKapicpicpicpiccpaaaaa
NeuNeuNeuNeuNeuNeuNNeuNeuNeuNNeuNNeNNuuuuubaubaubbaubaubaubaubaubaubaubauaubaubuPaPaPaPaPaPaPaPaPaPaaPaPaaPassiissississiisisivhavhavhahavhavhavvhaavhavhaaus,usus,uuus,us,usus,uusFoFooFoFoFoFooFoooto:to:to:to:ttotttttMMMMaMaMaMaMMaatthtththhthtthththhtthtthiiiiasiasiassiiasasKaKaKaKaKaKaKaKKaKKaKaKapicpicppicpicpicipicpicpicpicpicpicppaaaaaaaaaaaa
56  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Umbau- und Neubaumaßnahmen 
außerhalb des Stadtumbaugebietes
Neubauten auf dem ehemaligen Viehhof 
Auf dem Viehhof befi nden sich neben den verbliebenen 
historischen Gebäuden Tollhaus, Schweinemarkthalle, 
Großviehstall und Agentenhaus mehrere unbebaute Grundstücke. 
Zu den bauzeitlichen Gebäuden, die nicht erhalten sind, 
gehört beispielsweise die ursprünglich zentral gelegene 
Großviehmarkthalle. 
Bei Übernahme des Areals und mit Abbruch einiger jüngerer 
Ergänzungsbauten verblieben auf dem Viehhoffl ügel 
entsprechend mehrere unbebaute Grundstücke, die nach der 
Konversion der Bestandsgebäude sukzessive bebaut werden. 
Drei Grundstücke wurden an private Investoren verkauft und 
bebaut (AS 45, AS 51-53). Für einige andere Grundstücke gab 
es Interessenten und Projektideen, die jedoch nicht umgesetzt 
wurden. Der Bebauungsplan enthält für Neubauprojekte 
zahlreiche gebietsspezifi sche Vorgaben, unter anderem für die 
architektonische Gestaltung und die Nutzung der Gebäude – 
Regularien, die nicht jeder Bauherr in seine individuellen 
Planungswünsche einzubeziehen bereit ist. Resultierend aus 
diesen Erfahrungen und den bisherigen Entwicklungen im 
Gebiet, steht der Gedanke, alle Grundstücke zwingend an 
Privatinvestoren zu veräußern, nicht mehr im Vordergrund. 
Stattdessen sind andere Projektideen in den Fokus gerückt, die 
von der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG als 
Bauherrin verwirklicht werden. Konzeptionell sollen die Gebäude 
eine Ergänzung zu den bereits verwirklichten Flächen und 
Nutzungen bilden.
Nachdem der Neubau des FUX Festigungs- und 
Expansionszentrums 2019 fertig gestellt wurde, befi ndet sich 
derzeit das Kreativwirtschaftszentrum (KWZ) in der baulichen 
Umsetzung. Weitere Neubauprojekte, wie beispielsweise ein 
Erweiterungsbau auf der Grundstücksfl äche des Perfekt Futur, 
befi nden sich in der Planungsphase.
TolTolTollhalhalhaus ususErwErwErwErEeiteiteitterueruerueruurerungsngsngsgssngsnggsbaubaubaubaubauuF, F, FFotototo: MMMM: Mattatthiahias Ks Kapiapicaca
Stadtplanungsamt  |  57

FUXFUXFUXFeFeFestististitgungungunggs-ssunnund EdEdExpaxpaxpnsinsinsonsonsonsnzenzeetrurm, mmFototo: Brigida Gonzáles
RohRohRohRohRohRRRohRRRoRobaubaubaubaubaubabauaKrKrKrKrKrrKrreateateateateateataivwivwivwivwivivwivwwirtirtirtirtrtrtirtrttschschschschschschchschschscaftaftaftaftaftaftaftaszeszeszeszeszeszentrntrntrntrntrntrttum,um,um,um,m,um,um,um,mFoFoFoFoFoFoooto:to:to:to:toto:tkakakakakakarlsslrlsrlslsrlsrlsssruhruhuhhhhhruhruhruhruhruhuhruhuhruhuhhuhuhruhuhruhrherferferferferfrferferferferfeerfeerfeerferfeerferreächäächächächächächächächächäächäcäcäcääerererererrer
58  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Umbau- und Neubaumaßnahmen 
außerhalb des Stadtumbaugebietes
Alter Schlachthof 33
FUX Festigungs- und Expansionszentrum
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Gründerzentrum Perfekt 
Futur und dem Kulturzentrum Tollhaus setzt das FUX Festigungs- 
und Expansionszentrum die Reihe der Neubauten im Gebiet 
fort. Es ist der erste von der Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG als Bauherrin in Auftrag gegebene Neubau.
Das Gebäude richtet sich an Firmen, die für die Container im 
Perfekt Futur zu groß geworden sind, den Alten Schlachthof als 
liebgewonnene Nachbarschaft und kreativen Nährboden jedoch 
nicht verlassen möchten. Darüber hinaus bietet es weiteren 
jungen Unternehmen die Möglichkeit, Teil der Schlachthof-
Gemeinschaft zu werden.
Entworfen von der Birk Heilmeyer und Frenzel Gesellschaft von 
Architekten mbH aus Stuttgart, hebt sich das FUX durch eine 
moderne Architektursprache von den bestehenden Altbauten ab 
und fügt sich dennoch durch eine unaufdringliche und zeitlose 
Bauweise in das Gesamtensemble ein. Das Gebäude setzt zudem 
auf zukunftsweisende und nachhaltige Technik, um Ressourcen 
zu schonen. In hellen, lichten Räumen sind auf circa 3.300 
Quadratmetern und fünf Stockwerken Büroeinheiten entstanden, 
die offen und fl exibel gestaltet sind und sich den Anforderungen 
junger Firmen anpassen, indem sie eine dynamische Nutzung 
zulassen. Kommunikationszonen und offene Räume im Loft-
Charakter, die als Gemeinschaftsbereiche fungieren, unterstützen 
den Austausch zwischen den wachsenden Unternehmen. Sie 
bieten außerdem Platz für fi rmeneigene Veranstaltungen, 
Meetings oder Ausstellungen.
Alter Schlachthof 57
Kreativwirtschaftszentrum
Nach der Fertigstellung des FUX im April 2019 befi ndet sich in 
unmittelbarer Nähe derzeit das Kreativwirtschaftszentrum in der 
baulichen Umsetzung durch die Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG. Der Neubau bildet durch seine identische 
Kubatur nicht nur architektonisch einen direkten Anschluss 
zum Festigungs- und Expansionszentrum, sondern stellt auch 
hinsichtlich seines Nutzungskonzepts den nächsten Schritt in der 
Entwicklung der Nutzerinnen und Nutzer dar. Er soll in Zukunft 
einen vergrößerten Raumbedarf von Firmen abbilden, die schon 
seit Jahren auf dem Areal zu Hause sind und darüber hinaus 
Unternehmen beherbergen, die sich auf dem Alten Schlachthof 
neu niederlassen möchten. Als nordöstlicher Abschluss des 
Schlachthofareals wird das Gebäude zusammen mit dem 
Festigungs- und Expansionszentrum als repräsentative Adresse 
zum Messeplatz hin fungieren.
Im Jahr 2017 wurde ein Planungswettbewerb (RPW) 
durchgeführt. Die Jury hat sich für den Entwurf der Architekten 
Steimle GmbH aus Stuttgart entschieden. Die Raumzuschnitte 
und Qualitäten entsprechen den Bedürfnissen von bereits 
etablierten Unternehmen. Entsprechend sind die Raumgrößen für 
die Büronutzung großzügig bemessen. Diese liegen zwischen 100 
und 600 Quadratmetern, insgesamt werden neun Büroeinheiten 
realisiert.
FUXF Festigungs-gs-unund Ed Expaxpnsionsonszenzentrutrum, m, FotFoto:o::BriBrigidgida Ga onzáles
Stadtplanungsamt  |  59

SchSchlaclhththofmofmaueauueur, FFoFototo: :karkarllsrlsrsruheuherfrfärfächer
60  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Kosten- und Finanzierungsübersicht
Stadtplanungsamt  |  61 

Sanierung Alter Schlachthof, Maßnahmenübersicht, Stadt Karlsruhe/karlsruherfächer
02550m
Abgrenzung Sanierungsgebiet
(ca. 4,1 ha)
kte/Zuschussbeträge
ehem. Kesselhaus/Schweineschlachthaus
186.590 €
Verwaltung (Teil) ehem. Direktorenhaus
10.250 €
ehem. Kühlhäuser
670.580 €
ehem. Schweinestall
248.080 €
ehem. Filmhaus 
Nord 17.450 €
Mitte/Süd 32.520 €
ehem. Wursterei, Fleischmarkthalle 
(Gemeinbedarfseinrichtung)
784.070 €
ehem. Fleischerei
84.400 €
D
u
r
l
a
c
her 
Al
l
e
e
h
o
f
Messplatz
"
)
P
Stellplätze
36.000 €
ehem. Remisengebäude
170.520 €
ehem. Schlachthaus
487.110 €
ehem. Seuchenschlachthaus
120.720 €
ehem. Großviehstall
418.950 €
ehem. Großmarkthalle (Geb. 2)
341.780 €
Fettschmelze (Geb. 1)
31.840 €
ehem. Kaldaunenwäsche, Salzlager
1.BA 187.040 €
2.BA 63.240 €
!
32
(
!
72
(
!
92
(
!
74
(
!
5
2
(
!
12
(
, Heutige Nutzung: Haus der Produktionen
, Heutige Nutzung: Kreativbüros (Film und Medien)
, Heutige Nutzung: Kreativbüros
, Heutige Nutzung: Kreativbüros
Heutige Nutzung: Kreativbüros
, Heutige Nutzung: Gastronomie, Technische Werkstatt
, Heutige Nutzung: Kunsthandwerk, Kreativbüros
, Heutige Nutzung: Ateliers für Kunsthandwerk
, Heutige Nutzung: Kreativbüro
, Heutige Nutzung: Gastronomie, Kreativbüros, Kunsthandwerk, Schlagzeugschule
, Heutige Nutzung: Künstlerateliers
, Heutige Nutzung: Veranstaltungsort
, Heutige Nutzung: Kreativbüros
1
3
11
13
a
13
15
17
Projekte/Heutige Nutzung/Zuschussbeträge
21
23
25
27
29
47
62  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Bund-Länder-Programm „Stadtumbau West“ (SUW) 
Alter Schlachthof
Bewilligter Förderrahmen: 4,3 Millionen Euro
Bewilligte Fördermittel: 2,6 Millionen Euro
Die tatsächliche Gesamtförderung betrug rund 3,9 Millionen Euro. 
Hiervon wurden rund 2,3 Millionen Euro aus Städtebaufördermittel 
des Bundes/Landes bezuschusst; der Restbetrag von 1,6 Millionen Euro 
verblieb als Komplementärförderung bei der Stadt.
Gesamtinvestitionsvolumen: circa 30 Millionen Euro

davon städtische Eigenkapitalausstattung KFE 5 Millionen Euro

Weitere Investitionen für Sanierungen über Bankdarlehen
Stadtplanungsamt  |  63 

DuruchgchganggzwwischenenKüKühlhhlhausaus und SSSSchwhhchcheinesccchhhlahachtccchalle,Foto:o:StStadtadtadttplaplaplaplaplaalapplplppnunnunnunnunnunnunnnunnunnngsagsagsagsgsasamt mt mt mtmmmmKKKarKrlsrlsrsuhee
64  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Resümee
Stadtplanungsamt  |  65 

UrbUUrbUrbUrbUrbrbUbrbbbbrbbbbrananananannannnnaaaaaGarararrrrrarrrarrdendendededededededeendendendenddededenddedennddeeeinginginininngnginnngngvvovovovoovrrr Pr PPrrerferferfrffrfffrfektektektektktektekttektktFuFuFuFuFuFuuFturtturtuurruF, FFFF, F, FFFFotootoototootototootoottootootoootok: k: k: kkk: kkk: karlarlarlararararlararlarlararlarlararllrlrlaasrusrusrssrusrusrrusrsrssherhherherheheherherhhehehhfäcfäcfäcfäcfäcfäcächerheheherhehrrr
66  |  Stadtumbau West 2007 – 2021 | Sanierung Karlsruhe | Alter Schlachthof

Der Alte Schlachthof hat sich zum zentralen Inkubator der Kultur- 
und Kreativwirtschaft in Karlsruhe entwickelt – sein „kreatives 
Grundrauschen“ wirkt ins Quartier, in die Stadt und über die 
Stadtgrenzen hinaus. Als Gewerbegebiet der besonderen Art 
bietet der Alte Schlachthof heute Raum für alle Sparten der 
Kultur- und Kreativwirtschaft.
Einem Areal, das durch das Aus seiner ursprünglichen Nutzung 
vor einer ungewissen Zukunft stand, wurde – ganz im Sinne von 
Stadtumbau West – durch einen offensiven, mutigen Umgang 
mit dem Bestand und ein durchdachtes städtebauliches und 
wirtschaftliches Konzept zu einem neuem Dasein verholfen.
Der denkmalgeschützte Gebäudebestand – wenn auch zu völlig 
anderen Zwecken erbaut – spielte dabei aufgrund seiner hohen 
baulichen und gestalterischen Qualität eine entscheidende Rolle. 
Die ehemaligen Schlacht- und Markthallen, Verwaltungs- und 
Werkstattgebäude, Remisen und Ställe bieten eine atmosphärisch 
außergewöhnliche Hülle für ihre heute kreativen und kulturellen 
Nutzungen. Die Freifl ächen auf dem Viehhof – lange ungenutzt 
und verödet – bieten zudem das Potenzial, den Alten Schlachthof 
räumlich, konzeptionell und strategisch zu ergänzen und ihn so 
in seiner Eigenschaft als Gewerbegebiet mit Sondernutzung zu 
stärken und weiterzuentwickeln. 
Doch der Alte Schlachthof ist mehr als eine Bündelung von 
Arbeitsplätzen der Kultur- und Kreativbranchen – er hat sich zu 
einem Treffpunkt, zu einem integrierten Bestandteil des Quartiers 
entwickelt. Mit seinen Cafés und Restaurants, bei öffentlichen 
Veranstaltungen und Konzerten, an einem Tag der offenen Tür 
oder schlicht als Fuß- oder Radweg zum Otto-Dullenkopf-Park 
oder zum Park vor dem Schloss Gottesaue – der Alte Schlachthof 
steht, anders als in der Vergangenheit, den Bürgerinnen und 
Bürgern der Stadt offen. 
Um all dies zu ermöglichen, brauchte es die Begleitung, die 
Unterstützung und die Überzeugung von vielen Seiten – das 
Bund-Länder-Programm Stadtumbau West war dabei ein 
wichtiger und verlässlicher Baustein. 
Stadtplanungsamt  |  67 

