

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0973 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße  
81, 81 a (Hauptbahnhof Süd), Gebäude- und Freifläche, Stadtteil Südweststadt an die Kreer  
Development Schwarzwaldstraße GmbH & Co. KG 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 23  x  
Gemeinderat 28.09.2021 20 x   
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat beschließt, das Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a 
(HBF Süd) an die Kreer Development Schwarzwaldstraße GmbH & Co. KG zur Errichtung eines KfW-
Effizienzhauses 40 und zum Kaufpreis von 6.421.050,00 € zu verkaufen. 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen und mit 
Rückerwerbsvormerkungen zugunsten der Stadt im Rang hinter einzutragende 
Finanzierungsgrundpfandrechte zurückzutreten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X Nein ☐ 
 
6.421.050,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja X positiv ☐ 
 negativ X 
geringfügig ☐ 
erheblich X 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja X 
Korridorthema: Wirtschafts- und  
 Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Grundstück 
 
Kaufgegenstand ist das bebaute städtische Grundstück Nr. 19924/4, welches im Lageplan (Anlage 1) 
farblich markiert ist, mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a (HBF Süd). Das Grundstück ist Teil des IQ-
Leitprojekts „Entwicklungsquartier HBF Süd“. 
 
Käufer 
 
Käufer ist die neu gebildete Immobiliengesellschaft Kreer Development Schwarzwaldstraße GmbH & Co. 
KG, welche gesellschaftsrechtlich mit der Kreer Development GmbH verbunden ist. Der Investor 
verpflichtet sich, das Objekt mind. 15 Jahre ab Bezugsfertigkeit in seinem Eigentum zu behalten. 
 
Vergabeverfahren 
 
Für die Veräußerung des Grundstücks hatte die Stadt in 2018/2019 eine Konzeptausschreibung 
durchgeführt. Fristgerecht gingen hierfür 15 Angebote ein. Im Zuge der Interessensbekundung hatten die 
teilnehmenden Firmen Gelegenheit, ihr konkretes Konzept zur vorgesehenen Nutzung samt Planungsideen 
zu präsentieren. Der Gemeinderat hat am 19. November 2019 – nach Vorberatung im 
Wirtschaftsförderung- und Hauptausschuss – empfohlen, mit der Kreer Development GmbH vertiefende 
Kaufvertragsverhandlungen über das im Betreff genannte Grundstück zu führen und am 21.07.2020 die 
Verwaltung ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen (RPW-Wettbewerb und Einigkeit Kaufvertrag) 
einen Kaufvertrag abzuschließen. 
Inzwischen hat der Investor den vorgeschriebenen RPW-Wettbewerb mit Sitzung des Preisgerichts am 19. 
Februar 2021 beendet und die Kaufvertragsverhandlungen sind abgeschlossen. 
 
Vorhaben und Bauverpflichtung 
 
Der Investor wird auf Basis des Ergebnisses des Architektenwettbewerbs, wie im Entwurfsplan (Anlage 2) 
dargestellt, ein knapp 70 m hohes, 21-geschossiges Hochhaus samt fünfgeschossigem Bürogebäude mit 
insg. ca. 18.000 m² Bruttogrundfläche (oberirdisch) sowie eine Tiefgarage mit drei Untergeschossen und 
238 Stellplätzen errichten. 
Folgender Zeitplan ist vertraglich vereinbart: 
- Spätestens 31. Mai 2022: Einreichung Bauantrag 
- ca. Ende 2022: Baubeginn  
- ca. Ende 2025: Baufertigstellung 
Auf dem Grundstück befinden sich ein Doppelhaus (Haus-Nr. 81, 81 a) und eine historische 
Grundstücksmauer, beides unter Denkmalschutz stehend (Kulturdenkmäler gemäß Denkmalschutzgesetz 
Baden-Württemberg). Der Käufer verpflichtet sich, die Kulturdenkmäler in Abstimmung mit den 
Denkmalschutzbehörden im Rahmen der Neubebauung des Grundstücks denkmalgerecht zu sanieren 
sowie dauerhaft in einem guten gepflegten Zustand zu erhalten. 
 
Das Gesamtvorhaben zeichnet sich durch eine ausgeprägte Nutzungsdurchmischung aus, die für eine 
Belebung des Areals sorgen wird. Der Investor wird die Gebäude wie folgt nutzen bzw. nutzen lassen: 
Büro 
- Wohnen 
- Hotel 
- Gastronomie 
- Nicht-zentrenrelevanter Einzelhandel einschließlich des Lebensmittelhandels (bis zu 500 m
2
 
Verkaufsfläche je Handelseinheit im jeweiligen Gebäude) max. 700 m 
- kulturelle und künstlerische Nutzungen in Bezug auf das denkmalgeschützte Doppelhaus.  
 

– 3 – 
Über potentielle künstlerische Nutzungen finden Gespräche zwischen Investor und Kulturamt statt. 
Kaufpreis 
 
Der Kaufpreis beträgt  6.421.050,00 € 
(1.502 €/m² x 4.275 m²) 
 
Der Ausschreibung im November 2018 lag gemäß Verkehrswertgutachten vom 16. Juli 2018 ein 
Verkehrswert von 910 €/m² (WGFZ von 3,7) als Mindestgebot zugrunde. Im Vergabeverfahren hat der 
Käufer für sein Konzept ein Gebot mit ca. 1.357 €/m² abgegeben. 
Nach Abschluss des RPW-Wettbewerbes soll nun ein Bauvorhaben mit einer höheren Ausnutzung, (WGFZ 
4,21) errichtet werden. Der gebotene Kaufpreis ist daher gemäß den Umrechnungs-koeffizienten (URK) des 
Gutachterausschusses in Karlsruhe umzurechnen, so dass sich ein Kaufpreis i.H.v. vorläufig 1.502 €/m² 
ergibt. Der endgültige Kaufpreis wird nach Errichtung des Bauvorhabens für die tatsächlich realisierte WGFZ 
berechnet auf der Grundlage der o.g. URK, wobei die Mindest-WGFZ von 3,7 nicht unterschritten werden 
darf. Der Differenzbetrag ist gegenseitig auszugleichen. 
 
Der Gesamtkaufpreis i.H.v. 6.421.050,00 € ist bei Vorliegen einer Baugenehmigung fällig, spätestens am 
30.06.2022. Danach erfolgt die Auflassung. 
 
Erschließungsbeitrag 
 
Ein Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) fällt für die bereits abgerechneten 
Erschließungsanlagen nicht mehr an. 
Das Grundstück ist allein von der Erschließungsanlage „Hinterm Hauptbahnhof“ erschlossen. Anstehende 
Straßenbaumaßnahmen zur Umsetzung des gültigen Bebauungsplans Nr. 768 „Hauptbahnhof Süd, 
Karlsruhe - Südweststadt“ verursachen keinen Erschließungsbeitrag. 
 
Altlasten/Kellerreste/Kampfmittel 
 
Dem Investor ist bekannt, dass das Grundstück in der Vergangenheit industriell sowie für 
Bahnbetriebszwecke genutzt wurde und es daher unter Umständen nicht frei von Altlasten und schädlichen 
Bodenveränderungen sein kann; bei Vorerkundungen des Investors im Mai 2021, welche lediglich 
orientierenden Charakter hatten, wurde belastetes Bodenmaterial festgestellt. 
Wenn Altlasten größer Z 1.1 gefunden werden, trägt die Stadt anfallende Mehrkosten bis max. 50 % des 
Kaufpreises. Da bis jetzt lediglich Voruntersuchungen durchgeführt wurden und die Aussagekraft 
eingeschränkt ist, können diese noch nicht beziffert werden. 
Im Erdreich des Grundstücks befinden sich Kellerreste eines abgebrochenen, ehemaligen Gebäudes. Die 
anfallenden Kosten für den Abbruch und die Entsorgung trägt die Stadt. 
 
Sofern Kampfmittel aufgefunden werden, trägt die Stadt die Kosten für deren Beseitigung (Bergung, 
Entschärfung, Abtransport). 
 
Klimaschutz 
 
Die Auswirkungen auf den Klimaschutz werden durch die entstehenden Neubauten mit insg. ca. 18.000 m² 
Bruttogrundfläche (oberirdisch) als negativ, in erheblichem Maße, eingeschätzt. 
 
Deshalb wurde im Rahmen des Verhandlungsverfahrens von den fünf bestplatzierten Bewerbern Aussagen 
über konkrete Maßnahmen im Bereich des klimafreundlichen Bauens nachgefordert, um dies bei der 
Bewertung der Interessenten in das Gesamtergebnis einfließen zu lassen.  
Die Firma Kreer Development GmbH hat dabei für das Neubauvorhaben ein KfW-Effizienzhaus 40 
angeboten. Gleichzeitig wurde auf Antrag der GÜNEN-Fraktion die Errichtung eines Passivhauses 

– 4 – 
gewünscht. Dies hat der Investor nicht grundsätzlich abgelehnt. Der Oberbürgermeister hat aber in der 
Sitzung am 19. November 2019 darauf hingewiesen, dass dies zu Abzügen beim Kaufpreisangebot führen 
kann.  
 
Der Investor wäre bereit, ein Passivhaus zu errichten, sofern die Stadt sich hieran mit 1,6 Mio € beteiligt 
und den Grundstückskaufpreis um diese Summe reduziert. Aus energetischer Sicht ist der Unterschied 
eines KfW-Effizienzhaus 40 zu einem Passivhaus deutlich geringer als der vom derzeitigen gesetzlichen 
EnEV-Niveau zu einem KfW-Effizienzhaus 40. Das Umweltamt sieht auch in einem KfW-Effizienzhaus 40 mit 
Fernwärmeanschluss (Primärenergiefaktor von 0,24) für das Gesamtgebäude einen energetisch hohen 
Standard, zumal dieser für Wohngebäude dem Gemeinderatsbeschluss vom 30. Juni 2020 entspricht und 
dieser Standard für ein Hochhaus bereits anspruchsvoll ist. Da es sich um ein gemischt genutztes 
Bauvorhaben handelt, wird dieser Standard für den Teil des Gebäudes noch übertroffen, der für eine 
gewerbliche Nutzung (Büro, Hotel und Gastronomie) vorgesehen ist; dort gilt nach dem o.g. 
Gemeinderatsbeschluss der Energiestandard KfW-Effizienzhaus 55.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den vollen Kaufpreis einzunehmen und als Energiestandard das KfW-
Effizienzhaus 40 mit einem Primärenergiefaktor von max. 0,3 und einer Photovoltaikplicht im Kaufvertrag 
festzulegen. Der Mehrertrag i.H.v. 1,6 Mio. Euro kann für andere Maßnahmen (z.B. im Bereich Klimaschutz 
oder andere Investitionen) verwendet werden und trägt somit zur Reduzierung der notwendigen 
Kreditmittel bei. 
 
Daneben beabsichtigt der Käufer die Umsetzung weiterer Maßnahmen: 
• Anlegen einer extensiven Dachbegrünung auf den zwei Dachterrassen des Turms sowie auf den 
Bürodachflächen 
• Tiefgarage mit Möglichkeiten zur Aufladung von Elektrofahrzeugen 
• Errichtung von Ladestationen für Elektro-Bikes 
 
Rechte zugunsten der Stadt 
 
a) dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle 
b) Zustimmungsvorbehalt für eine Nutzungs- und Branchenänderung oder -erweiterung (befristet auf 15 
Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
c) Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung der Bau- und der gewerblichen Nutzungsverpflichtung 
(befristet auf 15 Jahre ab Vertragsbeurkundung) 
d) Zustimmungsvorbehalt zur Veräußerung (auch sog. share-deals) und Bestellung eines Erbbaurechts 
sowie Vermietung (befristet auf 15 Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
e) Rückübertragungsanspruch bei Verstoß gegen den Zustimmungsvorbehalt im Veräußerungsfall 
(befristet auf 15 Jahre ab Bezugsfertigkeit)  
f) Gewerbebetriebsbeschränkung (beschränkte persönliche Dienstbarkeit) 
g) Rückübertragungsanspruch bei Verstoß gegen die Gewerbebetriebsbeschränkung  
h) Vertragsstrafe (befristet auf 15 Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
Darüber hinaus werden noch verschiedene beschränkte persönliche Dienstbarkeiten für die Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH und die Deutsche Bahn AG bestellt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, das Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a 
(HBF Süd) an die Kreer Development Schwarzwaldstraße GmbH & Co. KG zur Errichtung eines KfW-
Effizienzhauses 40 und zum Kaufpreis von 6.421.050,00 € zu verkaufen. 

– 5 – 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen und mit 
Rückerwerbsvormerkungen zugunsten der Stadt im Rang hinter einzutragende 
Finanzierungsgrundpfandrechte zurückzutreten. 