

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1037 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Änderung in der Besetzung des Verwaltungsrats des Badischen Staatstheaters Karlsruhe nach 
Ausscheiden von Dr. Susanne Asche 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.09.2021 4 x   
      
      
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft Dominika Szope als Stellvertreterin im Verhinderungsfall für Bürgermeister  
Dr. Albert Käuflein in den Verwaltungsrat des Badischen Staatstheaters Karlsruhe.   
 
Darüber hinaus kann Dominika Szope in ihrer Funktion als Kulturamtsleiterin an allen 
Verwaltungsratssitzungen des Badischen Staatstheaters Karlsruhe teilnehmen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß § 2 Abs. 1 Buchstabe e) des Verwaltungsstatuts über das Badische Staatstheater Karlsruhe gehört 
neben anderen eine Beigeordnete/ein Beigeordneter der Stadt Karlsruhe dem Verwaltungsrat des 
Badischen Staatstheaters an. Seit 1. Januar 2018 ist dies Bürgermeister Dr. Albert Käuflein.  
 
Nach § 2 Abs. 2 des Verwaltungsstatuts tritt im Verhinderungsfall die/der vom Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe zu bezeichnende Stellvertreterin/Stellvertreter an seine Stelle.  
 
Diese Vertretung übernahm bislang die bisherige Leiterin des Kulturamts, Dr. Susanne Asche.  
 
Die Stellvertretung im Verhinderungsfall für Bürgermeister Dr. Albert Käuflein soll die künftige Leiterin des 
Kulturamts Dominika Szope übernehmen, die ihre Arbeit bei der Stadt Karlsruhe am  
1. Oktober 2021 aufnehmen wird.  
 
Darüber hinaus kann Dominika Szope in ihrer Funktion als Kulturamtsleiterin an allen 
Verwaltungsratssitzungen des Badischen Staatstheaters Karlsruhe teilnehmen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft Dominika Szope als Stellvertreterin im Verhinderungsfall für Bürgermeister  
Dr. Albert Käuflein in den Verwaltungsrat des Badischen Staatstheaters Karlsruhe.  
 