

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0909 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Strategie: Rechtsanspruch auf ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkin-
der ab dem Schuljahr 2026/27 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 28.07.2021 2 X  vorberaten 
Gemeinderat  28.09.2021 12 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die schrittweise Erarbeitung der Konzeption 
„Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB)“. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
noch nicht bezifferbar 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
      
Ab dem Schuljahr 2026/27 soll ein Rechtsanspruch auf ein ganztägiges Betreuungsangebot für Grundschü-
lerinnen und Grundschüler gelten. Beginnend mit den Schülerinnen und Schülern der        1. Klassenstufe 
soll jedes Jahr eine Klassenstufe hinzukommen, so dass ab dem Jahr 2029 ein individueller Rechtsanspruch 
für alle Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 1 bis 4 greift. 
 
Aufgrund dieses ab dem Schuljahr 2026/27 geltenden Rechtsanspruchs wurde das Konzept „Schulkind-
Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB)“entwickelt (s. Anlage). Dieses Konzept soll sicherstellen, dass die 
Stadt Karlsruhe den Rechtsanspruch für Grundschulkinder erfüllt. 
 
Das Konzept basiert auf der Idee, dass für alle Grundschulen ein durchgängiges einheitliches Konzept gege-
ben ist. Dies betrifft die Punkte 
 
• Bezeichnung der Angebote ohne Anbieternennung  
• Betreuungszeiträume 
• Personalausstattung 
• Entgeltstruktur 
 
Damit fällt beispielsweise ein bisheriger Grund für einen Schulbezirkswechel weg, der mit höheren Kosten 
für Bildungs- und Betreuungsangebote der zum Schulbezirk gehörenden Grundschule begründet wurde. 
 
Der Konzeption liegen folgende Grundsätze zugrunde: 
 
1. Es stehen die beiden Modelle „Ganztagsgrundschule“ und „Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem 
(SKiBB)“ zur Wahl. 
2. Die Ganztagsgrundschule kann in Wahl- oder verbindlicher Form mit der 3 oder 4 Tage-Variante und 
jeweils 8 Stunden pro Tag gewählt werden. 
3. Die Hortangebote werden Teil des modularen Systems SKiBB. Es wird geprüft, ob Kinder mit besonde-
rem Bildungs- und Betreuungsbedarf in das modulare System im Sinne von „Inklusion“ integriert wer-
den können. Einzelne Jugendhilfeangebote wie ambulante und teilstationäre Gruppen bleiben bei Be-
darf in der bisherigen Form bestehen. 
4. Die „Ergänzende Betreuung (EB)“ wird Teil von SKiBB. 
5. Das System der „Flexiblen Nachmittagsbetreuung“ bildet die Grundlage für SKiBB. 
6. Die einzelnen Module von SKiBB können einzeln gebucht werden. Die Anmeldung und Abrechnung 
(außer der Ganztagsschule) wird über ein digitales Portal, analog des Kitaportals erfolgen. Ferienange-
bote gibt es für 10 Wochen im Jahr für Halbtags- und Ganztagsschülerinnen und -schüler. 
 
Details dieser richtungsweisenden Konzeption werden unter Einbeziehung aller Beteiligten in Arbeitsgrup-
pen ausgearbeitet. Dies betrifft zum Beispiel die Bereiche „Finanzen“ und „Personal“, denn es muss berück-
sichtigt werden, was es finanziell bedeutet, dass alle Anbieter die gleiche Preisstruktur haben und für alle 
eine einheitliche Personalausstattung vorgesehen ist.  
 
Nach einer Beschlussfassung zur Einführung des „Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystems (SKiBB)“ ist 
vorgesehen, dass sich die am Schulleben Beteiligten aller Grundschulen mit dieser Konzeption auseinander-
setzen und die für ihre Schule geeignete Grundkonzeption - Ganztagsgrundschule oder SKiBB - auswählen. 
Die bereits bestehenden Ganztagsgrundschulen sollen diesen Entscheidungsprozess ebenfalls durchlaufen. 
Diese Schulen haben schon Erfahrungen und können die pädagogischen Vorteile einer Ganztagsschule dar-
legen. Hinzu kommt der Aspekt, dass die Stadt zusätzlich zum Lehrpersonal für jede Ganztagsklasse/-
gruppe eine Erziehungskraft stellt.  
 
 

– 3 – 
Jede Grundschulgemeinschaft, bestehend aus Lehrer- und Elternschaft sowie den Schulkindern, kann 
mehrheitlich entscheiden, ob sie das Modell einer Ganztagsschule oder das flexible Model „Schulkind-
Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB)“ bevorzugt. 
 
Bei der Umsetzung des Rechtsanspruchs handelt es sich um eine neue kommunale Pflichtaufgabe. Zur 
Schaffung der erforderlichen strukturellen und personellen Voraussetzungen für die Umsetzung dieser 
komplexen Aufgabe wurde von Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup ein Projektauftrag erteilt. 
 
Aktuell ist vorgesehen, dass der Bund sich mit 3,5 Milliarden Euro an den Investitionskosten der Länder für 
den Aufbau der benötigten Infrastruktur beteiligt.  
 
Auch an den laufenden Betriebskosten soll sich der Bund beteiligen. Finanziert werden soll dies durch eine 
Umverteilung der Umsatzsteuer zugunsten der Länder. So sollen ab 2030 rund 960 Millionen Euro jährlich 
an die Länder fließen.  
 
Die Länder selbst müssen nach Schätzungen je nach Bedarf an Betreuungsplätzen zusätzlich zwischen 2,2 
und 3,4 Milliarden Euro jährlich für die Betriebskosten aufbringen.  
 
Zur Frage, in welcher Höhe Kosten beispielsweise in den Bereichen „Personalkosten“ und „Baumaßnah-
men“ auf die Stadt Karlsruhe zukommen, kann gegenwärtig noch keine konkrete Aussage erfolgen.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird sich auf Städtetagsebene dafür einsetzen, dass bei der Einführung des Rechtsan-
spruchs das Konnexitätsprinzip strikt eingehalten wird. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die schrittweise Erarbeitung der Konzeption 
„Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB)“. 
 
 