

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ziele des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord für Durlach 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.07.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1060 
Verantwortlich: StaDu  
Dienststelle:      StaDu  
 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 8 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
In Ergänzung der Stellungnahme des Forstamtes und der Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) erhält der Ortschafts-
rat nachfolgende zusätzliche Informationen des Stadtamtes Durlach.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☒ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 
Ergänzende Stellungnahme des Stadtamtes Durlach  

– 2 – 
 
Karlsruhe ist mit den Flächen Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier Mitglied 
des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord. Ziel ist die Förderung des naturverträglichen Tourismus, des Natur-
schutzes und einer Weiterentwicklung der Regionalvermarktung.  
 
Inzwischen wurden auch erste Ideen aus Durlach entwickelt, die gemeinsam mit den beteiligten Ortsverwaltun-
gen, der Karlsruher Tourismus GmbH und dem Forstamt konkretisiert werden. Dazu zählen insbesondere:  
 
Die AugenBlicke-Tour 
 
Die „AugenBlicke“ im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord sind besondere Aussichtspunkte, die mit einer spe-
ziellen Infrastruktur versehen und gemeinsam vermarktet werden. Ziel ist es, attraktive Aussichten in Wert zu 
setzen, langfristig offen zu halten und sich dadurch als „offene“ Region darzustellen. Die „AugenBlicke“ sind 
eine beliebte Erholungseinrichtung sowohl für Gäste als auch für Einheimische. Die „AugenBlicke“ sind in An-
lehnung an das Naturpark-Logo – das Naturpark-Auge – gestaltet und gleichzeitig Ausgangspunkt für einen 
Rundweg, die AugenBlick-Runde. Insgesamt 20 dieser „AugenBlicke“ gibt es bereits. Je nach Streckenverlauf 
und  Anzahl  der  Station  setzt  sich  das  Angebot  dementsprechend  zusammen.  Die  Idee  ist,  ebenfalls  ein  ver-
gleichbares Angebot für eine eigene Tour einzuholen und dieses mit dem naturparkeigenen Förderprojekt zu 
vergleichen. 
 
Geo-Touren für Entdecker 
 
Auch bei den Geo-Touren handelt es sich um ein naturparkeigenes Projekt, d. h. es darf unter diesem Namen 
und  dieser  Form  ausschließlich  mit diesem  Anbieter  umgesetzt  werden. Angesichts  dem Geo-Tour-Potenzial 
zeichnet  sich ab,  dass  Durlach die  größten  erlebbaren  Geo-Tour-Potenziale  aufweist.  In  Durlach  sind  3  bis  4 
Geo-Touren möglich. Vorbehaltlich vertiefter Recherchen können für den „Bergdörfer“-Raum 4 bis 6 attraktive 
Geo-Touren  entwickelt  werden. Das  Angebot  umfasst  eine  ausgearbeitete  Geo-Tour  einschließlich  einer  36-
seitigen Infobroschüre. Zusatzmodule wie ein GeoKompakt-Buch und eine Geo-Tour-Starttafel kommen separat 
dazu. 
 
Naturpark-Markt  
 
Von  Mai  bis  Oktober  (sonntags)  präsentieren  Landwirte  und  Erzeuger  aus  der  Region  die  ganze  Vielfalt  des 
Schwarzwalds. Der Naturpark verfügt über eine Adressdatei von Marktbeschickern und lädt alle potenziellen 
Beschicker zu den Märkten ein. Der Veranstalter kann zusätzlich bäuerliche Erzeuger und Handwerksbetriebe 
mitteilen. Jeder Veranstalter soll sich möglichst einem eigenen Thema widmen, das zum Naturpark passt und 
dieses als „Besonderheit“ in seinen Markt integrieren.  Rahmenprogramm und Kinderprogramm sollen ebenfalls 
kreativ auf das Marktthema abgestimmt werden. Eine musikalische Unterhaltung durch örtliche Musikvereine 
oder Schulen wird empfohlen. Ebenso ist eine Bewirtung über örtlich Vereine möglich. 
 
Infobroschüre 
 
Als unabhängiges und eigenes Projekt wäre eine eigene Infobroschüre für Durlach denkbar. Ziel der Broschüre 
ist es, auf die Durlacher Angebote im Bereich Sehenswürdigkeiten, Touren und Führungen, Freizeit, Übernach-
tungen, Gastronomie und den Einzelhandel gezielt aufmerksam zu machen und diese Bereiche zu vermarkten. 
 
Darüber hinaus besteht für den Ortschaftsrat die Möglichkeit, weitere Ideen und Vorschläge für Programme und 
Angebote  zu  entwickeln,  die  dann  durch  die  Verwaltung  auf  ihre  Machbarkeit  und  Finanzierbarkeit  geprüft 
werden. Des Weiteren wird von Seiten der  Verwaltung gerne eine zentrale Informationsveranstaltung für die 
Ortschaftsrätinnen  und  Ortschaftsräte  der  im  Naturpark  Schwarzwald  Mitte/Nord  vertretenen  Stadtteile  aus 
Karlsruhe organisiert, bei der ein Vertreter der Geschäftsstelle des Naturparks für einen Gedankenaustausch zur 
Verfügung steht.  