

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0606 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Benennung eines Weges in Durlach nach Egon Martin 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.09.2021 10   x vorberaten 
Gemeinderat  28.09.2021 26 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Ortschaftsrat Durlach und im Bauausschuss der Benennung eines Weges in Durlach mit Egon-Martin-Weg – 
siehe beiliegender Planausschnitt – zu.
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja  Nein x 
noch nicht bezifferbar 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein  
Ja x 
durchgeführt am  16.06.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung erreichte aus der Bürgerschaft der Antrag, einen Weg in der Bergwaldsiedlung nach 
Egon Martin zu benennen.  
 
Egon Martin wurde am 21. September 1931 in Heidelberg geboren und wuchs in Untergrombach (heute 
Stadtteil von Bruchsal) auf. Im Jahr 1951 begann er sein Studium an der Fakultät für Bauingenieurwesen an 
der Technischen Universität in Karlsruhe. Bald darauf wurde er Hilfsassistent am Lehrstuhl für Städtebau 
und Landesplanung.  
 
1957 trat er in die Dienste des Stadtplanungsamtes Karlsruhe ein. Ab 1964 betrieb er daneben ein eigenes 
Planungsbüro für Stadt- und Verkehrsplanung. Im gleichen Jahr erhielt er zudem einen Lehrauftrag an der 
Technischen Universität München am Lehrstuhl für Städtebau im Lehrgebiet Verkehrs- und Stadtplanung, 
wo er dann 1978 zum Honorarprofessor für Grundlagen und Konzepte der Stadtplanung und Stadtentwick-
lung bestellt wurde. 1970 folgte seine Promotion, 1972 wurde er Leiter des Stadtplanungsamtes. Sein viel-
seitiges Engagement musste er 1993 aufgrund eines schweren Herzinfarktes und der daraus resultierenden 
Erkrankung aufgeben. Während seiner Amtszeit war er unter anderen in folgenden Projekten federführend: 
Altstadtsanierung Karlsruhe, Verkehrsberuhigung Innenstadt, Altstadtsanierung und Verkehrsberuhigung 
Durlach, Bau der Südtangente, Via Triumphalis und das ZKM. Während seiner Amtszeit initiierte er viele 
Architekturwettbewerbe zu Planungsprozessen in Karlsruhe. Ebenso wurde er zu Architekturwettbewerben 
als Juror geladen und pflegte intensive Kontakte zu nationalen und internationalen Architekten.  
 
Egon Martin war Mitbegründer der Initiative Magistrale für Europa (eines multinationales Städtebündnis-
ses, das eine durchgehende Schnellbahnverbindung von Paris über Straßburg, Karlsruhe, Stuttgart, Mün-
chen und Wien nach Budapest anstrebt), und innerhalb dieser als Koordinator und Geschäftsführer tätig.  
 
Egon Martin starb am 18. Oktober 2012 in Freilassing.  
 
Da Egon Martin jahrelang in der Bergwaldsiedlung lebte und dort bekannt und angesehen war, soll ein be-
liebter Waldweg am südwestlichen Rand der Siedlung nach ihm benannt werden. Die Bürgergemeinschaft 
Bergwald wurde vorab über die geplante Benennung informiert und steht dieser positiv gegenüber.  
 
Das Zusatzschild soll den folgenden Aufdruck haben: 
 
Prof. Dr.-Ing. Egon Martin 
1931 - 2012 
Bauingenieur und Stadtplaner in Karlsruhe 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Ortschaftsrat Durlach und im Bauausschuss der Benennung eines Weges in Durlach mit Egon-Martin-Weg – 
siehe beiliegender Planausschnitt – zu. 