

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ziele des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord für Durlach 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.07.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1060 
Verantwortlich: Dez. 5 u. 4 
Dienststelle:      Forst i.B.m  
                       KTG  
 
 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 8 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Nach der Sommerpause soll unter Federführung des Forstamtes mit der Erarbeitung eines Kon-
zeptes für die Naturpark-Mitgliedschaft begonnen werden. Dieses Konzept wird in Zusammenar-
beit mit dem Stadtamt Durlach, den Ortsverwaltungen, den betroffenen Fachämtern und städti-
schen Gesellschaften erstellt. Die KTG übernimmt die Koordination der touristischen Vermarktung. 
Darin werden auch Handlungsfelder, Ziele und Maßnahmen integriert werden, die konkret in Dur-
lach angegangen werden können. Alle Projekte/Maßnahmen stehen unter Finanzierungsvorbehalt. 
Es stehen keine zusätzlichen Personalkapazitäten für die Naturparkmitgliedschaft zur Verfügung. 
Unabhängig vom zu erstellenden Konzept können Maßnahmen und Aktivitäten rund um den Natur-
park vor Ort mit den vorhandenen Mitteln umgesetzt werden, beispielsweise Auslage von Infoma-
terialien, Wanderausstellung des Naturparks etc. 
Zu den einzelnen Fragen des Antrags wird unter ergänzenden Erläuterungen Stellung genommen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☒ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
1. Ein Vertreter des Naturparks erläutert die allgemeinen Ziele 
Im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e. V. sind derzeit 114 Gemeinden und Städte, sieben Land- und drei 
Stadtkreise sowie insgesamt 16 Vereine und Verbände der Region als Mitglieder gelistet. Die Ziele des Natur-
parks wurden durch den Geschäftsführer des Naturparks in einem digitalen Termin am 16.06.2021 sowie im 
Rahmen des Round-Table Tourismus am 21.07.2021 vorgestellt und erläutert. Geladen waren neben dem 
Stadtamt Durlach sowie den beteiligten Ortsverwaltungen auch die mit dem Naturpark befassten Ämter sowie 
im Falle des Round-Table Tourismus auch die touristischen Leistungsträger sowie mögliche Partner aus der 
Landwirtschaft, Handel und Gastronomie. 
Eine weitere Vorstellung der Naturparkziele erfolgt im Benehmen mit der Geschäftsstelle des Naturparks durch 
das Forstamt als federführende Dienststelle in der Stadtverwaltung sowie durch die Karlsruhe Tourismus 
GmbH (KTG) mit Blick auf die touristische Relevanz. 
 
2. Welche Ziele können in Durlach angegangen werden? 
Gemäß einem Antrag der GRÜNEN-Fraktion im Gemeinderat am 23.03.2021 soll nach der Sommerpause mit 
der Erarbeitung eines Konzeptes für die Naturpark-Mitgliedschaft unter Federführung des Forstamtes begon-
nen werden. Die KTG übernimmt die Koordination der touristischen Vermarktung. Dabei werden auch das 
Stadtamt Durlach, die Ortsverwaltungen und die lokalen Ziele, Ideen und Möglichkeiten integriert. Darin wer-
den auch Handlungsfelder, Ziele und Maßnahmen integriert werden, die konkret in Durlach angegangen wer-
den können. Hierzu wird eine Projektgruppe gebildet. Alles steht derzeit jedoch unter Finanzierungsvorbehalt. 
Zusätzliche Personalressourcen für die Naturpark-Mitgliedschaft stehen nicht bereit. Unabhängig von dem zu 
erarbeitenden Konzept, können konkrete Maßnahmen und Aktivitäten rund um den Naturpark mit den vor-
handenen Mitteln vor Ort umgesetzt werden. 
 
2.1 Wahrnehmbarkeit der Mitgliedschaft durch Beschilderung in Durlach? 
 
Grundsätzlich gibt es unterschiedliche Möglichkeiten, den Naturpark sichtbar zu machen: 
Naturpark-Info-Stern: Mit den Naturpark-Infosternen soll ein einheitliches Informationssystem mit Wiederer-
kennungswert für Gäste und Einheimische geschaffen werden. Die Naturpark-Infosterne zählen zum Förder-
schwerpunkt "Sensibilisierung" des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord und werden seit dem Jahr 2017 mit 
60 Prozent der Kosten gefördert. Die Kosten für einen Infostern belaufen sich auf etwa 15.000 €. 
Eine weitere Möglichkeit stellen die Naturpark-Fahnen dar, die an den regulären Fahnenmasten für den Natur-
park werben können. 
Die Wahrnehmung kann zudem gesteigert werden, indem die vielfältigen Naturpark Informationsmaterialien 
im Stadtamt und eventuell an weiteren Stellen ausgelegt werden. Der Naturpark entwickelt derzeit eine pas-
sende Möblierung. 
 
2.2 Finanzielle Unterstützungsmöglichkeiten 
 
Grundsätzlich können über die Naturparkförderung Projekte mit bis zu 70 % gefördert werden. Die Förderung 
erfolgt ausschließlich für Projekte, die innerhalb der Abgrenzung des Naturparks liegen. Projekte, wie z.B. 
Wege, die auch Nicht-Naturpark-Flächen einbinden, werden nur für den im Naturpark liegenden Wegeab-
schnitt gefördert. Projektanträge müssen jeweils bis Ende Oktober/Anfang November des laufenden Jahres für 
das folgende Jahr gestellt werden. Sofern die Förderung nicht aus nationalen Mitteln erfolgt, gilt die De-Mini-
mis-Beihilfe-Regelung. Grundsätzlich muss zugesichert werden, dass die Projekte auch ohne Förderung finan-
ziert werden können.  

– 3 – 
Angesichts der angespannten Haushaltslage können neue investive Maßnahmen in den kommenden Jahren 
nur unter Verwendung vorhandener Mittel sowie Berücksichtigung bestmöglicher Förderung umgesetzt wer-
den. 
 
 
 
Neben der Naturparkförderung, besteht die Möglichkeit, Infrastrukturprojekte über das Tourismusinfrastruk-
turprogramm fördern zu lassen. Die Neuerungen im Tourismusinfrastrukturprogramm erlauben auch nicht prä-
dikatisierten Orten Zugang zur vollen Förderhöhe von bis zu 65 %, wenn die touristische Relevanz nachgewie-
sen werden kann.  
Eine mögliche Förderung der im Antrag beispielhaft genannten Beschilderung des Pfinzradweges kann auf 
Grund der vorwiegenden Lage des Weges außerhalb des Naturparks besser nicht über die Naturparkförde-
rung, sondern eher über das Tourismusinfrastrukturprogramm abgebildet werden.   
 
2.3 Welche Klimaanpassungsmöglichkeiten gibt es in Durlach? 
 
Der Naturpark setzt sich durch Projekte wie den Klimatipp des Monats, Hinweise zum klimafreundlichen Rei-
sen oder die Ausbildung als Klimabotschafter und Klimabotschafterin für den Klimaschutz ein. Für die Klima-
anpassungsmöglichkeiten in Durlach bildet das vom Gemeinderat verabschiedete Klimaanpassungskonzept für 
Karlsruhe die möglichen Handlungsfelder ab. 
 
2.4 Kampagnen für Klima- und Artenschutz? 
 
Der kurz vor der Aufnahme der Stadt Karlsruhe erarbeitete Naturpark-Plan 2030 beschreibt unter anderem 
zehn Zukunftsthemen, die sich als besonders zukunftsrelevant für den Naturpark herausgestellt haben, darun-
ter auch die Themen „Der Naturpark schützt Natur und Landschaft“ und „Der Naturpark und das Klima“. Je-
des Thema ist im Naturpark-Plan mit Leitmotiven, strategischen Zielen, Rollenbeschreibung des Naturparks 
sowie mit Projekten beschrieben. 
Zusammen mit lokalen Akteuren und Fachdienststellen können die strategischen Ziele sowie die konkreten 
Projekte von den Naturparkmitgliedsgemeinden weiterentwickelt oder an örtliche Gegebenheiten angepasst 
werden. Hierfür bedarf es entsprechender personeller und finanzieller Ressourcen, die vom jeweiligen Projekt-
umfang abhängig sind und unter Finanzierungsvorbehalt stehen. 
Die KTG wird Karlsruhe 2022 zum nachhaltigen Reiseziel zertifizieren lassen. Im Rahmen des Prozesses sind 
u.a. auch CO2-Ausgleichsmaßnahmen z. B. für Übernachtungsgäste vorgesehen. Neben den internationalen 
Ausgleichsmaßnahmen sollen auch regionale Maßnahmen unterstützt werden. Erste Gespräche mit dem Na-
turpark sind bereits geführt. 
Darüber hinaus bietet der Naturpark eine Vielzahl an Klima- und Artschutzprojekten, die unter https://natur-
parkschwarzwald.de/gruene_projekte/index_html?g=1 zu finden sind.  
 
2.5 Anbringung eines Naturpark-AugenBlick-Schildes auf dem Turmberg? Entwerfen einer Au-
genblick-Runde? 
 
Die Naturpark-Augenblicke sind ein Naturpark spezifisches Projekt, bei dem eine Förderung von 60 % möglich 
ist. Das Projekt enthält grundsätzlich immer das Augenblick-Schild sowie die Augenblick-Runde. Die Kosten 
würden bei rund 25.000 EUR liegen. 
Erste Überlegungen für eine solche Augenblick-Runde hat KTG initiiert. Wünschenswert wäre es, über die 
Streckenführung einer solchen Runde die Karlsruher Stadtteile in der Naturpark-Kulisse zu vernetzen. Vorhan-
dene Wegangebote und Erholungsschwerpunkte können dabei sinnvoll integriert werden. Auch hier werden 
Stadtamt Durlach und die Ortsverwaltungen in die Planungsüberlegungen eingebunden sowie vorliegende 
Vorschläge geprüft. 
 

– 4 – 
2.6 Beschreibung erlebbarer Natur und Kultur in Durlach? Schulungen, Vorträge? 
 
Neben der Erfassung des Bestandsangebotes besteht die Möglichkeit, zusammen mit dem Naturpark neue 
und ergänzende Angebote zu schaffen, um Natur und Kultur auch in Durlach noch besser erlebbar zu machen. 
Der Naturpark bietet hier zahlreiche Ansätze, wie zum Beispiel die Naturparkmärkte und Genuss-Messen als 
Informationsplattformen, Naturpark Geo-Touren, geführte Touren mit Schwarzwald-Guides und/oder die Aner-
kennung von Naturparkkindergärten/-schulen. Im Rahmen der Konzeptentwicklung werden diese Themenfel-
der aufgegriffen und bearbeitet. 
 
 
 
Ergänzend hat KTG begonnen, unter https://www.karlsruhe-erleben.de/naturstadt alle touristischen Angebote 
rund um das grüne Karlsruhe zusammenzustellen, so auch die Naturparkangebote.  