

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1005 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Betriebsratsmitglieder als Vertreterinnen und Vertreter der Beschäftigten in  
allen Aufsichtsräten städtischer Gesellschaften 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 20  x vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 16 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
 
Siehe Beschlussfassung auf Seite 4. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 24.09.2019 wurde im Gemeinderat über einen Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion mit 
Änderungsanträgen von DIE LINKE und SPD (Vorlagen Nr. 2019/0724, 2019/0924 und 2019/0931) beraten. 
Der Antrag hatte zum Ziel, Betriebsratsmitglieder in alle Aufsichtsräte städtischer Gesellschaften 
einzubinden. Damit bezog er sich auf Gesellschaften, die nicht bereits aufgrund des Mitbestimmungsrechts 
Betriebsräte als Mitglieder im Aufsichtsrat haben. In erster Linie sollte erreicht werden, dass die Expertise 
der Beschäftigten in die Entscheidungen des Aufsichtsrates einbezogen werden kann. Darüber hinaus sollte 
den Betriebsräten die Möglichkeit eröffnet werden, Themen, die aus Sicht der Beschäftigten wichtig sind, in 
die Aufsichtsratsberatungen einzubringen. 
 
Seinerzeit erfolgte im Gemeinderat keine Abstimmung, der Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion sowie 
die Änderungsanträge von DIE LINKE und SPD wurden zur Beratung in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
A. Grundsätzliches zu den Alternativen 
Zunächst werden im Folgenden die für die Umsetzung denkbaren Alternativen mit ihren Vor- und 
Nachteilen kurz dargestellt. 
• Beratendes Mitglied: Hierbei handelt es sich – abgesehen vom fehlenden Stimmrecht - um eine 
vollwertige Mitgliedschaft im Aufsichtsrat, die neben dem ständigen Teilnahmerecht an Sitzungen ein 
Rede- und Antragsrecht sowie ein Auskunfts-/Informationsrecht gegenüber der Geschäftsführung 
umfasst.  
Da die Gesellschaftsverträge der betroffenen Gesellschaften diese Möglichkeit inzwischen vorsehen, 
wäre keine Änderung von Gesellschaftsverträgen notwendig. Somit wäre diese Variante relativ einfach 
zu handhaben. 
 
• Die entsprechend § 109 Abs. 1 Satz 2 Aktiengesetz vorgesehene Hinzuziehung von Sachver-ständigen 
oder von Auskunftspersonen wäre nur zu einzelnen Tagesordnungspunkten möglich. Die betreffende 
Person müsste im Vorfeld jeder Sitzung bestimmt, eingeladen, während der Sitzung hineingerufen und 
wieder hinausgeschickt werden (wie etwa die Wirtschaftsprüfer, die über ihre Prüfung berichten und 
anschließend die Sitzung wieder verlassen). Diese Variante wäre deutlich schwieriger zu handhaben. 
 
• "Ständiger Gast": Ein "Gastrecht" ist weder im GmbH-Gesetz noch im Aktiengesetz vorgesehen. In 
Aktiengesellschaften ist dies aufgrund § 109 Abs. 1 AktG auch nicht zulässig, ebenso wenig – auch nicht 
durch Regelung im Gesellschaftsvertrag - in mitbestimmten GmbH-Aufsichtsräten, da das 
Mitbestimmungsgesetz sowie das Drittelbeteiligungsgesetz zwingend die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrates regeln. Bei fakultativen, nicht mitbestimmten GmbH-Aufsichtsräten wird hingegen in der 
Fachliteratur vertreten, dass aufgrund der größeren Gestaltungsfreiheit durch den Gesellschaftsvertrag 
geregelt werden kann, dass etwa beratende Mitglieder oder (ständige) Gäste an den 
Aufsichtsratssitzungen teilnehmen dürfen. Es bedürfte daher einer Regelung im Gesellschaftsvertrag. 
Darin wäre auch zu regeln, welche Rechte den Gästen zustehen, etwa im Hinblick auf die 
Sitzungsunterlagen, Rederecht, Informationsrecht etc. 
 
B. Umsetzung 
B.1 Bei einem beratenden Aufsichtsratsmandat wäre vom Betriebsrat eine Person zu benennen, die dann 
formell von der Gesellschafterversammlung zu bestellen wäre. Das Mandat wäre an eine bestimmte Person 
gebunden. Eine Vertretungsregelung ist in den Aufsichtsräten nicht gegeben. Die Einräumung eines 
beratenden Aufsichtsratsmandates hätte zur Folge, dass die bestellte Person bei allen 
Tagesordnungspunkten anwesend wäre. Eine Behandlung bestimmter Tagesordnungspunkte, die 
beispielsweise die Geschäftsführung betreffen, wäre ohne Beteiligung des Betriebsrates nicht möglich. 

– 3 – 
Bei folgenden Gesellschaften könnte umgehend ein Mitglied des Betriebsrates zum beratenden 
Aufsichtsratsmitglied bestellt werden: 
 
VOLKSWOHNUNG GmbH 
VOLKSWOHNUNG Service GmbH 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
Die nachfolgend aufgeführten Gesellschaften haben keine Personalvertretungen: 
 
KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
Karlsruher Fächer GmbH 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH (Personalvertretung über die Bäderbetriebe) 
 
Bei einer späteren Bildung einer Personalvertretung könnte auch bei diesen Gesellschaften ein Mitglied des 
Betriebsrates zum beratenden Aufsichtsratsmitglied bestellt werden.  
 
B.2. Bei einem alternativ denkbaren Hinzuziehen von Mitgliedern des Betriebsrates zu bestimmten 
Tagesordnungspunkten als Sachverständige oder Auskunftspersonen wäre auf Wunsch des Aufsichtsrates 
die Behandlung bestimmter Themen mit Beteiligung des Betriebsrates möglich. Die Einbindung bei 
Tagesordnungspunkten, die das Personal direkt betreffen, kann - wie im Antrag gewünscht – erreicht 
werden. In den städtischen Gesellschaften kann von einer vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen 
Geschäftsführung und Personalvertretung im Sinne des Betriebsverfassungsgesetzes ausgegangen werden. 
Es findet ein regelmäßiger Austausch zwischen Geschäftsführung und Personalvertretung statt, sodass die 
Personalvertretung auch außerhalb der Gremiensitzungen eng in die Entwicklung des Unternehmens 
eingebunden ist. 
Das Hinzuziehen eines Mitglieds des Betriebsrates als Sachverständiger oder Auskunftsperson ist bei allen 
Gesellschaften umsetzbar. 
 
B.3 Die Einräumung eines ständigen Gastrechts bedarf wie oben beschrieben der Änderung der 
Gesellschaftsverträge bei sämtlichen betroffenen Gesellschaften. Das ist ein sehr aufwändiges und 
zeitintensives Verfahren. In Anbetracht der umsetzbaren Alternative eines beratenden 
Aufsichtsratsmandates erscheint diese Variante nicht sinnvoll. 
 
C. Handlungsempfehlung 
Die Verwaltung rät aufgrund der unter Punkt A dargestellten schwierigen Handhabung von einer 
Umsetzung der Variante „Hinzuziehung von Sachverständigen oder von Auskunftspersonen“ ab. 
 
Stattdessen schlägt die Verwaltung die Möglichkeit der Bestellung eines Vertreters des Betriebsrates zum 
beratenden Aufsichtsratsmitglied vor. Die Bestellung kann von der jeweiligen Gesellschafterversammlung 
nach Benennung der Person durch die Personalvertretung der jeweiligen Gesellschaft beschlossen werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 

– 4 – 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass bei folgenden städtischen Beteiligungen eine Vertreterin/ein 
Vertreter des Betriebsrates – nach Benennung durch den Betriebsrat – von der 
Gesellschafterversammlung zum beratenden Aufsichtsratsmitglied bestellt werden soll: 
 
a) VOLKSWOHNUNG GmbH 
b) VOLKSWOHNUNG Service GmbH 
c) Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH 
d) Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
e) KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
f) Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
Der Gemeinderat ermächtigt die städtischen Vertretungen in den Gesellschafterversammlungen der 
vorgenannten Gesellschaften auf Vorschlag der jeweiligen Personalvertretung diese Bestellungen 
vorzunehmen. 
 
2. Nach Bildung einer Personalvertretung gilt Beschlussziffer 1 entsprechend auch bei auch bei 
 
g) KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
h) Karlsruher Fächer GmbH 
i) Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
j) KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
 