

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Parksituation Alte Weingartner Straße und Parkflächen Turmbergbad 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 22.06.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1058 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 6 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Alte Weingartener Straße: 
Regelmäßige Kontrollen des ruhenden Verkehrs werden von der Verkehrsüberwachung des Stadtamtes Durlach 
durchgeführt und Verstöße geahndet. 
 
Parkflächen Turmbergbad: 
Um das bislang legale Abstellen von Lastkraftwagen auf den Parkflächen des Turmbergbades zu unterbinden, 
wird der Parkplatz künftig als reiner Pkw-Parkplatz beschildert.  
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Alte Weingartener Straße: 
Die Alte Weingartener Straße wird von der Verkehrsüberwachung des Stadtamtes Durlach im Rahmen der per-
sonellen Möglichkeiten regelmäßig - mindestens jedoch einmal in der Woche - kontrolliert. Hierbei wurden im 
Jahr 2021 insgesamt 40 Verwarnungen ausgesprochen. Abschleppmaßnahmen gab es bisher nicht. 
 
Bei der Überwachung von Anhängern sind die Regelungen des § 12 Absatz 3 b Straßenverkehrsordnung (StVO) 
zu beachten. Anhänger dürfen bis zu 14 Tage ohne Zugfahrzeug abgestellt werden. Für Kontrollen ist es stets 
erforderlich,  dass  die  Kollegen und  Kolleginnen jeweils  zweimal  die  jeweiligen  Örtlichkeiten  anfahren  um  zu 
prüfen, ob der Anhänger bewegt wurde. 
  
Grundsätzlich fehlen im Stadtgebiet Karlsruhe Parkmöglichkeiten für Anhänger. Mit der Schließung des Durla-
cher Campingplatzes wurde der Bereich an der ehemaligen Kaserne verstärkt als Ausweichstelle für Wohnan-
hänger, Wohnmobile und auch für Anhänger genutzt. Das Abstellen wird aktuell in diesem Bereich noch gedul-
det, soweit diese ordnungsgemäß zugelassen sind und keine Verkehrsbehinderung darstellen. Diese Regelung 
wurde in der Sitzung des Ausschusses II am 21. November 2018 mit der Übereinkunft vereinbart, die weitere 
Entwicklung zu beobachten. Nachdem der Campingplatz nunmehr geöffnet ist, muss diese Verfahrensweise neu 
bewertet werden.  
 
Unerlaubte Sondernutzungen in Zusammenhang mit den sogenannten „Schrottfahrzeugen“ werden sowohl von 
der Verkehrsüberwachung als auch vom Kommunalen Ordnungsdienst kontrolliert und zur Anzeige gebracht. 
Im Jahr 2021 gab es vier Ordnungswidrigkeitenverfahren.  
 
Schrottfahrräder  werden  auf  Anordnung  des Ordnung- und  Bürgeramtes durch  das  Amt  für  Abfallwirtschaft 
entfernt. 
 
Parkflächen Turmbergbad: 
Im Bereich des Turmbergbades Durlach werden von der Verkehrsüberwachung des Stadtamtes Durlach regel-
mäßig Kontrollen durchgeführt. In  den Sommermonaten wird die  Intensität erhöht. Dabei konnte  festgestellt 
werden, dass insbesondere in den Abendstunden und am Wochenende die begrenzte Zahl von Parkplätzen für 
Gäste  des  Turmbergbades  durch  abgestellte  Lastkraftwagen  nochmals  reduziert  wird.  Um  das  bislang  legale 
Abstellen der Lastkraftwagen zu unterbinden, wird der Parkplatz künftig als reiner Pkw-Parkplatz beschildert.  
 
 