

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1010 
Verantwortlich: Dez.4/Dez. 3 
Dienststelle:       
 
Trainingsmöglichkeiten für die Leichtathletikgemeinschaft Region Karlsruhe  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 6 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und genehmigt einen einmaligen 
Investitionszuschuss an die LG Karlsruhe in Höhe von max. 400.000 Euro. Die Mittel entstammen der 
investiven Sportförderung.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
400.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des THH 4000 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Durch die jetzt anlaufende Sanierung der Europahalle verliert die Leichtathletikgemeinschaft Region 
Karlsruhe (LG) Trainingsmöglichkeiten in der Europahalle. Andere Sporthallen erfüllen nicht die 
notwendigen Voraussetzungen (mindestens 100 m Bahn). In Zusammenarbeit mit der Verwaltung wurden 
verschiedene Möglichkeiten diskutiert. 
 
Als 1. Alternative wird der Neubau eines Laufschlauches beim Otto-Hahn-Gymnasium für zwei Jahre, 
danach Verlagerung dieses Laufschlauches auf ein anderes Grundstück unter finanzieller Beteiligung der LG 
geprüft. Diese provisorische Lösung hätte incl. der Abbaukosten nach der Nutzung und Aufbau an einem 
anderen Ort bis zu 3 Millionen Euro gekostet. Eine Kostenreduzierung war nicht möglich.  
 
Als 2. Alternative wurde die Anmietung einer Industriehalle in der Pfannkuchstraße untersucht und der 
Einbau der notwendigen Einrichtungen überprüft. Trotz des recht günstigen Mietangebotes für die Halle (7 
Euro m²/Monat) lagen die Gesamtkosten für zwei Jahre incl. Ein- und Ausbau der notwendigen 
Einrichtungen bei 1 Million Euro. 
 
Die 3. Alternative sieht zwei Mal für jeweils 6 Monate („fliegender Bau“) in der kalten Jahreszeit die 
Überdachung der Laufbahnen auf der Tribünenseite über 80 m Länge mit einem Zelt und die Aufstellung 
einer Zelthalle auf dem vorderen Segment mit Weitsprunggrube über eine Fläche von 40 x 20 m im Carl-
Kaufmann-Stadion dergestalt vor, dass keine langfristige Beeinträchtigung der Sportanlagen erfolgt (keine 
Fundamentierung sondern nur Beschwerung mit Gewichten). 
 
Für die 3. Alternative hat die LG einen Kostenplan vorgelegt. Dieser schließt mit ca. 400.000 Euro ab. Der 
Vorschlag hat den Vorteil, dass die vorhandenen Toiletten, Duschen und Umkleiden im Carl-Kaufmann-
Stadion mitgenutzt werden können und der Identifikationspunkt für die LG weiterhin der Bereich 
Europahalle/Carl-Kaufmann-Stadion ist. 
 
Bei Gesprächen mit der Verwaltung teilte die LG mit, dass sie über keine finanziellen Mittel für eine 
Zwischenlösung verfügt. 
 
Im Hinblick auf die Notwendigkeit der Zurverfügungstellung von Trainingsmöglichkeiten für die LG (alle 
Altersgruppen incl. Spitzensport) und der zusätzlichen Nutzungsmöglichkeit durch Karlsruher Schulen 
schlägt die Verwaltung vor, der LG 400.000 Euro als Investitionszuschuss zur Verfügung zu stellen. Der 
Investitionszuschuss kann aus den Sportförderungsmitteln durch Umschichtung finanziert werden. 
 
Es wurde vereinbart, dass die LG alle Maßnahmen selbst beauftragt, d. h., sie wird mit dem HGW einen 
entsprechenden Vertrag abschließen. Die LG wird mit den anderen Vereinen, die das Carl-Kaufmann-
Stadion nutzen, Kontakt aufnehmen. 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und genehmigt einen einmaligen 
Investitionszuschuss an die LG Karlsruhe in Höhe von max. 400.000 Euro. Die Mittel entstammen 
der investiven Sportförderung.  
 
 
 