

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0958 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: KME 
 
Vollversammlung des Ökumenischen Rates 2022 (ÖRK 2022) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 1 x  Kenntnisnahme 
      
      
Informationsvorlage 
 
Der Ausschuss nimmt die Informationen zur Kenntnis. 
 
 
 
 
Zusatz-Info: 
In der Sitzung des Hauptausschusses wird es zusätzlich einen mündlichen Vortrag von Herrn Dr. Marc Wit-
zenbacher geben. Er ist der Leiter des Koordinierungsbüros der Vollversammlung des ÖRK 2022 in Karls-
ruhe. 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK, KTG, KVV 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
ÖRK 2022 – Sachstand, September 2021 
 
Sachstand: 
 
Allgemeines: 
Die Vollversammlung des Ökumenischen Rats der Kirchen (ÖRK; englisch World Council of Churches, WCC) 
findet vom 31. August bis zum 8. September 2022 in Karlsruhe statt. Die thematischen Vor-Versammlungen 
(„Pre-Assemblies“) beginnen bereits am 27. August, außerdem ein „Ecumenical Youth Gathering“ vom 24. 
bis 28. August 2022 in der Messe Karlsruhe. 
Der ÖRK ist ein weltweiter Zusammenschluss von rund 350 Kirchen, zentrales Organ der ökumenischen Be-
wegung  und vertritt  rund 500  Millionen  Christinnen und  Christen.  Karlsruhe  wird  als  erste  deutsche  Stadt 
Gastgeberin eines der wichtigsten Treffen von kirchlichen Delegierten und Würdenträgern*innen weltweit. 
Die Vollversammlung des ÖRK findet nur alle acht Jahre statt. Karlsruhe ist zweite europäische Gastgeberin 
überhaupt. 
Veranstalterin ist der ÖRK selbst, in Karlsruhe vertreten durch das lokale Koordinierungsbüro (Karlsruhe Local 
Office, KALO), angesiedelt bei der EKiBa, geleitet von Dr. Marc Witzenbacher.  
 
Die Vollversammlung des ÖRK im September 2022 ist für Karlsruhe von besonderer Bedeutung. Die Veran-
staltung wird weltweit aufmerksam verfolgt, man rechnet mit rund 300 Pressevertretern*innen aus der gan-
zen  Welt,  außerdem  hochrangigen  Ehrengästen  aus  Religion,  Politik  und  Gesellschaft.  Eine  erfolgreiche 
Durchführung der Vollversammlung hat großes Potential für unsere Stadt hinsichtlich ihres nationalen wie 
internationalen Renommees. 
 
Die wesentlichen Elemente der Vollversammlung des ÖRK werden rund um den innerstädtischen Festplatz 
stattfinden. Die nicht zur Verfügung stehenden Flächen der Stadthalle, in Verbindung mit dem hohen 
Raumbedarf, haben die Planungen vor enorme Herausforderungen gestellt.  
Zusammen mit weiteren Partnern*innen innerhalb des Stadtkonzerns (Staatstheater, Stadtgarten, Garten-
bauamt, etc.) hat die Messe Karlsruhe für die Veranstalterin Lösungen entwickelt, die in der finalen Form, 
in Größe und Dauer der Veranstaltung einzigartig sind. 
 
Die Vollversammlung belegt die Gartenhalle, die Schwarzwaldhalle, das Konzerthaus, die Nancyhalle, die 
kompletten Tagungsräume des Leonardo Hotels und Novotels, die Tagungsräume des Landratsamts, die 
Außenflächen des Festplatzes sowie einzelne Flächen im Zoologischen Stadtgarten und auf der Ettlinger 
Straße. Die Messe Karlsruhe übernimmt, in Verbindung mit ihren Dienstleistern, die komplette Abstimmung 
und das Handling aller benötigten Leistungen rund um den Kongress am Festplatz.  
 
Darüber hinaus hat die Stadt Karlsruhe zur Koordination der städtischen Aktivitäten und einer einheitlichen 
Kommunikation eine städtische Geschäftsstelle bei der KME eingerichtet. Über diese Geschäftsstelle wurden 
zwei befristete Stellen geschaffen. Zum Thema ÖRK arbeiten jedoch alle Teams der KME in unterschiedlichem 
Umfang mit. 
 
Im Auftrag der Stadt ist die KME dafür verantwortlich, die Organisatoren*innen im Vorfeld zu unterstützen, 
zu  beraten  und  für die Koordination  zwischen  allen beteiligten  städtischen  Akteuren  zu  sorgen,  damit  die 
Versammlung ein Erfolg für Karlsruhe wird. 
 
Die KME nimmt als städtische Geschäftsstelle an allen Sitzungen zum Thema ÖRK teil. Sie berät sowohl die 
Veranstalter*innen als auch die städtischen Behörden (z.B. Themen Besucherlenkung, Kontakte/Ansprech-
partner etc.) und koordiniert das gemeinsame Vorgehen aller städtischer Beteiligter.  
 

– 3 – 
Die  KTG  hat  bereits  umfassend  Hotelzimmer  in  Karlsruhe  und  der  Region  für  den  Veranstaltungszeitraum 
reserviert. Der Buchungsvorgang selbst wird mit der Registrierung der Delegierten durch das ÖRK  abgewi-
ckelt. Derzeit laufen die Verhandlungen zwischen ÖRK und KTG bezüglich einer Aufwandsentschädigung für 
die eingerichteten Hotelzimmerkontingente, Die KTG wird das Thema ÖRK innerhalb ihrer jährlichen touris-
tischen Marketingaktivitäten im Rahmen der vorhandenen Ressourcen mitbewerben. Dazu gehören neben 
klassischen Printprodukten auch die Ausspielung relevanter Inhalte der Vollversammlung auf digitalen Kanä-
len und Plattformen der KTG sowie ihrer Partner. Während der Vollversammlung wird eine Außenstelle der 
Tourist Information auf dem Festplatz eingerichtet. Zudem steht die KTG dem KALO bei den Vorbereitungen 
zum geplanten Ausflugsprogramm beratend zur Seite. 
 
Corona-bedingte Szenarien: 
Nach  der  Corona-bedingten  Verschiebung  der  Vollversammlung  von  2021  nach  2022  haben  die  höchsten 
Gremien des ÖRK unlängst ihren Willen bekräftigt, die Vollversammlung 2022 vor Ort in Karlsruhe durchfüh-
ren zu wollen. Da sich die weitere Entwicklung der Pandemie kaum vorhersagen lässt, planen die Veranstalter 
nun  mit  drei  möglichen  Szenarien:  Vollpräsenz  (4.500),  mittlere  Präsenz  (3.000),  oder  Mindestpräsenz 
(1.900). 
 
Von  der  Veranstaltung  profitieren  in  der  Region  Karlsruhe  verschiedene  Branchen,  insbesondere  Gastge-
werbe, Einzelhandel und Dienstleister. Je nachdem welches der drei Szenarien eintritt, ist mit touristischen 
Bruttoumsätzen in Höhe von 2,9 Mio. € (Mindestpräsenz) bis zu 6,9 Mio. € (Vollpräsenz) allein durch die 
Delegierten  der  Vollversammlung  in  der  Region  Karlsruhe zu  rechnen.  Grundlage  für  die  Berechnung  sind 
durchschnittliche Tagesausgaben von Übernachtungsgästen in Höhe von 154,10 € (dwif 2021) und eine 
durchschnittliche Aufenthaltsdauer von ca. 10 Tagen (KALO). Zusätzliche touristische Umsätze sind durch die 
Vor-Versammlungen,  das  Begleitprogramm  und  weitere  Gästegruppen,  die  die  Gesamtveranstaltung  zeit-
weise besuchen werden, für die Destination Karlsruhe zu erwarten. 
 
Weiterhin ist bei der Messe Karlsruhe mit Umsatzerlösen in Höhe von rund 950.000 Euro zu rechnen, die für 
die Anmietung der Räumlichkeiten, der technischen sowie sonstigen veranstaltungsrelevanten Dienstleistun-
gen seitens des ÖRK an die Messe Karlsruhe aufgewendet werden. Hier stehen seitens der Messe Karlsruhe 
erhebliche Kosten gegenüber. 
 
Offene Fragen, die heute noch nicht beantwortet werden können, haben Einfluss auf die finale Ausgestaltung 
der  Vollversammlung:  Wie  werden  im  Sommer  2022  die  Einreisebestimmungen  sein?  Wer  muss  evtl.  und 
wie lange in Quarantäne? Welche Impfstoffe werden anerkannt? 
 
Möglichkeiten der Partizipation für Karlsruher Bürgerinnen und Bürger: 
Im Gegensatz zu Kirchentagen ist die ÖRK Vollversammlung ein Kongress von Delegierten, deren Arbeitstref-
fen nicht öffentlich zugänglich sind. Um auch Nicht-Delegierte und die lokale Bevölkerung einzubinden, gibt 
es zahlreiche Formate, die offen für alle sind. Auf dem Festplatz selbst und unmittelbar vom ÖRK ausgerichtet 
ist das der Bereich „Brunnen“ (zwischen Vierordtbad und Hotel): Hier wird ein „Markt“ die vielfältigen The-
men  des  ÖRK präsentieren,  es  wird  Workshops,  Vorführungen,  Gespräche  etc.  geben.  Zusätzlich  wird  ein 
Begegnungsprogramm  an  verschiedenen  Begegnungsorten  in  Karlsruhe  stattfinden  (meistens  Kirchen  und 
Gemeindezentren). Dieses wird vom Lokalen Koordinierungsbüro der EKiBa organisiert und steht allen Inte-
ressierten  offen.  Schließlich  stellt  das  Begleitprogramm  der  Karlsruher  Kultureinrichtungen,  koordiniert 
durch die städtische Geschäftsstelle, ein weiteres Angebot zur Partizipation an alle Bürgerinnen und Bürger 
dar (s. unten). 
 
Die Stadt Karlsruhe möchte die Bürgerinnen und Bürger bereits im Vorfeld mitnehmen und die Stadtgesell-
schaft zur aktiven Teilnahme aktivieren. Insbesondere auch ethnische, kulturelle und religiöse Gruppen und 
Communities in Karlsruhe sollen angesprochen und eingebunden werden – die ganze Welt ist zu Besuch in 
Karlsruhe. Hier liegt eine riesige Chance für die ganze Stadt.  
Denkbare Formate sind etwa ein interreligiöser Dialog im Garten der Religionen, ein „gläsernes Forum“ als 
Ort   des   Zusammenkommens   auf   dem   Marktplatz   sowie   ein   Tag   der   offenen   Tür   des   Lokalen 

– 4 – 
Koordinierungsbüros  (KALO)  der  EKiBa. Mittels  einer  städtischen Kommunikationsstrategie  soll  das  Thema 
ÖRK  Vollversammlung  zudem  bereits  im  Vorfeld  zum  Stadtthema  gemacht  werden  und  die  Menschen  in 
Karlsruhe  auf  das  freudige  Ereignis  einstimmen  und  gespannt  machen.  Start  der  Kommunikation  wird  im 
Herbst sein mit dem Aufmacher „Noch ein Jahr bis zur ÖRK-Vollversammlung in Karlsruhe“. Dabei schafft die 
Stadt Karlsruhe mit der Begleitkommunikation auch eine städtische Diskussionsplattform, die inspiriert, aber 
unabhängig vom offiziellen ÖRK-Programm ist und auch kritische und kontroverse Debatten fördert. 
 
Eröffnungstag 31. August 2022 / SCHLOSSLICHTSPIELE 
Ein  zentraler  Punkt  ist  der  Eröffnungstag  am  Mittwoch,  den 31.  August  2022.  An  diesem  Tag  soll  sich  ein 
bedeutender Teil des Programms der Vollversammlung, die grundsätzlich vor allem auf dem Festplatz und in 
den  anliegenden  Konferenzräumlichkeiten  stattfindet,  in  der  Innenstadt  (Festplatz – Marktplatz – Schloss) 
abspielen.  
Nach dem Eröffnungsgottesdienst soll gegen 18:45 Uhr eine Prozession vom Festplatz in Richtung Marktplatz 
starten. Erwartet werden hierbei rund 5.000 Teilnehmer. Der Zug soll gegen 19:45 Uhr den Marktplatz errei-
chen. Hier soll es eine Mischung aus spirituellen Beiträgen („natürliche“ Bühnen wie Rathaustreppe und Por-
tikus der Ev. Stadtkirche sollen genutzt werden) und Willkommens-Reden seitens der Stadt, des Landes und 
des Bundes geben. Zudem sollen hier LED-Leinwände stehen, auf denen die großen Programmpunkte vom 
Festplatz, wie z.B. der Eröffnungsgottesdienst, gestreamt und damit auch nicht-akkreditierten Menschen zu-
gänglich gemacht werden. 
Gegen 20:45 Uhr soll die Prozession (erwartet bis zu 7.000 Teilnehmer) weiter zum Schloss / SCHLOSSLICHT-
SPIELE (SLS) ziehen. Während der SLS soll eine thematisch passende Show / „Herzlich Willkommen ÖRK in 
Karlsruhe“ gezeigt werden. Das Ende ist offen und allen Teilnehmern*innen ist freigestellt, wann sie sich auf 
den Weg zu ihren Hotels machen. 
 
Die finale Entscheidung über die Gestaltung des Eröffnungstages wird vom Exekutivausschuss des ÖRK ge-
troffen und steht noch aus.  
 
Zeitplan / bedeutende Daten: 
• September 2021 Start der Registrierung für Delegierte der Mitgliedskirchen 
• 30. Oktober 2021 Bewerbung für „Brunnen“-Bereich endet 
• November 2021 Treffen Exekutivausschuss (trifft finale Entscheidungen) 
• Mai 2022 Ende  Registrierung für ÖRK Karlsruhe (dann besteht finale Klarheit  über Anzahl der Teil-
nehmer) 
 
„Kulturrunde“ 
Zusätzlich zum Tagungsprogramm, das hauptsächlich registrierten Teilnehmern*innen auf dem Festplatz zu-
gänglich  ist,  will  die  Stadt  Karlsruhe  in  enger  Zusammenarbeit  mit  den  Kultureinrichtungen  ein  kulturelles 
Rahmenprogramm in der ganzen Stadt anbieten. Hierzu tagte die „Kulturrunde“ unter der Leitung von Bür-
germeister Dr. Albert Käuflein bereits mehrmals. Die Einrichtungen signalisierten starkes Interesse. Das Rah-
menprogramm steht allen Menschen offen und soll in einer eigenen Programmbroschüre beworben werden. 
 
Beschilderung 
Zur ÖRK-Vollversammlung werden mehrere tausend Teilnehmer aus der ganzen Welt erwartet, die größten-
teils  noch  nie  in  Karlsruhe  waren. Ein  Großteil  wird  am  Hauptbahnhof  ankommen  und muss  sich  von  dort 
schnell orientieren können und zum Festplatz bzw. Hotel gelangen.  
Wichtig ist daher, dass bis zur Veranstaltung eine klare, mehrsprachige Beschilderung in Karlsruhe den Weg 
zu  den  wichtigsten  Orten  (Festplatz,  Hotels,  Sehenswürdigkeiten,  Kultureinrichtungen)  weist.  Weiterhin 
sollte die Stadt selbst für eine permanente touristische Beschilderung sorgen. Da davon auszugehen ist, dass 
die Umsetzung einer solchen erst für den Abschluss des  Stadtumbaus vorgesehen ist, setzt sich das lokale 
ÖRK-Büro mit den zuständigen Ämtern in Verbindung, um eine frühere Lösung zu erreichen. 
 

– 5 – 
 
Budget ÖRK – stadtintern 
 
  2019 2020 2021 2022 
  
KME 139.000 € 152.000 € 152.000 € 250.000 € 
Personal/Auf-
wand/ Kom-
munika-
tion/Show 
Schlosslicht-
spiele 
            
KMK       832.943 € 
Kompensation 
Stadt-
halle/Infra-
struktur 
            
HA 68.097 € 70.425 € 45.245 € 95.425 € 
Empfänge / 
Geschenke / 
Personal 
            
Kulturamt       50.000 € 
Förderung 
Projekte 
            
KVV       259.785 € 
Kostenloses 
KVV-Netz-Ti-
cket 
            
KVV/Nextbike       13.500 € 
Kostenlose 
Fahrradver-
mietung 
            
temp. Beschilde-
rung        25.000 €  
Druck/Installa-
tion 
(digital u. kon-
ventionell)         
  
            
Volunteerein-
satz/KME        10.000 €  
Besucher-Ma-
nagement 
            
Puffer / sonstige 
Kosten/ AfA/ 
TBA/OA/ Stadt-
werke (ge-
schätzt)       100.000 € 
zusätzliche 
Müllton-
nen/Straßen-
sperrungen, 
Stroman-
schlüsse 
 
        
 
Summe 207.097 € 222.425 € 197.245 € 1.636.653 € 
 
 
Auswirkungen auf den städtischen Haushalt 
Die mit den Veranstaltern vereinbarten städtischen Leistungen bzw. Kostenübernahmen sind im städti-
schen Haushalt bzw. in den Wirtschaftsplänen der beteiligten Gesellschaften berücksichtigt. 
 
 
 
Beschluss: 

– 6 – 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Informationen zur Kenntnis. 