

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Parksituation Alte Weingartner Str. und Parkflächen Turmbergbad 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 22.06.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1058 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 6 
☒ 
☐ 
 
Alte Weingartner Straße 
 
Die Parksituation durch abgestellte Wohnanhänger, Schrottautos, Boote, und sonstige Anhänger, spitzt sich 
immer weiter zu. Zudem wird der Bereich immer mehr vermüllt. Alte Fahrräder, WC-Schüsseln etc. gehören 
fast zum Alltag. Hierzu hätten wir folgende Fragen: 
 
Wird der Bereich regelmäßig kontrolliert? 
 
Wenn ja, wie oft geschieht das? 
 
Wurden bereits Verwarnungen ausgesprochen und Fahrzeuge abgeschleppt? 
 
 
Parkflächen Turmbergbad 
 
Die wenigen Parkflächen vor dem Turmbergbad werden seit einiger Zeit als LKW Abstellplätze benutzt. Es 
muss sich hierbei um LKW-Fahrer handeln, die wohl im Umfeld des Turmbergbades wohnen und ihre 
Zugmaschinen vornehmlich übers Wochenende am Turmbergbad abstellen. Vergangenes Wochenende 
standen 4 Zugmaschinen auf den Parkflächen. 
 
Wir beantragen deshalb, die Fläche als eine LKW-Parkverbotszone auszuweisen, alternativ Zeichen 253 StVO  
„Verbot Einfahrt LKW“ 
 
Gez. 
CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
Antrag 