

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      80 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Biozertifizierung der Stadtgärtnerei 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
15.09.2021 3 X   
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
23.09.2021 1 X   
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit Naturschutzbeirat nimmt die Vorgehensweise zur 
Umstellung der Stadtgärtnerei auf einen biozertifizierten Betrieb zur Kenntnis und unterstützt das 
weitere Vorgehen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X Nein ☐ 
191.000 € 171.900 € Fördermittel 
  19.100 € Erbschaft 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja X  
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 X Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion hat am 20. Februar 2018 die Zertifizierung der Stadtgärtnerei 
beantragt. Die Stadtverwaltung hatte zugesagt, die Möglichkeit einer Umstellung zu prüfen.  
 
Der biologische Gartenbau ist ein wichtiger Meilenstein, um im Bereich der Pflanzenproduktion zur 
Nachhaltigkeit und Umweltverträglichkeit beizutragen. Die Stadtgärtnerei produziert jährlich circa 
400.000 Pflanzen für den Wechselflor und die gesamte Bepflanzung im Karlsruher Stadtgebiet.  
Die Umstellung der Produktion in der Stadtgärtnerei ist aus Sicht des Gartenbauamtes ein wichtiger 
Beitrag, um gesunde und resiliente Pflanzen anzuziehen, die auch eine gute Nahrungsgrundlage für 
Insekten bieten. 
 
Nachdem die Schlossgärtnerei Karlsruhe bereits auf biologische Produktion umgestellt hat und in 
diesem Jahr die Zertifizierung anstrebt, steigt nun auch die Stadtgärtnerei in den Umstellungsprozess 
ein. Im Laufe des vergangenen Jahres fand ein Austausch mit Verantwortlichen der Schlossgärtnerei 
und der Stadtgärtnerei Heidelberg statt, um die Rahmenbedingungen und Anforderungen an eine 
Zertifizierung abzustecken. Ebenfalls wurde der Kontakt zu Herrn Klaus Bongartz, Gartenbauberater, 
aufgebaut, der die Stadtgärtnerei besichtigt und Empfehlungen zur Umstellung auf biozertifizierte 
Pflanzenware gegeben hat. Auf der Grundlage der geführten Interviews wird sich das Gartenbauamt 
zunächst mit der biologischen Anzucht vertraut machen und Erfahrungen sammeln, bevor der 
Zertifizierungsprozess angegangen wird. Bei funktionierender Handhabung soll sukzessive die Anzucht 
verschiedener Kulturen erweitert werden. Zusätzlich soll im kommenden Jahr auch die Testphase der 
biologischen Anzucht der Containerstauden und Sträucher begonnen werden. 
 
Prozessablauf 
 
2021:  
- Umstellung des Gewächshauses 11 auf biologische Anzucht, Vorbereitung und Desinfektion 
des Hauses 
- Beginn der Testphase in KW 26 mit Aussaat der Hornveilchen 
- Anlegen von Testkulturen für den Sommerflor 2022 
2022:  
- Ausweiten der Testkulturen 
- Evaluierungsphase der Kulturen 
- Einstieg in die Testphase mit Containerstauden und Sträuchern in der Schattenhalle  
2023/2024:  
- Einstieg in den Zertifizierungsprozess, sobald die Anzucht im Gewächshaus 11 gut funktioniert 
- Sukzessive Erweiterung des biologischen Anbaus in den weiteren Gewächshäusern 
Kosten   
 
Die Kosten der Maßnahme belaufen sich auf rund 191.000 € für die nächsten drei Jahre und 
beinhalten notwendige Umbauten der derzeitigen Anzuchttische, den Austausch der Pflanztöpfe und 
Anzuchtschalen sowie die Kosten für die Zertifizierung. Zudem sind erhöhte Kosten für biologisches 
Saatgut und Pflanzen, Pflanzerde sowie biologische Pflanzenschutzmittel und Dünger berücksichtigt. 
Zur Minimierung der Kosten für die Stadt Karlsruhe konnten im Rahmen des Bundesprogrammes zur 
Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel 191.000 € (abzüglich 10 % Eigenanteil der 
Kommune) gewonnen werden. Die entsprechende Deckung des Eigenanteils ist der Beschlussvorlage 
„Förderprogramm ,Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel‘ des Bundes: Förderung für das 
Projekt ‚Intensivierung und Digitalisierung der Bewässerung von städtischen Grünflächen und 
Produktion biozertifizierter Pflanzenware im städtischen Betrieb‘“ (Beratung im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit am 15. September 2021, Hauptausschuss am 21. September 2021) zu entnehmen.  

– 3 – 
Der vom Fördergeber geforderte Eigenanteil in Höhe von 10 % kann aus Mitteln der Erbschaft Seitz 
gedeckt werden. Im Laufe der dreijährigen, größtenteils externen Finanzierung, wird angestrebt, die 
jährlich laufenden Belastungen auf das derzeit im Gartenbauamt bereitgestellte Budget zu reduzieren.  
Die Folgekosten werden aus dem laufenden Budget im Gartenbaumt/ Dezernat 5 gedeckt. 
 
 
 