

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0912 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Gesamtbetreuungskonzeption der Stadt Karlsruhe für Angebote im Rahmen der flexiblen Nach-
mittagsbetreuung für Schulkinder 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 28.07.2021 6 X  vorberaten 
Gemeinderat  28.09.2021 14 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat bestätigt nach Vorberatung im Schulbeirat, dass die Angebote der genannten Träger und 
bei Bedarf weiterer Träger im Rahmen der Gesamtbetreuungskonzeption für die flexible Nachmittagsbe-
treuung der Stadt Karlsruhe erfolgen. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
      
Im Rahmen des Gesamtkonzepts für kommunale Betreuungsangebote kann am Nachmittag im Umfang von 
maximal 15 Stunden je Woche und Gruppe an öffentlichen und privaten allgemeinbildenden Schulen 
(Grundschulen, Sonderschulen und weiterführenden Schulen) die flexible Nachmittagsbetreuung angebo-
ten werden. Kommunen und freie Träger der Jugendhilfe (beispielsweise Kirchen, Sportvereine, Elternver-
eine, Fördervereine von Schulen) können diese Angebote an Schulen machen. Die flexible Nachmittagsbe-
treuung beginnt frühestens um 12 Uhr und endet spätestens um 17.30 Uhr.  
In der inhaltlichen Ausgestaltung sind die Träger frei. Die Beiträge für die flexible Nachmittagsbetreuung 
werden vom Träger festgesetzt. Der Landeszuschuss je Gruppe für die flexible Nachmittagsbetreuung be-
trägt pro Schuljahr 275 Euro je betreuter Wochenstunde (60 Minuten). Für die Bewilligung des Zuschusses 
ist das jeweilige Regierungspräsidium zuständig. 
Freie Träger und Privatschulen müssen eine Bestätigung der Kommune vorlegen, dass das Betreuungsan-
gebot im Rahmen ihrer Gesamtbetreuungskonzeption erfolgt. Dies ist eine Voraussetzung um den Landes-
zuschuss zu erhalten.  
Dies betrifft aktuell folgende Anbieter: 
- Kinderstadt-Stadtkirche Karlsruhe e.V. 
Die Kinderstadt-Kirche Karlsruhe e.V. bietet an folgenden Schulen eine flexible Nachmittagsbetreuung an: 
Gymnasien: Goethe-, Humboldt-, Lessing-, Kant- und Max-Planck-Gymnasium 
Grundschulen: GS Hagsfeld, GS Stupferich, GS Bulach, Waldschule Neureut, Südschule Neureut, Gutenberg-
schule, Heinz-Barth-Schule und Rennbuckelschule 
 
- Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe 
Im Rahmen von KLEVER bietet der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe an folgenden Schulen eine flexible 
Nachmittagsbetreuung an: 
Gymnasien/Realschulen: Helmholtz-Gymnasium, Schulzentrum Neureut (Gymnasium + Realschule) 
Grundschulen: GS Daxlanden, GS Bergwald 
SBBZ: Schule am Turmberg 
 
- Hort an der Gartenschule e.V. 
Hierbei handelt es sich um eine Elterninitiative zur Nachmittagsbetreuung der Kinder an der Gartenschule. 
Da es sich primär um eine Elterninitiative handelt, wird der Hort an der Gartenschule e.V. nicht in der Hort-
planung der SJB gelistet. 
 
- Schulstiftung der Erzdiözese Freiburg 
Die Schulstiftung der Erzdiözese Freiburg, eine Kirchliche Stiftung des öffentlichen Rechts, zeichnet für die 
flexible Nachmittagsbetreuung des privaten St. Dominikus Mädchengymnasiums verantwortlich. 
 
Die genannten Träger stellen die Bedarfsabdeckung der Schulkindbetreuung an Schulen in Karlsruhe, hier 
im Rahmen der flexiblen Nachmittagsbetreuung, sicher. Dies ist auch im Hinblick auf den Rechtsanspruch 
auf ein Ganztagsangebot für Grundschulkinder ab dem Schuljahr 2025/26 von großer Bedeutung. 
 
Aufgrund dieser Sachlage wird den oben genannten und bei Bedarf weiteren Anbietern die erforderliche 
Bestätigung des Schulträgers ausgestellt. 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestätigt nach Vorberatung im Schulbeirat, dass die Angebote der genannten  
Träger und bei Bedarf weiterer Träger im Rahmen der Gesamtbetreuungskonzeption für die flexible Nach-
mittagsbetreuung der Stadt Karlsruhe erfolgen. 
 
 
 