

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Gastronomieangebot im Schlossgarten Durlach 
 
Vorlage Nr.: 2021/1064 
Verantwortlich: Dez. 1 
     Dienststelle: StaDu 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Realisierung eines  gastronomischen Angebots im Schlossgarten unter den  
    in der öffentlichen Ausschreibung genannten Rahmenbedingungen unter dem Vorbehalt der weiteren  
    denkmalrechtlichen Prüfung. 
2. Der  Ortschaftsrat  beauftragt  die  Verwaltung, einen  entsprechenden Mietvertrag  für  die  Inanspruch- 
    nahme der genannten Teilfläche im Schlossgarten mit der Firma  
 
a) Petra Lindig GmbH 
    Pfefferäckerstraße 19 
    76228 Karlsruhe 
oder  
 
    b) TAWA YAMA GmbH 
        Amalienbadstraße 41 b – Bau B  
        76227 Karlsruhe  
 
    abzuschließen. 
 
Die notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen sind vom Pächter einzuholen. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Der Ortschaftsrat Durlach hat im März dieses Jahres einem Probebetrieb für ein gastronomisches Angebot im 
Schlossgarten Durlach für die Monate April bis September 2021 zugestimmt. 
 
Nachdem die Vorgaben der Corona-Verordnung erst eine Eröffnung im Mai 2021 zuließen, hat sich das Gast-
ronomieangebot im Schlossgarten sehr schnell etabliert und erfährt von den Besucherinnen und Besuchern eine 
äußerst positive Resonanz. 
 
Nachdem seitens der Betreiberin des Gastronomieangebots im Schlossgarten, die Petra Lindig GmbH, ihr Inte-
resse an der Fortsetzung der Nutzung für ein gastronomisches Angebot im bisherigen Umfang (ca. 475 m² am 
Eingang Prinzessenstraße, beiderseits der Kastanienallee für 100 Plätze an Tischen, Stühlen und Stehtischen) 
bekundet wurde, hat sich der Ortschaftsrat darauf verständigt, den Betrieb für ein gastronomisches Angebot im 
Schlossgarten  Durlach  öffentlich  auszuschreiben.  Die  Ausschreibung  erfolgte  in  der  Ausgabe  des  Durlacher 
Blatts vom 16. Juli 2021 mit folgenden Rahmenbedingungen: 
 
- Mietvertragsbeginn am 01.04.2022 mit einer fünfjährigen Laufzeit jeweils für die Sommermonate von  
April bis September. 
 
- Reine Außengastronomie auf einer Fläche von ca. 475 m² am Eingang zur Prinzessenstraße, beiderseits 
der Kastanienallee mit maximal 100 Sitzplätzen. 
 
- Die Außenfläche wird ohne Inventar vermietet. Die grundsätzliche Gestaltung und Möblierung sind mit 
dem Stadtamt Durlach abzustimmen. 
 
- Familienfreundliche Preisgestaltung. 
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 30. Juli 2021 gingen zwei Bewerbungen ein: 
- Petra Lindig GmbH, Pfefferäckerstraße 19, Karlsruhe und 
- TAWA YAMA GmbH, Amalienbadstraße 41 b, Bau B, Karlsruhe. 
Die Bewerbungen sind samt Konzept der Vorlage beigefügt. 
Beschluss: 
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Realisierung eines  gastronomischen Angebots im Schlossgarten unter den  
    in der öffentlichen Ausschreibung genannten Rahmenbedingungen unter dem Vorbehalt der weiteren  
    denkmalrechtlichen Prüfung. 
2. Der  Ortschaftsrat  beauftragt  die  Verwaltung, einen  entsprechenden Mietvertrag  für  die  Inanspruch- 
    nahme der genannten Teilfläche im Schlossgarten mit der Firma  
 
a) Petra Lindig GmbH 
    Pfefferäckerstraße 19 
    76228 Karlsruhe 
oder  
 
    b) TAWA YAMA GmbH 
        Amalienbadstraße 41 b – Bau B  
        76227 Karlsruhe  
 
    abzuschließen. 
 
Die notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen sind vom Pächter einzuholen. 
 