

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0899 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Wirtschaftsförderung 
 
Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 43 x  
 
 
1. Gibt es bereits Zahlen darüber, wie viele Firmen und Betriebe nicht in Karlsruhe blieben wegen 
vergleichsweise hoher Klimaschutzstandards und deshalb in benachbarte Gemeinden 
abwanderten?  
 
Das aktuelle Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe wurde im Gemeinderat im Frühjahr 2020 
verabschiedet. Die neuen Anforderungen sind daher erst vor Kurzem in die städtischen 
Kaufverträge für Gewerbegrundstücke eingeflossen, so dass noch keine Zahlen über 
Abwanderungen aufgrund des Klimaschutzstandards vorliegen. In Unternehmensgesprächen den 
Verkauf oder die Erbpacht von Gewerbegrundstücken betreffend wird jedoch deutlich, dass die 
Umsetzung des Klimaschutzstandards für einige Unternehmen eine betriebswirtschaftliche 
Herausforderung darstellt.  
 
 
2. Welche Erfahrungswerte gibt es allgemein hinsichtlich des Karlsruher Gewerbesteuerhebesatzes, 
bestimmter Auflagen und anderer Standards für Unternehmen, die aufgrund dessen nicht in 
Karlsruhe expandierten? 
 
Die Stadt Karlsruhe legt in Hinblick auf die Vergabe von Gewerbeflächen einen engen Standard an, 
um die Ansiedlung von zukunftsfähigen und resilienten Unternehmen auf dem kleiner werdenden 
städtischen Flächenangebot zu gewährleisten. Dies hat zur Folge, dass nicht alle expansionswilligen 
Unternehmen überhaupt mit entsprechenden städtischen Gewerbeflächen versorgt werden 
können, oder den gewünschten Flächengrößen Rechnung getragen werden kann, was zu 
entsprechenden kritischen Äußerungen führen kann. Als herausfordernd von Teilen der 
expansionswilligen Unternehmen werden zudem die strengen Verpflichtungen im Kaufvertrag 
(Bauverpflichtung, Rückübertragungsrechte, etc.) wie auch die gebietsbezogenen strengen 
Gestaltungsrichtlinien gesehen. Die Höhe des Gewerbesteuer-hebesatzes war dagegen bisher bei 
den Verhandlungen kein K.-o.-Kriterium für eine Expansion oder Neuansiedlung in Karlsruhe. 
 
 
3. Was unternimmt die Stadt Karlsruhe aktiv, um innovativen und zukunftsweisenden 
Unternehmen Anreize zu bieten, nach Karlsruhe zu kommen, dort zu bleiben, Arbeitsplätze zu 
sichern und auszubauen und den Technologiestandort Karlsruhe weiter wirtschaftlich 
aufzuwerten? 
 
Die Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe arbeitet seit 2011 nach einer mit dem Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung abgestimmten Strategie, um die zukunftsfähige Entwicklung des 
Wirtschaftsstandorts Karlsruhe zu unterstützen. Es werden dabei die Ziele verfolgt, die 
ökonomischen und sozialen Lebensbedingungen der Karlsruher Bevölkerung durch die Sicherung 

– 2 – 
und Schaffung von Arbeitsplätzen zu gewährleisten sowie die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts 
zu steigern. Die Umsetzung erfolgt in zehn strategischen Handlungsfeldern. Eine zentrale Rolle 
spielt dabei der Unternehmensservice, der sich unter anderem um expansions- und 
ansiedlungswillige Unternehmen kümmert, zur Förderung des Wachstums der Karlsruher 
Unternehmen entlang des gesamten Unternehmenszyklus. 
 
Die weiteren Handlungsfelder zielen zudem darauf ab, optimale Rahmenbedingungen für eine 
resiliente und nachhaltig wachsende Wirtschaft zu schaffen. Damit werden innovativen und 
zukunftsweisenden Unternehmen Anreize geboten, in Karlsruhe zu wirtschaften. Die zentralen 
Handlungsfelder sind neben dem Unternehmensservice: 
 
• die Unterstützung von Existenzgründungen und Start-ups, 
• die Aktivierung und Schaffung optimaler räumlicher Entwicklungsmöglichkeiten für 
Unternehmen, 
• die Steigerung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der Unternehmen durch 
Unterstützung von Innovations- und Technologietransfer, 
• die gezielte Weiterentwicklung der vorhandenen Stärken und Kompetenzen des 
Wirtschaftsraums Karlsruhe in ausgewählten Branchen durch Cluster und Netzwerke, 
• der Ausbau internationaler Aktivitäten,  
• die Förderung des innerstädtischen Einzelhandels, der Attraktivität der Innenstadt und 
Stärkung des Oberzentrums sowie der Nahversorgung in den Stadtteilen, 
• die Unterstützung von Unternehmen bei der Bewältigung des Fachkräftebedarfs sowie 
• die Vermarktung des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe. 
 
In den aufgeführten Handlungsfeldern werden, definiert durch operative Ziele, entsprechende 
Maßnahmen umgesetzt. Die Ergebnisse dieser Umsetzung wurden dem Gemeinderat in einem 
detaillierten Evaluationsbericht 2020 zur Kenntnis gegeben. Es lässt sich anhand der Ergebnisse im 
Bericht konstatieren, dass der Wirtschaftsstandort Karlsruhe in den vergangenen Jahren eine 
positive Entwicklung genommen hat und wichtige Zukunftsthemen aktiv bearbeitet wurden, was 
zur Attraktivität des Standorts für Unternehmen beigetragen hat. 
 
Konkret zeigt sich die positive Entwicklung an den Standorten Technologiepark und Kreativpark 
„Alter Schlachthof“. Hier wurden Gebiete etabliert, um innovative und zukunftsweisende 
Unternehmen aus der High-Tech-Branche sowie der Kreativwirtschaft anzusiedeln. Daneben sind 
insbesondere die von der Stadt Karlsruhe geförderten Gründerzentren für Kultur- und 
Kreativwirtschaft „Perfekt Futur“ mit dem Wachstumszentrum „FUX“ sowie das vom CyberForum 
e.V. betriebene „CyberLab“ als IT-Accelerator des Landes Baden-Württemberg für 
Existenzgründungen und Start-ups attraktiv. Gerade die Investition in die Arbeitsplätze der Zukunft 
und das entsprechende Ökosystem werden die Arbeitsplätze des Technologiestandorts nachhaltig 
und langfristig sichern. 
 
 
4. Welche zukünftigen Pläne und Konzepte hat die Stadt Karlsruhe, um eine gute wirtschaftliche 
Infrastruktur- und Investitionspolitik zu betreiben, damit ansprechende und nachhaltige 
Arbeitsplätze angeboten sowie die Wettbewerbsfähigkeit Karlsruher Unternehmen gesichert 
werden kann? 
 
Die Evaluation der Strategie der Wirtschaftsförderung wurde 2020 im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung beraten. Im Rahmen der Beratung wurde der Fortschreibung der Strategie bis 
2030 zugestimmt. Nachdem ein breit angelegter Beteiligungsprozess mit Vertretern aus Wirtschaft, 
Wissenschaft und Intermediären im Juli 2021 stattgefunden hat, wird derzeit die Fortschreibung 
der Strategie erarbeitet, die die zukünftige Wirtschaftspolitik der Stadt Karlsruhe aufzeigt. Ziel ist, 
die Wirtschaftsförderungsstrategie 2030 Anfang 2022 mit dem Gemeinderat zu diskutieren.  
 

– 3 – 
Grundsätzlich sind die unter Ziffer 2 genannten Handlungsfelder nach wie vor aktuell, um den 
Wirtschaftsstandort Karlsruhe auch in Zukunft attraktiv für Start-ups und Unternehmen zu 
gestalten. Jedoch werden verstärkt Ansätze aus den Bereichen Nachhaltigkeit und Digitalisierung 
bei der Ausrichtung der Handlungsfelder in den Fokus genommen. Als beispielhafter Ansatzpunkt 
wurde bereits die Umsetzung des Smart Production Parks als Standort für Start-ups aus dem 
Bereich Produktion/IT angestoßen. Weitere inhaltliche Überlegungen werden derzeit zum Beispiel 
für die Zukunftsbranche Künstliche Intelligenz sowie für ein Gründerzentrum für Handwerk und 
Gewerbe angestellt. Wesentlich für die zukünftige positive Entwicklung Karlsruhes als 
prosperierender Wirtschaftsstandort ist zudem die intelligente, nachhaltige Bereitstellung von 
quantitativ und qualitativ guten Gewerbeflächen, um expansionswilligen Unternehmen eine 
Perspektive bieten zu können.  
 
 