

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 135 
 
Dienststelle: OV     
 Wettersbach 
 
Ausbau des Platzangebots für Kindertageseinrichtungen in Grünwettersbach und Palmbach  - 
Machbarkeitsstudie  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.09.2021 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Machbarkeitsstudie wird dem Ortschaftsrat in einem mündlichen Bericht des Amtes für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft vorgestellt. 
Der Ortschaftsrat nimmt die Machbarkeitsstudie zur Kenntnis.  
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☒ 
Ca. 6,5 Mio brutto 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
14.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
1. Ausgangssituation 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) wurde von der Sozial- und Jugendbehörde (SJB) 
damit beauftragt, die möglichen Optionen für den Ausbau des Platzangebots in Kindertages-
einrichtungen in Grünwettersbach und Palmbach sowie für den Ersatz-Neubau der städtischen 
Kindertagesstätte Henri-Arnaud-Str. 1, Palmbach zu untersuchen. 
Das HGW hat hierzu eine Machbarkeitsstudie mit verschiedenen Konzeptionen erstellt.  
 
2. Aufgabe und Ziel der Machbarkeitsstudie 
Der Fehlbedarf an Betreuungsplätzen in Wettersbach wurde durch die SJB ermittelt und umfasst 
insgesamt neun Kita-Gruppen. Dieser teilt sich wie folgt auf: 
▪ Grünwettersbach: 5 Gruppen 
Für das geplante Neubaugebiet Esslinger-/Heidenheimer Straße 
▪ Palmbach: 4 Gruppen 
Unter Berücksichtigung des Bestandsgebäudes mit der 4-gruppigen Einrichtung in Palmbach wären 
insgesamt 8 KiTa-Gruppen neu zu planen. 
Bei der Machbarkeitsstudie wurde folgendes geprüft: 
Grünwettersbach: 
- Geeignete Standorte für den Neubau einer 5-gruppigen Einrichtung in Grünwettersbach 
Der Standort für eine 5-gruppige Kindertageseinrichtung wurde im Rahmen der Planung für das 
Neubaugebiet „Esslinger- / Heidenheimer Straße“ berücksichtigt und bereits festgelegt. Das Baurecht 
hierfür wird derzeit über entsprechende Vorgaben im Bebauungsplan geschaffen. 
Somit ist der Fehlbedarf von 5 Kita-Gruppen gedeckt. 
Palmbach 
- Die räumlichen Kapazitäten in Palmbach 
- Provisorium für die Unterbringung der 4-gruppigen Kita Wettersbach während der Bauphase 
 
Das Ergebnis der Machbarkeitsstudie wird dem Ortschaftsrat in einem mündlichen Bericht 
vorgestellt. 
 
 
3. Weiteres Vorgehen 
- Grünwettersbach 
Nach Abschluss des laufenden Bebauungsplanverfahrens kann die Durchführung eines 
Planungswettbewerbs für den Neubau einer fünfgruppigen Kindertageseinrichtung erfolgen. 
 
- Palmbach 
Durchführung eines Wettbewerbsverfahrens. 
Es wird beabsichtigt, das Projekt für den Doppelhaushalt 2024/2025 als haushaltsreife Planung 
vorzubereiten. 