

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1011 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
 
Katastrophenschutz, Zivilschutz und Selbstschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 48 X  
 
1. Wie wird in Karlsruhe die Bevölkerung vor drohenden Katastrophenfällen gewarnt? Wie verlief der 
letzte Sirenentest, waren alle Sirenen einsatzbereit? Wie erkennt die Bevölkerung die Bedeutung der 
Sirenenalarme? 
 
Die Bevölkerung in Karlsruhe kann mittels dem Modularen Warnsystem des Bundes (MoWaS) gewarnt 
werden. An dieses sind diverse Warnmultiplikatoren, wie die bekannten WarnApps NINA und KATWARN, 
und bei höheren Warnschwellen auch die lokalen und überörtlichen Medien, wie Rundfunk und Fernsehen 
angebunden. Des Weiteren unterhält die Stadt ein Sirenenwarnsystem mit geplanten 60 
Hochleistungssirenen, von welchen 59 errichtet und betriebsbereit sind. 
 
Die Bevölkerung wurde mit der Verteilung von Flyern und durch eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit zum 
Warntag in 2020 über die Bedeutung der Sirenen informiert. Die Informationen stehen auch auf der 
Homepage der Stadt zur Verfügung.  
 
Beim letzten Warntag in 2020 stand das Sirenenüberwachungssystem zur Überprüfung der Einsatzfähigkeit 
der Sirenen noch nicht vollumfänglich zur Verfügung. Bisher wurden jedoch weder bei Probealarmen noch 
bei den wiederkehrenden Überprüfungen Nicht-Auslösungen oder Fehler festgestellt. Dieses Jahr wird in 
eigener Zuständigkeit der Stadt ein Sirenenprobealarm stattfinden. Nun steht auch die Möglichkeit der 
elektronischen Fehlerauswertung zur Verfügung und wird genutzt. 
 
 
2. Wie soll die Bevölkerung bei verschieden Störfällen (z.B. Brandfälle mit Austritt von Luftschadstoffen) 
gewarnt werden? Wie können die Warnsysteme weiterentwickelt werden? 
 
Die unter 1. genannten Warnmittel stehen grundsätzlich auch zur Warnung der Bevölkerung bei Störfällen 
unterhalb der Katastrophe zur Verfügung. Die Branddirektion kann eine Warnung anordnen und auslösen. 
Maßgeblich ist dabei immer eine potentielle Gefährdung von Personen im öffentlichen Raum bei einer 
bestimmten Einsatzlage. 
 
Nach den Erfahrungen der Hochwasserkatastrophen in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen wird vom 
Bund der rechtliche Rahmen für den Mobilfunkdienst „Cell Broadcast“ geschaffen. Dann können über 
MoWaS auch Mobilfunkteilnehmerinnen und Mobilfunkteilnehmer ohne Installation einer bestimmten App 
Warnungen in einem definierten Bereich von Mobilfunk-Basisstationen empfangen und eine Signalisierung 
auslösen. Dieser Schritt wird aus Sicht des Katastrophenschutzes explizit begrüßt.  
 
Grundsätzlich werden die genannten Katastropheneinsätze in verschiedenen Gremien auf Bundes- und 
Landesebene ausgewertet. Es ist nicht auszuschließen, dass sich daraus noch weitere Ideen zur 
Weiterentwicklung der Warnsysteme ergeben. Die Stadt beteiligt sich zum Teil direkt an den 
Arbeitsgruppen und wird die Ergebnisse auf ihre Übertragbarkeit auf den Stadtkreis prüfen. 
 

– 2 – 
3. Wie kann die Bevölkerung für den Selbstschutz aktiviert werden? Welche Organisationen sollen in 
Karlsruhe mitwirken? Wie weckt Karlsruhe das Verständnis in der Bevölkerung für eine bessere Resilienz 
bei Notfällen, wie z.B. Notbevorratung im Privathaushalt? 
 
Vor der Corona-Pandemie wurden bei entsprechenden Veranstaltungen wie dem Tag des 
Katastrophenschutzes oder dem Tag der offenen Tür der Berufsfeuerwehr unter anderem die 
Selbstschutzfähigkeit der Bevölkerung thematisiert. Dies ist auch für die Zukunft geplant. Darüber hinaus 
sind auf den Homepages der Stadt sowie des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
entsprechende Informationen vorhanden. 
 
In der Katastrophenvorsorge wirken, zum Teil mit eigenen Veranstaltungen oder mittels Mitwirkung bei 
Übungen und Veranstaltungen der Branddirektion als untere Katastrophenschutzbehörde, die Beteiligten 
des Katastrophenschutzes mit, zum Beispiel das Deutsche Rote Kreuz, der Arbeiter-Samariter-Bund, die 
Johanniter-Unfall-Hilfe, der Malteser Hilfsdienst, die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft, das 
Technische Hilfswerk und die Bergwacht. Auch zu dem Kreisverbindungskommando der Bundeswehr wird 
ein enger Kontakt gepflegt. 
 
 
4. Bietet die Alte Feuerwache / Rettungszentrum auch Möglichkeiten den Zivilschutz, Katastrophenschutz 
und den Selbstschutz zu stärken? 
 
Das geplante Rettungszentrum in der alten Feuerwache hat als Hauptziel, den Akteuren des 
Katastrophenschutzes einen Ort für das gemeinsame Wirken zur Verfügung zu stellen. Insofern werden 
durch die Einrichtung des Rettungszentrums die ehrenamtlichen Strukturen der beteiligten 
Hilfsorganisationen gestärkt. Daneben wird dem (hauptberuflichen) Rettungsdienst mit einer zentralen 
Wache für die alltägliche Gefahrenabwehr eine gute Ausgangsposition geschaffen, die auch im 
Katastrophenfall von Vorteil sein kann. Des Weiteren entstehen durch den Verbleib des Gebäudes bei einer 
Tochter der Stadt keine Fragestellungen bezüglich der Wartung und Aufrechterhaltung der installierten 
Sirenenwarnanlage auf dem Dach.  
 
 
 