

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ziele des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord für Durlach 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.07.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1060 
Verantwortlich: Dez. 4 u. 5 
Dienststelle:      Forst 
                       i.B.m. KTG 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 15.09.2021 8 
☒ 
☐ 
 
 
Seit  kurzem  ist  nun  auch  Durlach  Mitglied  des  Naturparks  Schwarzwald  Mitte/Nord.  Welche  Möglichkeiten 
ergeben sich aus dieser Mitgliedschaft? Zur Klärung stellen wir deshalb folgenden  
 
ANTRAG 
1. Ein Vertreter des Naturparks erläutert die allgemeinen Ziele 
2. Welche Ziele können in Durlach angegangen werden? 
2.1 Wahrnehmbarkeit der Mitgliedschaft durch Beschilderung in Durlach? 
2.2 Finanzielle Unterstützungsmöglichkeiten. Z.B. Beschilderung Pfinzradweg von der Quelle zum Rhein.  
2.3 Welche Klimaanpassungsmöglichkeiten gibt es in Durlach? 
2.4. Kampagnen für Klima- und Artenschutz? 
2.5 Anbringung eines Naturpark-AugenBlick-Schildes auf dem Turmberg? Entwerfen einer Augenblick-Runde? 
2.6 Beschreibung erlebbarer Natur und Kultur in Durlach? Schulungen, Vorträge? 
 
gez: 
Dipl-ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 
Antrag 