

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1002 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Maßnahmenkonzept gegen Vereinsamung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 37 x  
Kurzfassung 
Die Förderung von sozialer und kultureller Teilhabe ist seit Jahren ein zentrales Ziel der Stadt Karlsruhe. 
Dabei werden strukturelle und konzeptionelle Ansätze verfolgt, um die Teilhabe, Mitwirkung und soziale 
Verbundenheit nachhaltig zu verbessern und damit der Einsamkeit von Menschen entgegen zu wirken. Ein 
gesondertes Maßnahmenkonzept zum Schutz vor Einsamkeit ist nach Einschätzung der Verwaltung nicht 
erforderlich. Mit der Umsetzung der Sozialen Quartiersentwicklung eng verbunden ist die zukünftig aufei-
nander abgestimmte Förderung von Bürgerzentren, Seniorenarbeit und Sozialer Arbeit im Quartier durch 
die Stadt Karlsruhe. Damit wird bereits der im Antrag geforderten besonderen Berücksichtigung der Struk-
tur der Bürgerzentren und einer Nutzung ihrer Potentiale Rechnung getragen.  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Gemeinderatsfraktion FW Karlsruhe/FÜR Karlsruhe beantragt: 
„Die Stadtverwaltung erstellt ein Maßnahmenkonzept, das Bürger:innen vor Vereinsamung schützen soll 
bzw. Begegnungen für Menschen schafft, die schon einsam sind oder in Gefahr stehen, zu vereinsamen. 
Das Konzept berücksichtigt in besonderer Weise die Struktur der Bürgerzentren.“ 
 
Die Förderung von sozialer und kultureller Teilhabe ist seit Jahren ein zentrales Ziel der Stadt Karlsruhe als 
Soziale Stadt. Wie im Antrag gefordert, werden mit der Teilhabeförderung strukturelle und konzeptionelle 
Ansätze verfolgt, um Teilhabe, Mitwirkung und soziale Verbundenheit nachhaltig zu verbessern. Hier zu 
nennen sind insbesondere die in der strategischen Armutsbekämpfung verankerten Karlsruher Pässe sowie 
das Konzept der Sozialen Quartiersentwicklung. Sie sind geeignete Maßnahmenkonzepte und werden be-
reits umgesetzt. Die verschiedenen Karlsruher Pässe (für Kinder, Erwachsene und ältere Menschen) erleich-
tern den stigmatisierungsfreien Zugang zu verschiedenen Aktivitäten und bauen Barrieren für Menschen 
mit geringen finanziellen Ressourcen ab. 
 
Das Konzept der Sozialen Quartiersentwicklung geht davon aus, dass unterschiedliche und besonders ver-
letzliche und zurückgezogen lebende Personengruppen von vernetzten, wohnortnahen Angeboten, leben-
digen Nachbarschaften und Möglichkeiten der Begegnung, des Engagements und der Beteiligung profitie-
ren. Die Vernetzung verschiedener haupt- und ehrenamtlicher Akteurinnen und Akteure im Stadtteil sowie 
mit der Verwaltung und dadurch eine Verbesserung der schnittstellenübergreifenden Prozesse und Projek-
te wird durch die Stadtteilkoordination und die Stadtteilnetzwerke unterstützt. Es sollen damit gute Rah-
menbedingungen geschaffen werden, um auf gesellschaftliche und demografische Entwicklungen und Her-
ausforderungen einzugehen, zu denen auch der wachsende Anteil Alleinlebender (Singularisierung) und 
eine zunehmende räumliche Entfernung von Familien (multilokale Mehrgenerationenfamilien) gehören. 
Dabei ist das Alleinleben an sich kein Indikator für das negative Erleben von Einsamkeit. In der Umsetzung 
der Sozialen Quartiersentwicklung werden verschiedene Einrichtungen – Frühe Hilfen, Kinder- und Famili-
enzentren, Kinder- und Jugendhäuser, Bürgerzentren, Seniorenbegegnungsstätten und andere – als Bau-
steine einbezogen. Sozialraumbezogene Angebotsstrukturen werden gestärkt und miteinander verknüpft. 
Gemeinsam wird daran gearbeitet, Zugänge zum Beratungs- und Hilfesystem zu erleichtern. Unterstüt-
zungspotentiale in Familien, Nachbarschaften und den Wohnquartieren werden gestärkt. Wohnortnahe 
Treffpunkte und Anlaufstellen sind dafür erforderlich und werden (weiter)entwickelt.  
 
Mit der Umsetzung der Sozialen Quartiersentwicklung eng verbunden ist die zukünftig aufeinander abge-
stimmte Förderung von Bürgerzentren, Seniorenarbeit und Sozialer Arbeit im Quartier durch die Stadt 
Karlsruhe, an der das Amt für Stadtentwicklung und die Sozial- und Jugendbehörde gemeinsam und beteili-
gungsorientiert arbeiten. Damit wird der im Antrag geforderten besonderen Berücksichtigung der Struktur 
der Bürgerzentren und einer Nutzung ihrer Potentiale bereits Rechnung getragen.  
 
Bürgerzentren werden von der Stadt Karlsruhe seit 2013 als offene Begegnungsstätten der Stadtteile in der 
Konzeptionsphase gefördert sowie finanziell unterstützt. Derzeit gibt es bereits in fünf Stadtteilen Bürger-
zentren, weitere sind in der Entwicklung. Sie stellen die Zentren des bürgerschaftlichen Engagements dar 
und werden ehrenamtlich betrieben. 2019 wurden die Bürgerzentren von der Verwaltung umfassend eva-
luiert. In einem Dialogprozess mit den Engagierten in den Bürgerzentren soll nun gemeinsam ausgelotet 
werden, wie die Förderrichtlinien inhaltlich aktualisiert werden können. Der Schutz vor Einsamkeit wird in 
diesem Prozess mit thematisiert und in die Überlegungen für zukünftige Ausrichtungen der Bürgerzentren 
aufgenommen. Seniorenbegegnungsstätten werden ebenfalls städtisch gefördert. Auch hier stehen Aktua-
lisierungen und Weiterentwicklungen an. Darüber hinaus soll die zukünftige Rolle von Quartiersarbeit als 
Soziale Arbeit der Träger geklärt werden. Der Sozialen Arbeit von Trägern im Stadtteil und Quartier kommt 
eine wichtige Funktion zu, um Teilhabe zu stärken und auf spezifische Bedarfe einzugehen. Insbesondere 
auch, um vulnerable Gruppen und Personengruppen, die über weniger Ressourcen verfügen, zu erreichen 
und zu unterstützen. 
 

– 3 – 
Zur Förderung von Teilhabe werden verschiedene Lebenslagen und Hintergründe in den Blick genommen, 
die dazu beitragen können, dass Menschen zurückgezogen leben oder über weniger soziale Netzwerke und 
Zugänge zu Angeboten verfügen. Dazu gehören unter anderem Armutslagen, gesundheitliche Einschrän-
kungen und psychische Erkrankungen. Die Stadt Karlsruhe verfügt über ein breites Spektrum an Beratungs- 
und Hilfeangeboten, die auch in der Corona-Pandemie in angepasster Form für die Bürgerinnen und Bürger 
zur Verfügung gestanden haben. Spezifische Einzelfallberatung, beispielsweise vom Allgemeinen Sozialen 
Dienst oder Pflegestützpunkt, die bei Bedarf auch aufsuchend stattfinden können, ermöglichen neben den 
Beratungsstellen individuelle Zugänge zum Hilfesystem. Die über das Stadtgebiet verteilten haupt- und 
ehrenamtlich organisierten Treffpunkte für verschiedene Altersgruppen sowie das umfangreiche Kultur- 
und Vereinsleben bieten (nun wieder verstärkt) vielfältige Möglichkeiten, Kontakte zu knüpfen, in Gemein-
schaft aktiv zu werden oder sich für andere Menschen zu engagieren. Das bürgerschaftliche Engagement 
wird von der Stadt durch die Online-Freiwilligenagentur zur Vermittlung Ehrenamtlicher unterstützt. Ge-
sundheitsförderung und Sportangebote erweitern die Möglichkeiten. Auch wurden in der Zeit des Lock-
downs neue Wege gegangen, um Angebote aufrecht zu erhalten, technische Möglichkeiten auszuschöpfen 
und Benachteiligungen in der digitalen Teilhabe in den Blick zu nehmen und darauf zu reagieren. Die Soziale 
Quartiersentwicklung ist besonders dazu geeignet, die verschieden Angebote und Initiativen miteinander 
zu verbinden. 
 
Das Thema „Einsamkeit“ ist im Diskurs der Stadtgesellschaft bereits vor der Corona-Pandemie angekom-
men und wurde mit ihr zunehmend thematisiert. Verschiedene Stiftungen, bürgerschaftliche Initiativen und 
Träger initiieren Projekte, die unter Einbeziehung von bürgerschaftlichem Engagement zurückgezogen le-
bende, „einsame“ Menschen ansprechen und erreichen wollen. Unter Einsamkeit können sich viele Men-
schen etwas vorstellen und sind bereit, sich „gegen Einsamkeit“ sozial zu engagieren. Die Umsetzung des 
Konzepts Soziale Quartiersentwicklung macht es möglich, die vielfältige ehrenamtliche und hauptamtliche 
Arbeit sozialraumbezogen zu vernetzen. Darüber hinaus besteht für Menschen mit Pflegegrad ein rechtli-
cher Anspruch auf einen Entlastungsbetrag, der für Betreuung und Begleitung eingesetzt werden kann. 
Diese wird dann entsprechend der individuellen Interessen gestaltet und kann beispielsweise Gespräche, 
Spaziergänge, Spielen, aus der Zeitung vorlesen etc. umfassen. Ein Modellprojekt „Präventive Hausbesu-
che“, über dessen Etatisierung im Rahmen der Haushaltsverhandlungen durch den Gemeinderat entschie-
den werden muss, würde das Spektrum um einen präventiven Ansatz und die Einbindung älterer Menschen 
im Stadtteil erweitern und Schnittstellen zu bestehenden Projekten stärken. 
 
In Anbetracht der dargestellten Strukturen und Ansätze ist ein gesondertes Maßnahmenkonzept zum 
Schutz vor Einsamkeit nach Einschätzung der Verwaltung nicht erforderlich. 
 