

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2021/0953 
 
Dez. 1 
Citymarketing der Karlsruher Marketing und Event GmbH (KME) im Kontext des „Aktionsplans City 2020 
– 2026“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 4 x    Kenntnisnahme 
                        
 
      
                              
 
Beschluss:  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit   Wifö, Afsta 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund der Informationsvorlage 
Die  ab 2022  angestrebte  Finanzierung  des  Citymarketings  im  Aufgabenbereich  der  KME  Karlsruhe 
Marketing  und  Event  GmbH  durch  städtische  Zuschüsse  stellt  aus  Sicht  des  Dez.  1  als  für  das  IQ-
Korridorthema „Zukunft Innenstadt“ verantwortliche Stelle und der KME einen angemessenen  An-
lass dar, um dem Hauptausschuss des Karlsruher Gemeinderates mittels vorliegender Informations-
vorlage auch die fachlichen und organisatorischen Zusammenhänge im Kontext der Innenstadtförde-
rung  darzulegen.  Der  KME-Bereich  Citymarketing  arbeitet  bereits  heute  eng  verzahnt  im  Netzwerk 
der für die Innenstadt  zuständigen Ämter und Gesellschaften. Daher ist ein tieferes  Verständnis für 
die Zusammenhänge auf operativer und strategischer Ebene von hoher Bedeutung, wenn es um die 
Finanzierungsentscheidungen zum KME-Citymarketing geht. 
 
Innenstadtförderung in Karlsruhe 
 
1. Einleitung 
Innenstädte haben als Akkumulationspunkt öffentlicher und privater Funktionen seit jeher eine hohe 
Bedeutung  im  kommunalen  Aufgabenbereich.  Innenstädte  sind  außerdem  seit Jahrhunderten  Orte, 
die  durch  einen  dynamischen  Wandel  geprägt  sind.  Seit  etwa  den  1950er  Jahren  haben  sich  in  In-
nenstädten bauliche und ökonomische Strukturen verfestigt, die in erster Linie auf den privaten Kon-
sum  abzielen.  Handelsnutzungen  prägen  in  der Regel  das  Stadtbild,  für  Funktionen  wie  Wohnen, 
Handwerk, Bildung und Kultur wurde es in den letzten Jahrzenten zunehmend schwer, ein geeigne-
tes, d.h. in erster Linie bezahlbares Umfeld zu finden. Je stärker ausgeprägt sich der Handel in Quan-
tität  und  v.a.  Qualität  gezeigt  hat,  desto  attraktiver  wurden  (Innen-)Städte  von  ihrer  Einwohner-
schaft  und  den  Besuchenden  wahrgenommen.  Seit  etwa  40  Jahren sehen  sich  die  Innenstädte  je-
doch  einer  wachsenden  Konkurrenz  um  Einzelhandelsumsätze  und -flächen  gegenüber.  Zunächst 
waren es Fachmarktzentren auf der „grünen Wiese“, dann kamen die Einkaufscenter in Randlage 
hinzu  und  spätestens  mit  der  Etablierung  großer  Center  in  Innenstadtlagen  standen  die  bis  dato 
etablierten  und  gewachsenen  Handelslagen  in  den  deutschen  Innenstädten  massiv  unter  ökonomi-
schem Druck. Diese Entwicklung hat die Karlsruher Innenstadt in deutlich geringerem Maß getroffen. 
Die Gründe hierfür liegen zum einen in dem bereits seit Längerem stringent durchgehaltenen Märk-
te- und  Zentrenkonzept  zur  Verhinderung  eines  Wildwuchses  auf  der  "grünen  Wiese"  bzw.  in  den 
Randlagen.  Zum  anderen  wurde  die  Ansiedlung  des  innerstädtischen  Ettlinger  Tor-Centers  so  ge-
steuert, dass keine Konkurrenz, sondern eine  Symbiose mit der Kaiserstraße erreicht wurde. Unter-
suchungen  haben  ergeben,  dass  das  Center  die  Besucherzahlen  der  Innenstadt  insgesamt  erhöht 
hat. Dabei hatte  sich der Großteil der Besucher sowohl im Center  als auch auf der Kaiserstraße  be-
wegt. Dennoch: Um Handel betreiben zu können, als Anbieter oder Kunde, war es lange Zeit unum-
gänglich, den Ort des Handels und damit auch in erheblichem Maße die Innenstädte physisch aufzu-
suchen.  
Mit  Beginn  der  2000er  Jahre  und  gleichbedeutend  mit  dem  Markteintritt  von  Amazon  in  Deutsch-
land hat sich dieser Zwang in erheblichem Tempo aufgehoben. In weniger als 20 Jahren hat sich der 
digitale Handel von dem physischen Kaufvorgang entkoppelt und einen vorher nicht gekannten dis-
ruptiven Prozess ausgelöst. Für die Innenstädte mit ihren handelszentrierten Strukturen und Funkti-
onsweisen bedeutet dieser Prozess eine erhebliche Herausforderung. Die ökonomischen Verwerfun-
gen  haben  das  gesamte  innerstädtische  Wertesystem,  das  sich  im  Wesentlichen  durch  Kundenfre-
quenzen, Flächenrentabilität und Mietpreise pro Quadratmeter definiert, ins Wanken gebracht. 
 
2. Karlsruhe 
Nachdem dem Thema Innenstadt durch das IQ-Korridorthema „Zukunft Innenstadt“ im Dezernat des 
Oberbürgermeisters  auch  in  der  stadtinternen  strategischen  Ausrichtung  eine verstärkte Priorität 
zugewiesen  wurde,  haben  sich  die  Verantwortlichen  2017  dazu  entschieden  einen  Prozess  zu  star-
ten, um die Karlsruher Innenstadt im Hinblick auf ihre Zukunftsfähigkeit neu zu bewerten. Als Ergeb-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nis  eines  umfangreichen  Abstimmungsprozesses,  geleitet  vom  Beratungsbüro  CIMA,  entstand  das 
„Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“, das dem Ge-
meinderat 2019 zur Beschlussfassung vorgelegt wurde. Darauf aufbauend wurde der „Aktionsplan 
City  2020 - 2026“ abgeleitet, welcher die im Rahmen des „Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit  der 
Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ erarbeiteten  Maßnahmen  mit  konkreten  Zeit- und 
Ressourcenplanungen hinterlegt. Dieser wurde am 18. Februar 2020 vom Gemeinderat beschlossen 
und wird kontinuierlich fortgeschrieben. Organisatorisch wurde die AG Innenstadt unter der Leitung 
der  Wirtschaftsförderung  und  des  Amts  für  Stadtentwicklung  mit  der  Koordination  und  Evaluation 
der  Maßnahmen  aus  dem  Aktionsplan  betraut.  Die  Arbeitsgruppe  setzt  sich  aus  allen  städtischen 
Ämtern und Gesellschaften zusammen, die sich mit der Innenstadt aktiv befassen. Die AG Innenstadt 
wurde  bereits  2005  ins  Leben  gerufen,  damals  um  die  prognostizierten  Auswirkungen  der  Ansied-
lung des ECE-Centers am Ettlinger Tor mit Maßnahmen zur Unterstützung der Innenstadt zu beglei-
ten.  Der  Aktionsplan  City  bildet  bildlich  gesprochen  das  Rückgrat  der  Innenstadtentwicklung,  die 
Umsetzung erfolgt im Netzwerk der städtischen Ämter und Gesellschaften, koordiniert und evaluiert 
durch die AG Innenstadt. 
 
Die  Corona-Pandemie  hat  die  oben  beschriebenen  strukturellen  Veränderungen  in  Innenstädten 
erheblich  beschleunigt. Die  letzten  beiden  Jahre  haben  ökonomische  Verwerfungen  verursacht,  die 
zwar  in  ihren  Konsequenzen  bereits  abzusehen  waren,  nicht  aber  in  der  nun  eingetretenen  Ge-
schwindigkeit. Für eine ohnehin schon schwierige Anpassung an den Strukturwandel bleibt nunmehr 
noch weniger  Zeit.  Aus  Rahmenbedingungen  für  die kommenden  5  bis 10  Jahre  sind  innerhalb  kür-
zester  Zeit  Realitäten  geworden,  für  die  schnellstmögliche  Antworten  gefunden werden  müssen. 
Diese  Antwort,  das  ist  mittlerweile  Konsens,  kann  und  darf  nicht  die  Rückkehr  zu  einer  auf  Handel 
basierenden, monostrukturierten Innenstadt  sein. Vielmehr, und das ist die Herausforderung, muss 
es gelingen, vielfach aus den Innenstädten verdrängte Nutzungen wieder zu integrieren: Kultur, Wis-
senschaft,  Bildung,  Handwerk,  Wohnen.  Dieser  Anspruch  prallt  (noch)  vehement  auf  immobilien-
wirtschaftliche  Strukturen,  in  denen  sich  die  zeitnahe  Integration  nur  unter  erheblichen  Abschrei-
bungsverlusten  realisieren  lässt.  Oder  alternativ  im  Rahmen  temporärer,  geförderter,  kommunaler 
Umnutzungsprojekte  bzw.  durch  den  gezielten  Ankauf  von  Immobilien  durch  die  Kommunen.  Die 
Maßnahmen im Aktionsplan City wurden aufgrund der Corona-Folgen neu priorisiert. Da bereits zum 
Zeitpunkt  der  Erstellung  des  Gutachtens  ein  innerstädtischer  Strukturwandel  antizipiert  wurde,  lie-
fert  der  mit  neuen  Prioritäten  hinterlegte  Aktionsplan  City  aktuell  hervorragende  Grundlagen für 
eine  angemessene  Reaktion  auf  den  durch  Corona  nun beschleunigten Strukturwandel.  Er  bildet 
auch eine adäquate Basis für die Beantragung von Fördergeldern. 
 
Neben  der  strategischen  Ausrichtung  einer  Innenstadt  durch  die  substanzielle  Verbesserung  der 
(baulichen)  Rahmenbedingungen  ist  ein  aktives  und  seiner Bedeutung  angemessen  finanziertes 
Standortmarketing ein weiterer wesentlicher Faktor zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit. In Karlsru-
he ist für das Citymarketing die KME mit ihrem Bereich Citymarketing verantwortlich, in Kooperation 
mit  der  City  Initiative Karlsruhe  e. V.  als  größte  private  Interessenvertretung.  Mit  Baubeginn  der 
Kombilösung wurde 2010 ein mit dem Bauvorhaben finanziell und organisatorisch verbundenes För-
derprogramm für die Unternehmen der Innenstadt ins Leben gerufen. Als Bestandteil des „Baustel-
lenmarketings“ wurde das „Kooperationsmarketing“ gegründet, das bis heute dafür zuständig ist, die 
Beeinträchtigungen  für  die  anliegenden  Unternehmen  zu  minimieren. Die Finanzierung  der  im  Ko-
operationsmarketing geplanten Maßnahmen erfolgt bis Ende 2021 durch die KASIG. Die Umsetzung 
der  Maßnahmen  lag  in  den  ersten  Jahren  bei  der  Stadtmarketing Karlsruhe GmbH  und  dem  dort 
verorteten  Citymanagement.  Diverse  organisatorische  und  personelle  Veränderungen,  die  struktu-
rellen Veränderungen in der Innenstadt, die Gründung des IQ Korridorthemas „Zukunft Innenstadt“ 
sowie  das  CIMA-Gutachten  haben  in  Summe  dazu  geführt,  dass  sich  aktuell  der Bereich  Citymarke-
ting der KME um die Marketingbelange der Innenstadt kümmert und darüber hinaus weitere strate-
gische  Aufgaben  zur  Innenstadtentwicklung  übernommen  hat.  Die  Tätigkeiten  der  KME  im  Rahmen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
der Innenstadtentwicklung sind ein fester und integraler Bestandteil des Aktionsplans City und leiten 
sich zu großen Teilen hieraus ab. 
 
3. Zuständigkeiten 
Das  Netzwerk aus  städtischen  Ämtern  und  Gesellschaften  ist, wie  bereits  erläutert, mit  der  Umset-
zung  der  Projekte  aus  dem  Aktionsplan  2020 - 2026  betraut.  Organisatorisch  hat  sich  zudem  eine 
besonders enge Kooperation zwischen dem Amt für Stadtentwicklung, der Wirtschaftsförderung und 
dem  KME-Bereich  Citymarketing  etabliert.  Viele  Themen  und  Entscheidungen  im  Hinblick  auf  die 
Innenstadtentwicklung werden in dieser  Runde  vor- und besprochen und mit dem Dez. 1 als feder-
führende Stelle für „Zukunft Innenstadt“ abgestimmt.  
 
Die  Wirtschaftsförderung  und  das  Amt  für  Stadtentwicklung  führen  zudem  den  Vorsitz  in  der  AG 
Innenstadt. Über die AG Innenstadt ist daher das Dez. 4 ebenfalls in das Thema Innenstadt involviert. 
Dabei  obliegen  der  Wirtschaftsförderung  und  dem  Amt  für  Stadtentwicklung  im  Wesentlichen  fol-
gende Aufgaben: 
- Gesamtkoordination des Aktionsplans City 2020 - 2026 und dessen Fortschreibung, 
- Bearbeitung strategischer Fragestellungen im Bereich der Innenstadtentwicklung, 
- Fördermittelakquise, insbes. vor dem Hintergrund der Corona-Folgen, 
- Monitoring der Innenstadtentwicklung (Passantenfrequenzen, Immobilienbesatz etc.), 
- Kommunikation mit und Beteiligung insbesondere von Immobilien-Eigentümern, 
- Umfrageforschung (schwerpunktmäßig beim Amt für Stadtentwicklung), 
- Organisation  der  zentralen,  interdisziplinär  besetzten  Abstimmungsrunden  (AG  Innenstadt, 
Immobilienteam) 
- Ansprechpartner für alle Innenstadtakteure (schwerpunktmäßig bei der Wirtschaftsförderung) 
- Mitarbeit bei und enge Verzahnung mit den anderen Leitprojekten des Korridorthemas. 
 
 
Der  KME-Bereich  Citymarketing  hat  v. a.  in  den  letzten  drei  Jahren  eine  veränderte  Rolle  ein- und 
neue  Aufgaben  übernommen.  Dies  ist  stark  beeinflusst  vom  Strukturwandel in  der  Innenstadt.  Lag 
der  Fokus  bis  vor  wenigen  Jahren  auf  einer  einzelhandelszentrierten  Kommunikation  und  Projekt-
entwicklung,  steht  heute  eine  ganzheitliche  Standortvermarktung  auf  der  Agenda.  Diese  kann  nur 
dann Erfolg haben, wenn die Rahmenbedingungen in der Innenstadt insgesamt optimiert werden. D. 
h. es müssen eine Vielzahl von Parametern angepasst und weiterentwickelt werden, die in Karlsruhe 
im  Aktionsplan  City  gebündelt  sind.  Im  Aktionsplan  hat  das  Citymarketing  eine  Doppelfunktion:  Als 
vom  Gutachter  bewertete,  konkrete  strategische  Maßnahme  wird  es  durch  den  Aktionsplan  legiti-
miert  und  übernimmt  zugleich  als  verantwortliche  Stelle  weitere  Projektleitungsaufgaben.  Hinzu 
kommt die wichtige Funktion des „Möglichmachens“,  also über  geplante  oder oft auch  kurzfristige 
Kooperationen  mit  Dritten  bestimmte  Maßnahmen  zu  ermöglichen,  die  sonst  nicht  oder  nicht  aus-
reichend  umsetzbar  wären. In  diesen  Kontext  gehört  auch  das  Jugendbeteiligungsprojekt  MyCi-
ty.MyPlace  des  Stadtjugendausschusses  e.  V.,  welches  temporäre  wie  auch  mittelfristige  räumliche 
Bedarfe von Jugendlichen in der City koordiniert. Im Kontext der Innenstadt und ihrer Akteure ist es 
nicht  möglich,  alle  Ideen,  Bedürfnisse  und  Anliegen stets mit  einem großen zeitlichen  Vorlauf  zu 
planen. Die kurzen Entscheidungs- und Beschlusswege sind für kurzfristige operative Erfolge essenzi-
ell. Diese Flexibilität leistet die KME als städtische GmbH auch im Citymarketing in enger Verzahnung 
mit dem Korridorthema. 
 
Aufgaben und Finanzierung des Citymarketings ab 2022 
Die KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH hat mit dem Bereich Citymarketing die Umsetzungs-
verantwortung für die Maßnahmen des „Kooperationsmarketings“ von der Karlsruhe Stadtmarketing 
GmbH übernommen und die finanziellen Aufwendungen innerhalb ihres Wirtschaftsplans integriert. 
Die Finanzierung erfolgt bisher mit Mitteln der KASIG im Rahmen des „Kooperationsmarketings“. Mit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
der Fertigstellung der „Kombilösung“ durch  die  KASIG  im  Dezember  2021  endet  auch  diese  an  die 
Baumaßnahme  gekoppelte  Finanzierung  und  damit  zunächst  auch  die  Finanzierung von Marketing-
maßnahmen  für  die  Karlsruher  Innenstadt. Mit  der  Erarbeitung  des  CIMA-Gutachtens  im  Jahr  2019 
sowie  der  Beschlussfassung  des  zugehörigen  Aktionsplans  2020 - 2026  durch  den  Gemeinderat  im 
Februar 2020 sind notwendige Maßnahmen zum Erhalt und Ausbau der Zukunftsfähigkeit der Karls-
ruher  City  als  Einzelhandelsstandort  gesetzt.  Die  Fortführung  des  Citymarketings  ist  darin  als  ver-
bindliche Maßnahme enthalten (siehe “Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Ein-
zelhandelsstandort 2030“ der CIMA GmbH: Berichtsteil 1, Kapitel 8.5; Berichtsteil 2, Maßnahme 
3.26).  Um  die  Fortführung  ab  2022  inhaltlich,  strukturell/personell  und  finanziell  gewährleisten  zu 
können,  sind  entsprechende  Rahmenbedingungen  zu  schaffen.  Vorgesehen  ist  eine  langfristige 
strukturelle  wie  auch  finanzielle  Verortung  des  Citymarketings  bei  der  KME. Der  Aufsichtsrat  der 
KME wurde bereits  im Juni 2021 grundsätzlich über die Planungen informiert, im Oktober 2021 soll 
über  den  konkreten  Budgetansatz  2022  beraten  werden.  Danach  wird  ein  Grundsatzbeschluss  im 
Gemeinderat  erforderlich.  Dieser  soll  im  Rahmen  der  Haushaltsberatungen  eingeholt  werden.  Vor-
behaltlich der Zustimmung des Gemeinderates nimmt  die KME den erforderlichen Bedarf an städti-
schen Zuschüssen im Wirtschaftsplan 2022 auf.  
 
Ausgehend von der gutachterlich dokumentierten Notwendigkeit eines aktiven Citymarketings sowie 
aufgrund der gemeinderätlichen Beschlusslage, plant die KME ab 2022 mit der fortgesetzten inhaltli-
chen Verantwortung für das Karlsruher Citymarketing und somit für die Entwicklung und Umsetzung 
von  Maßnahmen  der  innerstädtischen  Belebung  und  Bewerbung.  Die  Planung  orientiert  sich  dabei 
grundsätzlich an den Budgets, die in den letzten Jahren im „Kooperationsmarketing“ veranschlagt 
wurden, mithin rund 1 Mio. in Summe. 
 
A. Aufgaben 
Die Aufgaben im Citymarketing ab 2022 lassen sich in fünf Bereiche gliedern:  
1. Projekte „Zukunft Innenstadt“/“Aktionsplan City 2020 - 2026“ 
2. Innenstadtkampagnen und -marketing 
3. Einzelhandelsfördernde Events (Frequenzbelebung) 
4. Projektbeteiligungen 
5. Konzept „Bahn frei!“ (inkl. Innenstadtkampagne 2022) 
 
1. Projekte „Zukunft Innenstadt“/“Aktionsplan City 2020 - 2026“ 
Wie  bereits  beschrieben,  ist  der  KME-Bereich  Citymarketing  an  verschiedenen  Projekten  des  Akti-
onsplans City 2020 - 2026 beteiligt. Der grundsätzliche  Ablauf für die Umsetzung von Projekten aus 
dem  Aktionsplan  sieht  vor,  dass  die  verantwortlichen  Ämter/Gesellschaften  neben  der  Projektlei-
tung  auch  die  für  die  Umsetzung  notwendigen  Budgets  bereitstellen  sollen.  Gesonderte  Mittel  ste-
hen für die Umsetzung des Aktionsplans nur eingeschränkt im Rahmen des durch die AG Innenstadt 
verwalteten  Budgets  zur  Verfügung.  Schwerpunkt  ist  dabei  die  Begleitung  des  Quartiersmarketings 
auf Basis des in diesem Jahr durch das Büro „Stadt & Handel“ erstellten Gutachtens für die Entwick-
lung  von  Einkaufsquartieren  in  der  Karlsruher  Innenstadt.  Das  vorgesehene  Budget  soll  vor  Ort  in 
den  Quartieren  für  kooperativ  entwickelte  (Marketing-)  Maßnahmen  eingesetzt  werden.  Parallel 
dazu und abgestimmt mit den Aktivitäten des KME-Citymarketings, erfolgt für den Bereich Quartier-
sentwicklung  zudem  eine  gesamtstädtische  Bewerbung  (Federführung:  Wirtschaftsförderung/Amt 
für Stadtentwicklung) um Fördermittel aus dem Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und 
Zentren“ des „Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat (BMI)“ zu erhalten. 
 
2. Innenstadtkampagnen und -marketing 
Dieser  kommunikationsorientierte  Baustein  umfasst  die  jährliche  Adventskampagne  zur  Unterstüt-
zung des  stationären Handels in der für diesen eminenten Adventszeit  und den Bereich Onlinemar-
keting. Letzterer beinhaltet sowohl die Betreuung der Webseite karlsruhe-erleben.de als auch Aktivi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
täten im Social Media Bereich inkl. Onlinekampagnen. Die Webseite wurde ursprünglich im Bereich 
Citymarketing als Informationsportal für die Innenstadt entwickelt und wird mittlerweile als Koope-
rationsprojekt  zwischen  KME  und  KTG  betrieben.  Alle  Innenstadt-Themen,  der  Innenstadt-Blog  etc. 
werden  dabei  inhaltlich  vom  KME-Citymarketing  betreut.  Die  Kosten  für  die  technische  Umsetzung 
(Server, Hosting, etc.) werden ebenfalls anteilig von der KME getragen. Die Webseite bleibt langfris-
tig  als  zentrale  Informationsquelle  für  Innenstadt  (Handel,  Gastronomie,  Kultur,  Freizeit  etc.)  und 
Tourismus  erhalten,  da  eine  Integration  in  den  neuen  städtischen  Onlineauftritt  auf  karlsruhe.de 
bewusst nicht vorgesehen ist. 
 
3. Einzelhandelsfördernde Events (Frequenzbelebung) 
Der  in  Summe  größte  Anteil  des  erforderlichen  Gesamtbudgets  ist  für  die  innerstädtischen  Events 
vorgesehen.  Diese  Events  unterscheiden  sich  von  den  anderen  Events  der  KME  v. a.  dadurch,  dass 
sie die Frequenzbelebung in der Innenstadt zum Zweck haben und bspw. der Durchführung von ver-
kaufsoffenen Sonntagen dienen. Die Sonntage, weiterhin ein bedeutendes  Thema für den stationä-
ren Einzelhandel, werden derzeit durch die beiden rahmengebenden Events „Fest der Sinne“ und 
„Karlsruher Stadtfest“ erst ermöglicht.  Dazu  werden  im  jährlichen  Wechsel  die  beiden  kleineren 
Projekte „Karlsruhe klingt – music to go“ (in Kooperation mit der Staatlichen Hochschule für Musik) 
und „Spiel mich!“ durchgeführt. Die großen innerstädtischen Events des Citymarketings zeichnen 
sich zudem dadurch aus, dass sie einen erheblichen Anteil an Werbemaßnahmen vorsehen. Rund 40 
- 50 % des Budgets werden in Marketingmaßnahmen investiert, die die Innenstadt im Einzugsgebiet 
der Technologieregion Karlsruhe anlassbezogen bewerben. 
 
4. Projektbeteiligungen 
In diesem Bereich kommt v. a. die oben beschriebene,  im CIMA-Gutachten attestierte  Funktion des 
„Möglichmachens“ zum Ausdruck. Durch diesen finanziellen „Hebel“ können Projekte realisiert wer-
den, die bedeutsam für die  innerstädtische Belebung sind und sich nicht vollständig selbst finanzie-
ren können bzw. prinzipiell als „Non-Profit-Aktionen“ geplant sind. U. a.  erhält  die  City  Initiative 
Karlsruhe  e.V. als wichtigster Partner der KME  eine Kofinanzierung für Aktionen in Kooperation mit 
den Akteuren der City. Das geplante Reallabor in der Karlstraße im Rahmen des Konzeptes „Öffentli-
cher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI)“ des Stadtplanungsamtes soll ab 2022 ebenfalls unter-
stützt werden.  Ein  weiterer  Baustein  ist  die  Förderung  von  Kulturevents im  öffentlichen  Raum,  die 
einen wichtigen Beitrag zur Belebung der Innenstadt leisten können. 
 
5. Konzept „Bahn frei!“  
Das größte neue Vorhaben des KME-Citymarketings ab 2022 ist „Bahn frei!“, ein dringend notwendi-
ges  Konzept  für  die  temporäre  Nutzung  der  Kaiserstraße  im  Zeitraum  ab  2022.  Der  Gleisbereich  in 
der  Kaiserstraße  zwischen  dem  Kronenplatz  im  Osten  und  der  Karlstraße  im  Westen  wird  ab  Mitte 
Dezember 2021 nicht mehr für den Bahnverkehr benötigt, die Bahnen fahren unterirdisch. Dadurch 
wird  die  Fußgängerzone auf rund 1 km Länge komplett „Bahn frei“. Insgesamt entsteht damit  ein 
Korridor von rund neun Metern Breite, was rund 9.000 qm bzw. etwa 45 % der Bruttofläche der Kai-
serstraße  in  diesem  Bereich  ausmacht.  Die  Fläche  der  für  Fußgänger  gefahrlos  begehbaren  Zone 
erhöht sich damit signifikant, auch wenn man die Bereiche abzieht, die weiterhin für die Durchfahrt 
von Lieferfahrzeugen, Stadtreinigung und Rettungsfahrzeugen freigehalten werden müssen. 
Temporäre  Nutzungen  sind  dabei  alle  denkbaren Maßnahmen  von  mobilen  Begrünungs- und  Sitze-
lementen über Werbeveranstaltungen der Anlieger bis zu Kunstinstallationen und kleineren Events. 
Das Konzept sieht neben eigenen Aktionen v. a. die Einbeziehung diverser Akteure wie verschiedene 
städtische  Ämter,  Kultureinrichtungen,  Hochschulen,  anliegende  Unternehmen,  Bürgervereine  etc. 
vor.  Deren  Ideen  sollen  durch  eine  finanzielle  Unterstützung  realisierbar  werden  und  damit  eine 
möglichst  vielfältige  und  abwechslungsreiche  Nutzung  der  Kaiserstraße  ohne  Bahnverkehr  ermögli-
chen. Wie das Quartiersmarketing, wird auch das Konzept „Bahn frei!“ mit dem Maßnahmenpaket 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
abgestimmt, mit dem sich die Stadtverwaltung um Fördermittel aus dem Bundesprogramm „Zu-
kunftsfähige Innenstädte und Zentren“ bewirbt. 
 
B. Finanzierung Citymarketing 
Die Aufgabenstellung des Bereichs Citymarketings verschiebt sich ab 2022 wie beschrieben aus dem 
Kontext der Kombilösung hin zum Thema Innenstadtentwicklung. Standen in den letzten mehr als 10 
Jahren die Themen „Baustellenmarketing“ und „Beeinträchtigungsminimierung“ als Grundsätze der 
Maßnahmen im Fokus, geht es im Citymarketing ab 2022 verstärkt darum, einen Beitrag zur Aufwer-
tung und Belebung der Innenstadt als gesamtstädtische Aufgabe zu ermöglichen. 
 
Die  Projektplanung  sieht  dazu  ab  2022  einen städtischen  Zuschuss  an  die  KME  in  Höhe  von  rund 
750.000 EUR für die oben genannten Themenbereiche  vor. Hinzu kommen die Weihnachtsbeleuch-
tung in der Innenstadt und den B-Zentren und eine Marketingunterstützung für die B-Zentren. Hier-
für  sind  weitere  120.000  EUR  an  städtischen  Zuschüssen  vorgesehen.  Weihnachtsbeleuchtung  und 
B-Zentren-Unterstützung  im  Marketing  begleitet der  Bereich  Citymarketing  bereits  seit  Jahren  und 
bedürfen  einer  budgetären  Anpassung,  um  die  real  entstehenden  Kosten  besser  abfangen  zu kön-
nen. 
Von  einem  den  städtischen  Zuschuss  unterstützenden  signifikanten  Finanzierungsanteil  durch  die 
Privatwirtschaft, wie ihn auch das o. g. CIMA-Gutachten empfiehlt (Zielanteil: 30 %), ist die Projektfi-
nanzierung  in  Summe  weit  entfernt.  Einzelne  Maßnahmen,  v. a.  die  großen  Events,  erreichten  bis 
2019  einen  Sponsoring-Anteil  von  etwa  15  %.  Vor  dem  Hintergrund  der  aktuellen  wirtschaftlichen 
Situation der innerstädtischen Unternehmen, enorm verstärkt durch die Corona-Pandemie, und der 
mittelfristigen Einschränkungen  (v. a. Erreichbarkeit  und  Aufenthaltsqualität)  durch  die  anstehende 
Umgestaltung der Kaiserstraße, ist es äußerst fraglich, ob diese Erlöse in den kommenden Jahren auf 
diesem  Niveau  beibehalten  werden  können.  Langfristig  sollte  aber  eine  verbindliche  Kofinanzie-
rungsregelung wie empfohlen umgesetzt werden. 
 
C. Fazit  
Innenstadtentwicklung in Karlsruhe ist Teamwork und erfordert die geeigneten Partner und finanzi-
ellen Mittel für die vielfältigen Aufgaben. Die Stadt Karlsruhe ist durch die bereits vor der Pandemie 
eingeleiteten Maßnahmen grundsätzlich in der Lage, die aktuellen Herausforderungen anzunehmen. 
Etablierte  Strukturen  wie  eine  AG  Innenstadt,  das  Immobilienteam,  aktive  Sanierungsgebiete  oder 
ein seit Jahren erfolgreich arbeitendes Citymarketing sind wesentliche Bausteine dafür. Mit den hier 
vorgestellten Elementen kann die Stadt Karlsruhe weiterhin den Wandel in der Innenstadt aktiv be-
gleiten und durch Förderung der Nutzungsvielfalt in ihrer Resilienz stärken. Unter Einbeziehung wei-
terer Fördermöglichkeiten auf Bundes- und absehbar auch auf Landesebene kann daraus ein bedeu-
tender Hebel werden, um die Innenstadt langfristig und mit Unterstützung der privaten Akteure als 
zukunftsfähiges, attraktives Zentrum von Karlsruhe zu erhalten.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
 
  