

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1084 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
 
Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds um den barrierefreien 
Ausbau von Haltestellen nach Personenbeförderungsgesetz 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 10  x  
Gemeinderat 19.10.2021 12 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage beigefügte Ergänzung des Nahverkehrsplans 
2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds um die Ausführungen zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen 
nach dem Personenbeförderungsgesetzt (PBefG) für die Städte Karlsruhe und Baden-Baden und die 
Landkreise Karlsruhe und Rastatt. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV, VBK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt- und Landkreise als Aufgabenträger des öffentlichen Personennahverkehrs stellen 
nach § 11 ÖPNVG BW für ihr Gebiet Nahverkehrspläne auf. Die baden-württembergischen Aufgabenträger 
des Karlsruher Verkehrsverbundes haben die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH nach § 12 Abs. 5 Satz 2 
ÖPNVG BW mit dem Entwurf des Nahverkehrsplans beauftragt.  
 
Der Nahverkehrsplan bildet gem. §11 Abs. 3 ÖPNVG den Rahmen für die Entwicklung des öffentlichen 
Personennahverkehrs (ÖPNV). Nach § 11 Abs. 3 Nr. 5 ÖPNVG soll der Nahverkehrsplan auch Aussagen über 
zeitliche Vorgaben und erforderliche Maßnahmen zur Verwirklichung einer möglichst weitreichenden 
Barrierefreiheit im öffentlichen Personennahverkehr enthalten. 
 
Nach § 8 Abs. 3 des PBefG soll im öffentlichen Personennahverkehr bis zum 1. Januar 2022 eine 
vollständige Barrierefreiheit erreicht werden. Dies wird jedoch voraussichtlich von keinem der 4 baden-
württembergischen Aufgabenträgern im KVV erreicht. Bereits im Nahverkehrsplan 2014 wurde festgestellt, 
dass ein vollständiger barrierefreier Ausbau aller Haltestellen bis zum 1. Januar 2022 voraussichtlich nicht 
erreicht werden kann (Kapitel 4.1.4 des Nahverkehrsplans 2014).  
 
Durch § 8 Abs. 3 PBefG werden nur die Buslinienverkehre und Straßenbahnverkehre (Schienenverkehre 
nach BoStrab) erfasst, nicht jedoch die Eisenbahnverkehre. Im Stadtgebiet Karlsruhe unterliegen neben den 
Bahnhöfen der Deutschen Bahn (z.B. Karlsruhe-Knielingen, Karlsruhe-Mühlburg, Karlsruhe-West etc.) auch 
ein Teil der Haltestellen der Linien S1 und S11 den Regelungen des Eisenbahnverkehrs. Dies betrifft 
insbesondere die Streckenabschnitte Karlsruhe-Albtalbahnhof bis Karlsruhe-Battstraße im Süden sowie 
Haus Bethlehem bis Neureut Kirchfeld im Nordwesten. Auch auf den Linien S4 und S5 unterliegen 
Haltestellen im Bereich Durlach/Grötzingen teilweise den Regelungen des Eisenbahnverkehrs. 
 
Mit der vorliegenden Ergänzung des Nahverkehrsplans werden die Ausführungen zum barrierefreien 
Zugang zum ÖPNV und insbesondere dem barrierefreien Ausbau der Haltestellen nach dem 
Personenbeförderungsgesetz (PBefG) konkretisiert. 
 
Im Nahverkehrsplan 2014 wurden in Kapitel 4 bereits Rahmenbedingungen für einen barrierefreien Ausbau 
des ÖPNV festgelegt und sollen mit den folgenden Ausführungen ergänzt werden. So wird sowohl im 
Schienennetz innerhalb des Verbundgebiets, wie auch im Busverkehr angestrebt die Haltestellen 
entsprechend auszubauen. 
 
Im Rahmen einer Haltestellenkategorisierung wurden durch die PTV im Auftrag des KVV sämtliche 
Haltestellen im Stadtgebiet erfasst und kategorisiert bzw. priorisiert. Hierbei wurde insbesondere die Lage, 
die Frequentierung und die Erschließungsfunktion der Haltestellen bewertet. 
 
Für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestellen im Stadtgebiet sind die VBK – Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH bzw. die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zuständig. VBK und AVG haben für ihre 
Priorisierung die Bündelung von Umbaumaßnahmen auf Streckenabschnitten vorgesehen, bei denen 
ohnehin Baumaßnahmen anfallen (z.B. Gleissanierungsmaßnahmen). So ist für das Jahr 2022 der 
barrierefreie Ausbau der Straßenbahnhaltestellen Thomas-Mann-Straße bis Nußbaumweg in Daxlanden 
vorgesehen (Linie S2) und in 2024 der barrierefrei Ausbau der Straßenbahnhaltestellen Sinsheimer Straße 
bis Waldstadt Zentrum (Tram 4). Hierdurch sollen insbesondere die Beeinträchtigungen für Fahrgäste und 
Anwohner reduziert werden.  
 
Für den barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen im Stadtgebiet ist das städtische Tiefbauamt zuständig. 
Die Stadt verfolgt bei ihrer Priorisierung das Ziel, mit den zur Verfügung stehenden Mitteln möglichst vielen 
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern barrierefreie öffentliche Verkehrsverbindungen zur Verfügung zu 
stellen. Bei den Umbaumaßnahmen werden auch die aktuelle Verkehrssituation sowie ggf. parallel 

– 3 – 
stattfindende Baumaßnahmen berücksichtigt. Im Sinne der Effizienz wird bei jeder ohnehin laufenden Neu- 
und Umbaumaßnahme das Thema Barrierefreiheit geprüft.  
 
Für die Details wird auf die beigefügte Anlage verwiesen. 
 
Die übrigen Inhalte des Kapitels 4 und aller anderen Kapitel des Nahverkehrsplans 2014 haben weiterhin 
Bestand. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage beigefügte Ergänzung des Nahverkehrsplans 
2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds um die Ausführungen zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen 
nach dem Personenbeförderungsgesetzt (PBefG) für die Städte Karlsruhe und Baden-Baden und die 
Landkreise Karlsruhe und Rastatt. 
 