

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1033 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Aktueller Zustand der Wasserspiele auf dem Marktplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 52   
 
1. Wie viele Tage seit Inbetriebnahme sind die Wasserspiele auf dem Karlsruher Marktplatz bisher 
wegen Spülungs- und Reinigungsarbeiten, Reparaturen etc. ausgefallen? 
 
Seit Inbetriebnahme im Frühjahr 2020 sind die Wasserspiele auf dem Karlsruher Marktplatz von 225 
Tagen 11 Tage nicht in Betrieb gewesen (Stand 27.08.2021).  
 
 
2. Wie sind die ständigen Reinigungs- und Reparaturarbeiten genau zu begründen? 
 
Das Gartenbauamt überprüft das Betriebswasser in regelmäßigen Abständen und zur Erfolgskontrolle 
nach Reinigungsmaßnahmen. Die Ausfälle entstehen zum größten Teil durch Reinigungs- und 
Desinfektionsarbeiten, die aufgrund von Überschreitungen festgelegter Grenzwerte für die 
Keimbelastung im Betriebswasser notwendig sind.  
 
Die Ursache für die hohe Keimbelastung liegt in den unkontrollierbaren Einträgen in das Betriebswasser, 
z. B. durch Nutzerinnen und Nutzer oder Hunde. Mitunter wurden auch Fahrräder  gewaschen oder 
Fahrzeuge fahren über das Fontänenfeld. Es wurde auch beobachtet, dass Wasser von Dritten 
entnommen und Abwasser dem System wieder zugeführt werden. Generell gibt es auch einen 
Schmutzeintrag durch die Atmosphäre. 
 
Beim Betrieb der Anlage wird das Betriebswasser durch einen Sandfilter geleitet und mittels 
Wasserstoffperoxidlösung desinfiziert. Die Mitarbeitenden des Gartenbauamts reinigen zweimal 
wöchentlich die Wasserauffangrinne und die Filterkörbe. Bei hohen Temperaturen wird das 
Betriebswasser der Anlage circa alle zwei Wochen ausgetauscht (üblich sind sonst drei bis vier Wochen) 
sowie die Wasservorratszisterne mit Wasser ausgespritzt. Diese Reinigungsarbeiten finden im Regelfall 
morgens statt, vor dem Einschalten der Anlage. 
 
Die Keime reichern sich nach den bisherigen Erfahrungen im System allerdings so an, dass bei 
Grenzwertüberschreitungen die Gesamtanlage desinfiziert werden muss. Hierbei wird die Anlage 
mehrere Stunden (auch über Nacht) mit einer Desinfektionslösung bei geringem Durchfluss betrieben 
und anschließend noch die Zisterne desinfiziert, so dass die Anlage dadurch mindestens einen Tag 
ausfällt. Seit der letzten Desinfektion sind die Grenzwerte wieder eingehalten. 
 
Aufgrund von Reparaturarbeiten musste die Anlage bislang nur für einen Tag außer Betrieb gesetzt 
werden. 
 
Eine Umfrage bei Fachplaner*innen und anderen Kommunen ergab, dass gewöhnlich ein bis zwei 
Betriebsjahre gebraucht werden, um die Regelungstechnik einer solchen Wasserspielanlage zu justieren 
und zu optimieren. Die Einhaltung der Grenzwerte wird vom Gesundheitsamt streng überwacht, so dass 
bei zu hoher Belastung die Anlage immer wieder grundhaft gereinigt und desinfiziert werden muss.  

– 2 – 
 
3. Auf welche Gesamtsumme belaufen sich die Reparaturkosten seit Aktivierung der Spiele? Fallen die 
bisherigen Betriebsausfälle in eine Garantiezeit o. Ä. oder müssen die wiederholten Ausbesserungen, 
Nacharbeiten etc. aus dem städtischen Haushalt finanziert werden? 
 
Im Jahr 2020 wurden insgesamt 9.700 € für Reinigungen durch die Herstellerfirma sowie für technische 
Nachbesserungen ausgegeben. Davon entfielen 2.400 € auf Nachbesserungen im Vergleich zur 
Ausschreibung, der Rest von 7.300 € auf Desinfektionen. Diese wurden aus dem städtischen Haushalt 
auf die Baumaßnahme gebucht. Die ursprünglichen Rechnungsbeträge wurden dabei teilweise aufgrund 
von Gewährleistungsansprüchen um die entsprechenden Beträge gekürzt. Für die bisher in 2021 
stattgefundenen Desinfizierungen liegen derzeit noch keine Rechnungen vor. Diese sind jedoch keine 
Gewährleistungsfälle und sind daher aus dem städtischen Haushalt zu finanzieren. 
 
4. Sollten zunächst größere - mittel- und langfristig effizientere - Umbaumaßnahmen des Rohrsystems 
etc. vorgenommen werden, um die Anfälligkeit der Wasserspiele aufs Minimum zu reduzieren? Wie 
ist hierzu die Einschätzung des Gartenbauamts? 
 
Das Gartenbauamt ist in Klärung mit der Herstellerfirma, ob eine Aufrüstung der Desinfektionstechnik 
mittels einer zweiten Messsonde oder eine Umstellung auf ein anderes Desinfektionsmittel (z.B. 
Chlorierung der Anlage) zielführender ist.  
Grundsätzlich muss durch den Betrieb der Anlage erst Erfahrungswissen aufgebaut werden, um die 
„richtige“ Dosierung gegen die Keimbelastung zu finden und damit das Problem unter Kontrolle zu 
halten.  
 
Je weniger Einträge an Fremdstoffen in die Anlage erfolgen, desto besser ist die Wasserqualität. Deshalb 
sollten Sondernutzungen einen angemessenen Abstand zu den Wasserspielen einhalten. Auch muss der 
Fahrverkehr über die Anlage reduziert werden.  
 
 