

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1087 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Auftragsvergabe zur Beschaffung eines Geräteträgers mit Allradantrieb und Aufbaubagger - 
AfA21013 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 5 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe zur Lieferung 
eines Geräteträgers mit Allradantrieb und Aufbaubagger zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert in Höhe 
von 535.036,90 EURO einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
535.036,90 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
          negativ   ☒ 
 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
 
1. Gegenstand des Verfahrens und Ausgangslage 
 
Gegenstand der Auftragsvergabe ist die Ersatzbeschaffung eines Geräteträgers mit Allradantrieb und 
Aufbaubagger für den Hochwasserschutz der Stadtverwaltung Karlsruhe. Dieses Fahrzeug ersetzt den 
stark verschlissenen und vor dem Ende seines Lebenszyklus befindlichen Unimog mit Aufbaubagger UNI 5 
des Tiefbauamtes. 
Das Fahrzeug ist Bestandteil des Fahrzeugbeschaffungsprogramms 2021 für den Fuhrpark des 
Kämmereibereichs. Das zu beschaffende Fahrzeug war als Los 8 bereits Bestandteil des europaweiten 
offenen Verfahrens AfA20033, welches aufgrund einer Modelländerung des Herstellers ergebnislos blieb. 
 
Aufgrund der besonderen Einsatzart im Hochwasserschutz mit häufigem, dauerhaften Arbeiten in 
Gewässern mit einer Tiefe von über einem Meter, kann in diesem Fall kein Fahrzeug mit alternativem 
Antrieb zum Einsatz kommen, da einerseits ein solches auf absehbare Zeit nicht am Markt verfügbar sein 
wird und andererseits die Einsatzbereitschaft jederzeit und unabhängig von möglichen 
Energienetzausfällen gesichert sein muss. 
 
 
2. Verfahren 
 
Auf der Grundlage von Markterkundungen wurde der voraussichtliche Auftragswert auf ca. 420.000 EURO 
netto zum Zeitpunkt der Veröffentlichung geschätzt. 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen EU-Schwellenwert in Höhe von 214.000 EURO netto 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der Vergabeverordnung (VGV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. 
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 
6. Juli 2021. Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, 
der Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 8. Juli 2021 sowie im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe am 16. Juli 2021. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
 
3. Angebote und Prüfung 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 6. August 2021 wurde ein Angebot in Höhe von 
 
Auftragswert netto    449.660,76 EURO 
zuzüglich 19% MwSt.      85.435,54 EURO 
 
Gesamtauftragswert brutto  535.036,90 EURO 
 
durch die Firma Knoblauch GmbH, Immendingen abgegeben. 
 
Das eingegangene Angebot wurde nach Öffnung durch die Zentrale Vergabestelle und dem zentralen 
Fuhrparkmanagement formal, rechnerisch und fachlich geprüft. 
Das Angebot wurde zur Wertung zugelassen, der angebotene Preis ist angemessen und auskömmlich 
kalkuliert. 
 
4. Zuschlagswertung 

– 3 – 
 
Die Vorgaben zu Klima- und Umweltauswirkungen gemäß § 68 Vergabeverordnung (VgV) wurden im 
Rahmen der Mindestanforderungen sowie der fachlichen Anforderungen bereits in den 
Leistungsbeschreibungen berücksichtigt, sodass als alleiniges Zuschlagskriterium der niedrigste 
Gesamtpreis angewandt wurde. 
 
 
5. Vergabevorschlag und Auftragswerte 
 
Der Auftrag soll an die Firma Knoblauch GmbH, Immendingen zum Angebotspreis von 535.036,90 EURO 
(brutto) vergeben werden: 
 
  
6. Einschätzung der CO2-Relevanz 
 
Die CO2-relevanten Auswirkungen werden als geringfügig negativ bewertet. 
Dies begründet sich in der technischen Notwendigkeit einer Wattiefe von über 1.000 mm, 
welche nach dem heutigen technischen Stand nur mit der im Vergleich zum Vorgängerfahrzeug 
stärker motorisierten und hochgeländegängigen Trägerfahrzeug-Variante des Herstellers Unimog 
realisierbar ist. 
 
Im Hinblick auf die Rußpartikel- und NOx-Emissionen werden im Vergleich zum aktuellen 
Fahrzeug der Schadstoffklasse EURO3 Verbesserungen erzielt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe 
zur Lieferung eines Geräteträgers mit Allradantrieb und Aufbaubagger zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert 
in Höhe von 535.036,90 EURO einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
       