

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1040 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Bericht über die Arbeit und Wirksamkeit des Anti-Graffiti-Mobils der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 55 X  
 
1. Wie häufig und wie lang ist das Anti-Graffiti-Mobil im Einsatz? 
Seit Ende Februar 2019 entfernt die „SOKO Schmierfink“ des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) 
Farbschmierereien und Beklebungen im Stadtgebiet. Täglich von Montag bis Freitag ist das zweiköpfige 
Team mit seinem Fahrzeug auf Tour. 
 
2. Wie viel Graffitis können pro Einsatztag im Schnitt beseitigt werden? 
Die Mitarbeitenden entfernen Aufkleber und Farbschmierereien auf Laternenmasten, Stromkästen, 
öffentlichen Abfallbehältern sowie an öffentlichen Gebäuden. 
Im Durchschnitt kann das Team pro Einsatztag ca. 2 Graffitis entfernen.  
Bei großflächigen Farbschmierereien kann die Entfernung schon einmal eine ganze Woche dauern. Daher 
kann der genannte Durchschnitt nicht als einziger Parameter genutzt werden. 
 
3. Eine Abnahme der Graffitis ist nicht ersichtlich. Warum zeigt sich kein Erfolg der 
Beseitigungsmaßnahmen? 
Seit Beginn ist die Arbeit der „SOKO Schmierfink“ ein voller Erfolg. Die Entfernung der Farbschmierereien 
und Aufkleber ist sofort sichtbar und sorgt für ein sauberes Stadtbild. Dennoch bleibt es eine tägliche 
Herausforderung, dass entfernte Aufkleber und Farbschmierereien nicht durch neue ersetzt werden. Bei 
der Entfernung der Farbschmierereien wird außerdem auf ökologisch abbaubare Mittel gesetzt; in 
Karlsruhe ist dies ein Unterdrucksandstrahlgerät. Hierbei wird die aufgesprühte Farbe durch den 
Unterdruck abgenommen und in einem Behältnis aufgefangen. Somit muss nicht großflächig abgesperrt 
und mit einem Auffangbecken gearbeitet werden. Gleichzeitig schont es die Umwelt, da die Farbreste 
einfach über den Restmüllbehälter entsorgt werden können. Ein Nachteil ist lediglich, dass das Gerät nicht 
ganzjährig eingesetzt werden kann, da Feuchtigkeit den Sand verklumpen lässt und dieser nicht mehr durch 
die feinen Düsen gedrückt werden kann. Somit wird die Arbeit mit dem Gerät auf regenfreie Tage gelegt. 
 
4. Nach welchen Kriterien wird ausgewählt, welche Graffitis beseitigt werden 
Bei Farbschmierereien liegt der Fokus insbesondere auf der Entfernung von hetzerischen Parolen oder 
politischen Äußerungen. Weiterhin geht das Amt für Abfallwirtschaft Meldungen der Polizeibehörde 
schnellstmöglich nach und arbeitet im zweiten Schritt die Meldungen der Bürgerinnen und Bürger ab, 
sofern diese sich auf öffentlichen Flächen befinden. 
 
Seit Beginn des Projekts hat die „SOKO Schmierfink“ auf den folgenden Objekten Farbschmierereien, 
Aufkleber und Ähnliches entfernt: 

– 2 – 
 
 
 
• Stromkästen  
• Lichtstelen 
• Schulhauswände 
• Treppenabgänge der neuen Kombilösung 
• öffentlichen Plätze 
• Verkehrsschilder 
• Basketballplatz 
• Kletterwände 
• öffentliche Abfallbehälter 
• Behältergaragen (Großraumbehälter) 
• öffentliche Mauern 
 
Seit 2020 ist die „SOKO Schmierfink“ mit ihrer Arbeit auch in den Straßen, die fächerförmig zum Schloss 
führen, präsent. Wie bereits in der Innenstadt, werden auch bei diesen Arbeiten zunächst die Lichtstelen 
von Aufklebern befreit, danach werden die Farbschmierereien an den Stromkästen entfernt. 
 
5. Welche Verbesserungsmöglichkeiten werden für den Einsatz des Anti-Graffiti-Mobils gesehen? 
Mit zusätzlichem Personal könnte die Leistung gesteigert werden. 
Um ein zweites Team aufzustellen, fehlen dem AfA die nötigen Ressourcen. 
 
 
 