

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL / Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0780 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Bereitstellung eines Grundstücks für den Ersatz-Neubau von Lehrlingswohnheimen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 21.09.2021 8 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird mit den Betreibern von Jugendwohnheim-/Lehrlingswohnheimen in Karlsruhe 
Gespräche wegen möglicher Synergien führen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Trägerverband der Gewerblichen Akademie für Glas-, Fenster- und Fassadentechnik Karlsruhe e. V. 
(GFF) ist bereits an die Stadt herangetreten und hat um die Bereitstellung eines Grundstücks an den 
Caritasverband e. V. gebeten. In Kooperation soll dort ein Neubau für den Ersatz von bestehenden 
Jugendwohnheimen zur Unterbringung von Auszubildenden im Rahmen des Blockunterrichts an 
beruflichen Schulen in Karlsruhe entstehen. Das nördlich der Gewerbeschule gelegene städtische 
Grundstück erscheint dem Verband geeignet. 
 
Das städtische Grundstück Nr. 27258/1 mit 4.020 m², Verkehrsfläche, Bonhoefferstraße, liegt im 
Geltungsbereich der rechtskräftigen Bebauungspläne Nr. 516 „Oberreut Feldlage II“ und Nr. 359 „Oberreut 
– Feldlage 1. Teil“.  
 
Im Bebauungsplan „Oberreut Feldlage II“ ist für den südlichen Teils des Grundstücks ein Mischgebiet 
festgesetzt. Gemäß § 6 BauNVO sind im Mischgebiet Beherbergungsbetriebe sowie Anlagen für 
Verwaltungen sowie für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke zulässig. 
Grundsätzlich steht einer Bebauung dieser Teilfläche (Mischgebiet) innerhalb des dort festgesetzten 
Baubereichs unter Einhaltung der Festsetzungen des Bebauungsplans nichts entgegen. Dementsprechend 
bebaubar wäre eine Teilfläche von ca. 1.480 m². 
 
Im angrenzenden Bebauungsplan „Oberreut – Feldlage 1. Teil“ ist für den nördlichen Teilbereich eine 
Verkehrsfläche ausgewiesen. Hier ist eine Überplanung mit einem Gebäude planungsrechtlich nicht 
vorgesehen.  
 
Neben dem Caritasverband gibt es weitere Betreiber von Lehrlingswohnheimen. Auch dort besteht 
dringender (Erneuerungs-)Bedarf. Die Verwaltung erachtet es als zielführend, wenn vor der Vergabe eines 
Grundstücks Gespräche mit verschiedenen Betreibern von Jugendwohn-/Lehrlingswohnheimen in 
Karlsruhe geführt werden, um gegebenenfalls Synergien beim Neubau zu heben. 
 
Die Verwaltung wird deshalb umgehend mit den Betreibern Kontakt aufnehmen und entsprechende 
Gespräche führen und im Spätjahr diesen Jahres den Gemeinderat erneut informieren.  
 
 
 