

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1012 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Bestandsaufnahme: Kunststoffrasenplätze in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 49 x  
 
1. Wie viele Kunststoffrasenplätze der Stadt, der Schulen und der Sportvereine gibt es aktuell in 
Karlsruhe und wie alt sind sie jeweils?  
Es gibt acht öffentliche Freizeitanlagen aus den Jahren 2004, 2005, 2010, 2017, 2018 sowie drei schulische 
Anlagen aus den Jahren 2011 und 2014, die mit Kunstrasen ausgestattet wurden.  
Darüber hinaus existieren 15 Anlagen von Sportvereinen mit Kunstrasen, welche in den Jahren 2006 bis 
2021 hergestellt wurden. 
Die Kunstrasensportflächen im Bereich der Stadt Karlsruhe sind in Groß- und Kleinspielfelder zu unterteilen. 
Die Stadt Karlsruhe verfügt über elf Kleinspielfelder in der Größe zwischen 300 und 1.250 Quadratmetern. 
Diese Kleinspielfelder stehen der Öffentlichkeit zur freien Nutzung zur Verfügung. Die Karlsruher 
Sportvereine nutzen acht Kleinspielfelder und sieben Großspielfelder (> 5.400 Quadratmeter) für 
Vereinsaktivitäten, die ausschließlich den Mitgliedern des jeweiligen Vereins vorbehalten sind. 
Das KIT verfügt über ein überdachtes Kleinspielfeld und ein Großspielfeld mit Kunststoffrasen, welche für 
die fachpraktische Ausbildung der Sportstudierenden sowie für den allgemeinen Hochschulsport genutzt 
werden. 
 
2. Aus welchen Materialien bestehen diese und wie sind sie jeweils aufgebaut?  
Eine Kunstrasenfläche ist im Regelfall wie folgt aufgebaut: Auf eine Schotterschicht wird eine elastische 
Tragschicht und dann die sogenannte Polschicht aus Kunstrasen, in der Regel mit Verfüllung, aufgebracht. 
Bei vielen Kunstrasenflächen wird als Füllmaterial ausschließlich Quarzsand verwendet. Auf einigen Flächen 
wurde in der Vergangenheit zur Verbesserung der sportfunktionalen Eigenschaften zusätzlich Kunststoff-
Granulat eingebracht.  
Zukünftig wird diese Bauweise bei den städtischen Kunstrasenplätzen nicht mehr umgesetzt. Stattdessen 
wird Quarzsand beim Neubau von Kunstrasenflächen um Kork ergänzt.  
Bei den Sportvereinen wurden seit 2019 vier neue Kunstrasenspielfelder errichtet, die mit Quarzsand und 
Kork verfüllt sind. Die Entscheidung wurde bereits im Vorgriff auf eine mögliche Beschränkung durch die 
Europäische Chemikalienagentur getroffen. 
 
3. Bei wie vielen werden Füllstoffe benötigt und welche Art und Menge von Füllstoffen werden aktuell 
eingesetzt? 
Mit Ausnahme des einen kurzflorigen Kunstrasens für Hockey benötigen alle Kunstrasenplätze eine Füllung. 
Bei der Herstellung werden pro Quadratmeter etwa 15 bis 20 Kilogramm Quarzsand benötigt. Auf 
denjenigen Flächen, auf denen bis 2018 Kunststoff-Granulat zum Einsatz kam, wurden pro Quadratmeter 
zusätzlich etwa fünf Kilogramm Granulat eingebaut. Seit 2019 werden auf entsprechenden Flächen etwa 
0,5 bis ein Kilogramm Kork je Quadratmeter verwendet. 

– 2 – 
 
4. Wie oft muss die jeweilige Füllstoffart nachgefüllt/ersetzt werden? 
Aufgrund seines Eigengewichtes ist der Quarzsand relativ lagestabil und muss je nach Bedarf nur alle zwei 
bis fünf Jahre nachgefüllt werden. Als leichter Füllstoff sind es das Gummigranulat beziehungsweise der 
Kork, welche durch Nutzung und Witterung ausgetragen und deshalb regelmäßig ergänzt werden müssen. 
Der jährliche Bedarf beträgt etwa 150 Kilogramm Gummi-Granulat beziehungsweise 10 Kilogramm Kork je 
1.000 Quadratmeter Kunstrasen. 
 
5. Wurden bereits nicht mehr nutzbare Kunststoffrasenplätze durch neue ersetzt?  
Wenn ja, wie wurde das Material entsorgt? War es möglich, die Kunststoffe zu recyceln? 
Die durchschnittliche Lebensdauer eines Kunstrasens beträgt zwölf bis 15 Jahre. Danach müssen diese 
Flächen erneuert werden. Dabei kommen zunächst Recycling und Verwertung in Frage. Die Beseitigung ist 
ein erst in letzter Instanz getroffener Schritt und in Hinblick auf Nachhaltigkeit die am wenigsten 
priorisierte Alternative. Die Entscheidung über Art und Weise von Recycling, Verwertung oder Beseitigung 
erfolgt individuell von Projekt zu Projekt und ist abhängig von Zustand und Qualität der ausgebauten 
Materialien. Zuletzt konnte der sanierungsbedürftige Kunstrasen auf dem Minispielfeld bei der Anne-Frank-
Schule fachgerecht recycelt werden. 
 
6. Welche organisatorischen und technischen Maßnahmen sowie Pflegemaßnahmen werden jeweils 
eingesetzt, um eine Austragung von Mikroplastik bei entsprechend verfüllten 
Kunststoffrasenplätzen zu verhindern bzw. zu minimieren? 
Bei Ausschreibungen zu Pflege und Sanierung der städtischen Plätze werden nur Firmen zugelassen, die die 
relevanten Umweltanforderungen einhalten und entsprechende Nachweise erbringen. 
Im Bereich der Vereine liegen die Pflege und Unterhaltung der Kunstrasenflächen in deren eigener 
Verantwortung. Der Deutsche Olympische Sportbund hat in Kooperation mit dem Deutschen 
Fußballverbund folgende Vorschläge zur Umsetzung von Pflegemaßnahmen bereitgestellt, die den 
Karlsruher Vereinen als Richtlinie dienen sollen: 
Im Rahmen des normalen Pflegebetriebs wird darauf geachtet, dass das Gummigranulat nicht so stark in 
die Randbereiche vordringt beziehungsweise dort hineingetragen wird. Dafür muss das Granulat je nach 
Spielintensität regelmäßig egalisiert werden. Indem man die Pflege- und Reinigungsintervalle erhöht, kann 
man den Austrag von Mikroplastik deutlich reduzieren. 
Durch die Reinigung von Schuhen und Kleidung mit Besen auf geeigneten Unterlagen (zum Beispiel 
Gummimatten), kann verhindert werden, dass das Gummigranulat auf dem Weg in die Umkleide in der 
Umgebung verteilt wird. 
Sofern vorhanden, sollten Entwässerungsrinnen und Drainagen an den Sportplätzen regelmäßig geprüft 
und gereinigt werden. 
Bei Schneeräumungen sollte immer eine Schneeschicht auf dem Platz zurückbleiben. Damit wird 
sichergestellt, dass das Gummigranulat auf dem Platz bleibt und nicht mit dem abgeräumten Schnee in die 
Umwelt gelangt. 
Seit 2019 werden in Verantwortung der Stadt Karlsruhe nur noch Kunstrasenspielfelder mit einer Füllung 
aus Sand oder Sand und Kork hergestellt. Bei Sanierungsmaßnahmen wird auf die Einbringung von 
Mikroplastik verzichtet. 
7. Welche ökologischen Kriterien werden bei den derzeit genehmigten und zukünftigen 
Kunststoffrasenplätzen zu Grunde gelegt, bezüglich  
a) der Notwendigkeit (Nutzungszeiten)? 
b) der Materialbeschaffenheit? 
c) der technischen Gestaltung? 
d) der Füllstoffe? 

– 3 – 
e) der Pflege? 
f) der Entsorgung und Recyclierbarkeit? 
Kunstrasenplätze haben den Vorteil, dass sie ganzjährig einen sehr guten, witterungsunabhängigen 
Spielkomfort bieten und um das circa dreifache gegenüber Naturrasen genutzt werden können. Dadurch 
sind Kunstrasenfelder den Naturrasenfeldern in Bezug auf Nutzungskapazitäten und Flächenbedarf deutlich 
überlegen.  
Für die Gewährung einer Sportförderung für Kunstrasen findet zunächst eine eingehende Prüfung auf 
Nutzen und Notwendigkeit statt. Dabei spielen die Anzahl der Kinder und Jugendlichen, die Anzahl der 
Mannschaften und die Größe der Fußballabteilung des Vereins eine wichtige Rolle. Darüber hinaus müssen 
die Nutzungskapazitäten der vorhandenen Plätze nachweislich dauerhaft erreicht sein. In unmittelbarer 
Umgebung ist es weder möglich, einen weiteren Naturrasenplatz zu errichten, noch die Plätze anderer 
Vereine zu nutzen. Außerdem wird die Stadtteilentwicklung betrachtet. 
Laut dem Sportentwicklungsbericht von 2015 fehlen dem Vereinssport in Karlsruhe bis 2025 im Winter 
circa 15 Großspielfelder für Fußball, bedingt durch die schlechte Witterung und die damit einhergehende 
eingeschränkte Bespielbarkeit der vorhandenen Rasenplätze. 
Grundsätzlich werden bei neuen Kunstrasenplätzen die üblichen gesetzlichen und technischen 
Rahmenbedingungen angewendet. Das bedeutet, dass die Materialbeschaffenheit, die technische 
Gestaltung und die Auswahl der Füllstoffe in jedem Fall unter den aktuellen ökologischen Gesichtspunkten 
zu betrachten sind.  
Außerdem werden die Entwicklungen in Bezug auf den Vorschlag der Europäischen Chemikalienagentur für 
die Beschränkung des Inverkehrbringens von Produkten, denen „bewusst Mikroplastik zugesetzt ist“ bzw. 
den Beschränkungsvorschlag zu PAK-haltigen Kunststoffgranulaten weiterhin beobachtet.  
 
 
 
 