

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1031 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 2 x  vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 10 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut als 
Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung der 
Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 (ISEK) benennt als ein zentrales Leitvorhaben die 
Stadtteilentwicklung. Nach Beschluss des Hauptausschusses vom 27. Januar 2015, sollen gemeinsam mit 
den Akteuren vor Ort sukzessive für alle Karlsruher Stadtteile Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte 
(STEK) als Rahmen für eine zukunftsfähige Weiterentwicklung erstellt werden. Durch die STEK-Prozesse 
wird die gesamtstädtische Perspektive konkretisiert und in den Stadtteilen kooperativ und alltagsnah 
umgesetzt. Wesentliches Element eines jeden STEK-Prozesses ist die Aktivierung und Mobilisierung des 
Erfahrungswissens, der Kenntnisse, der Problemsicht und der Einsatzbereitschaft der in den Stadtteilen 
lebenden und tätigen Bürgerinnen und Bürger. Die Selbstverwaltung und das bürgerschaftliche 
Engagement der Bürgerinnen und Bürger vor Ort sollen über Prozesse der Bürgerbeteiligung gestärkt 
werden. 
 
STEK-Prozesse gab es in den letzten 20 Jahren in Karlsruhe in neun verschiedenen Stadtteilen: Oststadt 
(2001-2003), Südstadt (2002-2004), Innenstadt-West (2004-2006), City-West (2006-2008), Mühlburg (2007-
2010), Rintheim (2009-2012), Neureut (2013-2015), Knielingen (2015-2016). Aktuell wurde der Prozess im 
Stadtteil Oberreut (2018-2021) abgeschlossen. Der knapp dreijährige Bürgerbeteiligungsprozess in 
Oberreut wurde nach Beschluss des Gemeinderats am 23. Oktober 2018 eingeleitet. Schwerpunkte waren, 
aufgrund des hohen sozialen Handlungs- und Integrationsbedarfs in Oberreut, soziale Aspekte wie Bildung 
und Beschäftigung, die Förderung von Teilhabe, des sozialen Miteinanders und der Integration sowie die 
Stärkung von Dialog- und Engagementstrukturen. 
 
Im breit aufgesetzten Kooperationsprozess des STEK Oberreut wirkten Vereine, soziale Träger und 
engagierte Bürgerinnen und Bürger aus dem Stadtteil mit. Das Amt für Stadtentwicklung war für die 
Organisation und Durchführung des STEKs verantwortlich, die Projektleitung übernahm hierbei das Büro für 
Mitwirkung und Engagement. Der gemeinnützige Verein Generationen.Dialog.Zukunft – Netzwerk für 
demografiebewusste Entwicklung e. V. (G.D.Z.) wurde mit der Konzipierung, Steuerung und Durchführung 
des Beteiligungsverfahrens beauftragt. Durch ämterübergreifende Zusammenarbeit in Lenkungs- und 
Steuerungsgruppentreffen wurden Planungen der verschiedenen Ämter zusammengebracht und 
synchronisiert. Die Erarbeitung des Stadtteilentwicklungskonzeptes basiert so auf der IQ-Arbeitsweise der 
Stadtverwaltung. Insbesondere das IQ-Leitprojekt „Bunte Stadt“ aus dem IQ-Korridorthema „Soziale Stadt“ 
konnte eng mit dem Stadtteilentwicklungsprozess Oberreut verknüpft werden. 
 
Vier Phasen des Beteiligungsprozesses 
Die Beteiligungsformate des STEK-Prozesses zielten auf die Förderung von Kommunikation und Teilhabe im 
Stadtteil, die Stärkung des sozialen Miteinanders und der Integration sowie den Aufbau von Strukturen für 
Dialog und Engagement ab.  
 
Im ersten Prozessabschnitt (1. Halbjahr 2019) wurden Informationen eingeholt, gesichtet und nach Stärken, 
Schwächen, Chancen und Risiken (SWOT-Analyse) analysiert. Ein zweiter Schwerpunkt dieser Phase war es, 
mit den Akteurinnen und Akteuren sowie Bewohnerinnen und Bewohnern in Form von Gesprächen, 
Begegnungen und Befragungen vor Ort in den Dialog zu treten sowie begleitende Gremien zu etablieren 
und Auftakttreffen durchzuführen. Wichtige Formate in dieser Phase waren die Auftaktveranstaltung mit 
57 Teilnehmerinnen und Teilnehmern, sowie das jeweils erste Lenkungs- und Steuerungsgruppentreffen. 
Zudem wurden eine Online-Beteiligung zur räumlichen Verortung von Stärken und Schwächen im Stadtteil 
über das städtische Beteiligungsportal und über 80 aktivierende Kurz-Interviews im Stadtteil durchgeführt. 
 
Im zweiten Prozessabschnitt (September - Oktober 2019) wurde das Vorgehen, mit dem Ziel mehr 
Bürgerinnen und Bürger zu motivieren sich einzubringen, angepasst. Die aufsuchende Beteiligung wurde 
intensiviert, mehr Präsenz im Stadtteil gezeigt und die Menschen direkt angesprochen. Als zentrale 
Veranstaltung dieser Phase fand im Oktober 2019 das Stadtteilforum „Oberreut gemeinsam gestalten“ mit 
Projektschmiede und Stadtteilspaziergängen zu den Themen Radverkehr, Sicherheit und 

– 3 – 
Spielflächenentwicklung mit circa 120 Teilnehmerinnen und Teilnehmern statt. Zudem wurde bei 
verschiedenen im Stadtteil stattfindenden Treffen Werbung für den Prozess und die 
Beteiligungsmöglichkeiten gemacht und ein erster Runder Tisch zum Thema „Soziales Oberreut“ 
durchgeführt. 
 
Im dritten Prozessabschnitt (November 2019 - Februar 2021) wurden die verschiedenen identifizierten 
Handlungsfelder ausgehend von einem gemeinsamen Treffen mit circa 40 Teilnehmerinnen und 
Teilnehmern in selbständigen Projektgruppen durch engagierte Bürgerinnen und Bürger und Akteurinnen 
und Akteure weiterbearbeitet. Zudem fand ein Runder Tisch zum Thema „Ärzteversorgung in Oberreut“ 
statt und es gab Begehungen zu den Themen Sauberkeit, Sportanlage Anne-Frank-Schule, Radwege und 
Bolzplatz Albert-Braun-Straße. Aufgrund der Kontaktbeschränkungen im Zusammenhang mit der Corona-
Pandemie konnten ab April 2020 die Treffen und Veranstaltungen ausschließlich (mit Ausnahme der 
Begehungen) in digitaler Form stattfinden, was den Prozess erheblich verlangsamte. Deswegen wurde 
seitens der Verwaltung entschieden, den Prozess um sieben Monate bis Ende Juli 2021 zu verlängern. 
Online gab es weitere Veranstaltungen wie die Vorstellung des Spielplatzkonzeptes, mehrere 
Steuerungsgruppentreffen, ein Lenkungsgruppentreffen sowie Austauschtreffen zum Thema „sozial-
kulturelles Zentrum“. 
 
Im abschließenden Prozessabschnitt (Frühjahr/Sommer 2021) wurden die Erkenntnisse aus dem 
Stadtteilentwicklungsprozess in Berichtform zusammengeführt. Gleichzeitig wurde die Verstetigung des 
Engagements durch die Weiterführung von stadtteilprägenden Projekten vor Ort, der Arbeit des 
Quartiersmanagement und der Stadtteilkoordination angestoßen.  
 
Führt man die Ergebnisse der verschiedenen Workshops und Veranstaltungen mit den Aktivitäten der 
Akteurinnen und Akteure vor Ort sowie den Resultaten der elf Projektgruppen zusammen, dann 
kristallisieren sich vier querschnittsorientierte Handlungsfelder für die Zukunft heraus.  
 
Die Bürgerinnen und Bürger haben in den Beteiligungsveranstaltungen folgende Ziele und notwendige 
Maßnahmen erarbeitet, die sukzessive in den nächsten Jahren durch die Fachämter in Begleitung des Büros 
für Mitwirkung und Engagement und je nach finanziellen Mitteln umgesetzt werden sollen. Sie bedürfen 
einer regelmäßigen Überprüfung, Weiterentwicklung und eventuell Neuformulierung. 
 
Handlungsfeld 1: Soziales, Image und Kultur  
Leitziel: Gutes Zusammenleben in einem lebendigen und aktiven Stadtteil mit eigener Identität. 
 
1. Aufwertung des Stadtteils, Verbesserung der Aufenthalts- und Lebensqualität  
Maßnahmen: 
• Sauberkeit im Stadtteil unter anderem durch bessere Positionierung von Mülleimern beim 
Rondell fördern. 
• Entwicklung attraktiver Anziehungspunkte für Besucherinnen und Besucher in Form von 
Einrichtungen aus dem Bereich Sport und Freizeit. 
• Förderung und Stärkung des ehrenamtlichen Engagements und Verantwortungsübernahme 
vor Ort als wichtige Basis für die Realisierung von Maßnahmen sowie deren Instandhaltung 
und Pflege. 
• Förderung von kriminalpräventiven Maßnahmen. 
 
2. Ausbau, Stärkung und Vernetzung der sozialen Strukturen für Begegnung und Austausch 
Maßnahmen:  
• Schaffung eines Treffpunktes zum zwanglosen Austausch (beispielsweise Grillplatz oder ein 
attraktiver Platz mit Brunnen). 
• Planung und Unterstützung von stadtteilbezogenen und -übergreifenden Festen. 
• Unterstützung von bürgerschaftlichen Aktivitäten zu Klima, Gesundheit und Natur 
(beispielsweise die Ernennung Oberreuts als Energiequartier). 

– 4 – 
 
3. Entfaltung einer vielfältigen Stadtteilkultur  
Maßnahmen: 
• Aufbau eines sozial-kulturellen Zentrums mit viel Raum für Beteiligung, Begegnung, 
Kulturangebote und Unterstützungsleistungen. Hierzu gab es bereits mehrere Treffen mit 
interessierten Akteurinnen und Akteuren und das Vorhaben wird von dem Büro für 
Mitwirkung und Engagement und durch das Leitprojekt "Bunte Stadt“ eng begleitet. 
• Frei zugängliche kulturelle Aktionen fördern (beispielsweise eine mobile Bühne, die im 
Sommer auf Freiflächen im Quartier kleinere Musikevents ermöglicht). Das Musical „Jenny 
aus Oberreut“, das Projekt „Oberreut deluxe“ oder auch die Ausstellung „Alle nach 
Oberreut“, die in Kooperation mit dem Leitprojekt „Bunte Stadt“ stattgefunden haben oder 
stattfinden werden, zeigen die Vielfalt möglicher kultureller Aktionen auf. 
• Ausbau der Projekte mit Jugendlichen in Kooperation mit dem Stadtjugendausschuss. 
 
Handlungsfeld 2: Beteiligung, Engagement, Strukturen der Zusammenarbeit und Verstetigung  
Leitziel: Vertrauensvolle Kooperation zwischen den Beteiligten (Ämter der Stadtverwaltung und den 
Akteurinnen und Akteuren sowie Bürgerinnen und Bürgern vor Ort), um Oberreut positiv 
weiterzuentwickeln. 
 
1. Bürgerschaftliches Engagement würdigen, weiterführen und unterstützen 
Maßnahme: 
• Förderung von bürgerschaftlichem Engagement durch Kooperationsprojekte zwischen Stadt 
und Bürgerschaft. Wenn vorhanden können Flächen für Freizeitanlagen von der Stadt zur 
Verfügung gestellt werden, der Unterhalt wird bürgerschaftlich getragen. Dies könnte 
beispielsweise für eine Pump-Track-Anlage oder die Öffnung der Sportflächen an Schulen 
ein zukünftiger Weg sein. 
 
2. Aktivierung von mehr Bewohnerinnen und Bewohnern, sich im Stadtteil einzubringen 
Maßnahme: 
• Stärkung niederschwelliger Kommunikationsstrukturen im Verbund des Jugend- und 
Gemeinschaftszentrums „Weißer Rose“, Ökumenischem Gemeindezentrum und 
Jugendgarten. 
 
3. Zusammenarbeit innerhalb der Verwaltung sowie der Akteurinnen und Akteuren vor Ort 
verstetigen, pflegen und ausbauen 
Maßnahme: 
• Systematische Vernetzung der Akteurinnen und Akteure (Stadtteil und Verwaltung) 
begleitet durch die Stadtteilkoordination. Die Vernetzung fördert Informationsfluss, 
Transparenz sowie Kooperationen und dient damit der gesellschaftlichen Teilhabe der 
Menschen vor Ort. Die Stadtteilkoordination unterstützt die soziale Arbeit im Quartier und 
steht mit dem Quartiersmanagement bereits in engem Austausch. 
 
Handlungsfeld 3: Wohnumfeld, Freiraum, Rad- und Fußverkehr  
Leitziel: Oberreut als grüner Stadtteil mit vielfältigen und vernetzten Freizeit- und Freiraumangeboten. 
 
1. Steigerung der Freizeit- und Naherholungsnutzung  
Maßnahmen: 
• Entwicklung des Waldes für die örtliche Naherholung (beispielsweise Trimm-Dich-Pfad). 
• Durchführung von waldpädagogischen Veranstaltungen für alle Schularten. 
• Regelmäßige Müllsammelaktionen, Umweltbildungsangebote und 
Informationsspaziergänge zu unterschiedlichen Themenbereichen. 

– 5 – 
• Der Wunsch nach einem überdachten Treffpunkt für Jugendliche wurde im Dezember 2020 
in der Nähe des Jugendgartens realisiert. Der Unterhalt muss zukünftig verstärkt von den 
Nutzerinnen und Nutzern getragen werden. 
• Weiterer Ausbau der Radinfrastruktur im Stadtteil. Es wurde hierzu eine gemeinsame 
Begehung durchgeführt. Zahlreiche kleinere Mängel (wie Bordsteinabsenkungen oder das 
Versetzen von Pollern) konnten direkt behoben werden, einige größere 
Änderungsvorschläge der Bürgerinnen und Bürger befinden sich derzeit in der Prüfung 
durch die Verwaltung. 
 
2. Bedarfsgerechte Erweiterung der Sportanlagen 
Maßnahmen: 
• Zur Aufwertung des Bolzplatzes an der Albert-Braun-Straße wurden bereits neue Bänke, 
Netze und Fahrradstellplätze realisiert. Die Umsetzung der Belagsänderung wird als 
Einzelprojekt für den nächsten städtischen Doppelhaushalt angemeldet. 
• Die Ergänzung der Calisthenics-Anlage auf dem Spielplatz Woerishofferstraße/ Kapellenweg 
wird als sinnvoll erachtet. Die gemeinsame Planung mit Akteurinnen und Akteuren aus 
Oberreut ist bereits abgeschlossen, nach der Projektfreigabe erfolgt die Umsetzung. 
• Prüfung der Öffnung der Sportplätze der Anne-Frank-Schule außerhalb der Schulzeiten in 
Zusammenhang mit der Sanierung der Sporthalle. 
 
3. Attraktivitätssteigerung von öffentlichen Freiflächen, Grünflächen und Spielplätzen 
Maßnahmen: 
• Umsetzung der Entwicklungskonzeption für Spielplätze aus dem Jahr 2020 für eine 
attraktive Spielflächengestaltung in Oberreut. Der Kinderspielplatz Weiße-Rose-Weg wird 
als erstes saniert, der Spielplatz Graf-Galen-Straße wird in den nächsten beiden Jahren 
saniert. Die weiteren Maßnahmen sollen mittel- bis langfristig umgesetzt werden.  
• Einbeziehung der Bürgerschaft bei Maßnahmen zu öffentlichen Frei- und Grünflächen. 
• Aufwertung und Umgestaltung von öffentlichen Plätzen und Freiflächen mit geringer 
Aufenthaltsqualität zur Verbesserung des Stadtbildes (zum Beispiel „Oberreut Zentrum“, 
Julius-Leber-Platz). 
 
Handlungsfeld 4: Gesundheits- und Nahversorgung  
Leitziel: Gut versorgt in Oberreut – die Bewohnerinnen und Bewohner finden zeitgemäße, barrierefreie, 
ambulante gesundheitliche Angebote vor. 
 
1. Sicherstellung, Verbesserung und Ausbau der medizinischen Versorgung 
Maßnahme 
• Begleitung beim Ausbau der medizinischen Versorgung in Oberreut. Es hat hierzu bereits 
ein Runder Tisch mit beteiligten Akteurinnen und Akteuren aus Oberreut, interessierten 
Ärztinnen und Ärzten, der Verwaltung sowie der Kassenärztlichen Vereinigung 
stattgefunden. Ein weiterer Runder Tisch ist derzeit in Planung.  
 
2. Verbesserte fußläufige Nahversorgung 
Maßnahme 
• Erweiterung des Wochenmarktsortiments mit neuen Ständen durch aktives Bewerben des 
Oberreuter Wochenmarktes bei Neubewerberinnen und -bewerbern.  
 
Weitere Umsetzung 
Die Vernetzung und der Austausch der Akteurinnen und Akteure innerhalb des Quartiers, wie auch 
zwischen Quartier und Verwaltung sollen auch nach Abschluss des STEK-Prozesses weiter bestehen. Es 
besteht eine große Notwendigkeit, die sozialen und multikulturellen Themen und Aktivitäten der 
unterschiedlichen Institutionen im Stadtteil miteinander zu verknüpfen und zu bündeln. Gemeinsam mit 
dem Quartiersmanagement können die Stadtteilkoordination und das Büro für Mitwirkung und 

– 6 – 
Engagement die Vernetzung und den Austausch im Stadtteil weiter fördern sowie das stadtteilbezogene 
Engagement unterstützen.  
 
Die Verstetigung des STEK-Prozesses erfolgt zudem durch die sukzessive Umsetzung der hier angeführten 
Maßnahmen in Begleitung des Büros für Mitwirkung und Engagement. Die Maßnahmen werden bereits im 
laufenden Haushalt der Fachämter je nach Möglichkeit mitberücksichtigt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss – 
 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut als  
Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung  
der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln. 
 
 
 