

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0939 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Sachstand Willkommensstruktur in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 46 x  
 
1. Wie ist der aktuelle Sachstand im Hinblick auf das Gesamtkonzept zur Willkommensstruktur?  
 
Wie in der Begründung zur Anfrage aufgeführt, hat die Stadtverwaltung in der Stellungnahme vom 18. 
Februar 2020 zum Antrag der Grünen-Gemeinderatsfraktion „Zentrale Anlaufstelle Migration-Integration“ 
den Ausbau und die Optimierung der Karlsruher Willkommensstruktur eindeutig befürwortet. Nach wie vor 
hält die Stadtverwaltung an dieser Auffassung und dem dadurch formulierten Auftrag fest, allerdings hat 
die unmittelbar nach der Stellungnahme ausgebrochene Corona-Pandemie den weiteren Ausbau und die 
Fortentwicklung hart unterbrochen. Die Pandemie hat die Ausländerbehörde, aber auch gerade weitere 
publikumsintensive Dienststellen vor sehr große organisatorische Aufgaben gestellt. Da die Pandemie im 
genannten Verwaltungsbereich so wie in allen Lebensbereichen bestehende Defizite, aber auch 
Möglichkeiten aufgezeigt hat, sollen nun insbesondere im Ordnungs- und Bürgeramt eine notwendige 
Restrukturierung beziehungsweise Neuordnung der Verwaltungsabläufe sowohl aus dem Blickwinkel der 
Pandemieresistenz, Effizienz, Leistungsfähigkeit und Willkommenskultur und -struktur erfolgen. In diesem 
Sinne stellt die Pandemie eine Zäsur dar, die das Projekt zwar aufgeschoben hat, aber die Chance mit sich 
bringt, die Thematik ganzheitlich zu betrachten und anzugehen, Bürgerfreundlichkeit insgesamt zu fördern 
und eine Willkommenskultur zu etablieren, die richtig besehen die „Verwaltungsfreundlichkeit“ jenen 
gegenüber ist, die noch nicht Bürgerinnen und Bürger dieses Staates, aber uneingeschränkt Teil der – 
insbesondere städtischen – Gesellschaft sind. 
 
2. Welche Handlungsfelder und Maßnahmen wurden bisher umgesetzt mit dem Ziel Ausbau und 
Optimierung der Karlsruher Willkommensstruktur? 
 
Soweit die Ausländerbehörde in den Blick genommen wird, hat bisher ein weiter Entwicklungsweg 
stattgefunden. So hat sich die Ausländerbehörde in den letzten 20 Jahren von einem Sachgebiet zu einer 
Abteilung mit vier Sachgebieten entwickelt. Insbesondere die stetige Rechtsentwicklung, verschiedene 
Zuwanderungsströme und personelle Spitzen haben die Ausländerbehörden vor große Herausforderungen 
gestellt, die in den vergangenen Jahren konsequent angegangen wurden. 
 
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat im Oktober 2013 in Kooperation mit zehn 
Ausländerbehörden aus verschiedenen Bundesländern das Modellprojekt „Ausländerbehörden – 
Willkommensbehörden“ ins Leben gerufen. Im November 2017 wurde als Ergebnis ein Werkzeugkoffer für 
Ausländerbehörden vorgestellt. Insbesondere die darin enthaltenen fünf Eckpunkte – Selbstverständnis als 
Willkommensbehörde, Binnenorganisation, Außendarstellung, Mitarbeiterkompetenzen und Vernetzung –, 
sind nicht zuletzt mit Veröffentlichung Grundlage unseres Handelns. Unbenommen ist, dass die Eckpunkte 
von einer theoretischen Willkommensstruktur in eine gelebte, innerbehördliche Willkommenskultur 
umgewandelt werden müssen. Dies wird ständige, zukünftige Aufgabe sein und bleiben. 
 
Des Weiteren war ein weiterer Meilenstein der Ausländerbehörde die Teilnahme am Projekt „Stärkung der 
Handlungsfähigkeit von Ausländerbehörden in Baden-Württemberg“ im Jahr 2016 mit der Qualifikation zur 

– 2 – 
Willkommensbehörde. 
Im Verständnis als Willkommensbehörde zu agieren, wurde zudem die Vernetzungsbereitschaft der 
Ausländerbehörde optimiert. Insbesondere beim Netzwerk AniKa hat die Ausländerbehörde als 
Bündnispartner und festes Mitglied der Steuerungsgruppe ein hohes Engagement eingebracht, die 
Karlsruher Willkommensstruktur weiterzuentwickeln. 
 
3. Wie ist der aktuelle Stand im Hinblick auf das IQ-Projekt Städtisches Servicezentrum, das die 
Bündelung von kund*innenintensiven Servicebereichen an einem Standort vorschlägt? 
Das IQ-Projekt „städtisches Servicezentrum“ ruht derzeit, da die Corona-Pandemie einerseits zunächst die 
dafür im Ordnungs- und Bürgeramt zur Verfügung stehenden Ressourcen vollständig gebunden hat, 
andererseits die Pandemie auch die zukünftigen Möglichkeiten zur Verfügung stehender finanzieller Mittel 
gravierend verändert hat. 
 
Soweit das IQ-Projekt die Planung und Schaffung neuer Verwaltungsflächen zum Gegenstand hat, soll es 
zukünftig im Rahmen des IQ-Projektes „Neukonzeption Verwaltungsflächen“ aufgenommen werden 
beziehungsweise stellt einen untrennbaren Teil davon dar. Soweit Verwaltungsabläufe,  
-strukturen und behördliche Leitbilder („Willkommenskultur“) betroffen sind, werden die Inhalte durch das 
Ordnungs- und Bürgeramt bei der inneren Restrukturierung des Amtes zusammen mit Post-Corona-
Anpassungen weiterverfolgt. 
 
4. Konnte die Ausländerbehörde, die bei der Entwicklung zu einer service- und kund*innenorientierten 
Willkommensbehörde eine zentrale Rolle spielt, miteingebunden werden?  
 
Ja. Zu den bisher erreichten Schritten und Ergebnissen siehe oben Nummer 2. 
 
Wenn ja: Welche konkreten Ziele hat sich die Ausländerbehörde gesetzt? 
 
Die Ausländerbehörde arbeitet ständig an ihrer Weiterentwicklung, um das Selbstverständnis als 
Willkommensbehörde, die Binnenorganisation, die Außendarstellung, die Mitarbeiterkompetenzen sowie 
die Vernetzung zu halten und zu steigern. 
 
Im Besonderen hat sich die Ausländerbehörde zum Ziel gesetzt, den Terminvorlauf zu verbessern und 
regelmäßig die Prozesse zu optimieren. Des Weiteren ist die Verbesserung der telefonischen Erreichbarkeit 
eines der Ziele, genauso wie eine optimale Kundensteuerung und die Einrichtung eines Notfallschalters. Die 
einfache Sprache im Kontext zu rechtssicheren Entscheidungen wird ebenfalls angestrebt. Zudem sollen die 
Kompetenzen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter gestärkt werden, zum Beispiel durch fachliche 
und überfachliche Seminare sowie Englischkurse. Einheitliche und rechtssichere Entscheidungen und 
Spezialisierungen der Mitarbeitenden. Besonderes Augenmerk wird und soll noch zukünftig mehr auf die 
rechtssichere Entscheidung von Fällen gelegt werden, was durch ein systematisches Controlling auf 
Leitungsebene geschieht. Im Zentrum steht aber auch, bei den Antragsstellenden eine erreichte qualitativ 
gute und rechtssichere Fallbearbeitung in ein entsprechendes Vertrauen gegenüber der Behörde 
umzuwandeln, was dann Umgang und Kommunikation verbessern und erleichtern kann. Im Ergebnis gilt es, 
die behördenintern erreichten fachlichen Verbesserungen auch nach außen sichtbar zu machen, um sowohl 
innen wie außen von einem gewandelten Behördenbild zu profitieren. 
 
Welche Maßnahmen konnten bereits umgesetzt werden?  
 
Die Ausländerbehörde entwickelt die zuvor genannten Maßnahmen weiter. Als regelmäßige Aufgabe wird 
der Terminvorlauf entsprechend den Bedarfen angepasst und die Steuerung verbessert. Ein täglich 
buchbarer Notfallschalter wurde eingerichtet.  
 
Prozesse und interne Abläufe werden regelmäßig überprüft und, sofern notwendig, angepasst. 
Die telefonische Erreichbarkeit wird stetig verbessert.  

– 3 – 
 
Die Mitarbeitenden sind angehalten, ihre Texte im rechtlichen Kontext einfach und verständlich zu 
formulieren. Englischkurse werden für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angeboten. Die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden bereits systematisch durch externe fachliche und überfachliche 
Seminare sowie interne Schulungsmaßnahmen und Inhouse-Schulungen weiterqualifiziert. Insbesondere 
dadurch können einheitliche Standards gehalten und rechtssichere Entscheidungen getroffen werden.  
 
Im Rahmen einer internen Umstrukturierung der Sachgebiete konnten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
dezidierten Rechtssachbearbeitenden weiterqualifiziert werden. Durch die Gründung eines 4. Sachgebietes 
für die Bereiche „Humanitärer Aufenthalt, Ausreise und Sicherheit“ konnte eine Spezialisierung der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erreicht werden, die sich in hoher fachlicher Präzision und Nutzung der 
möglichen Spielräume bei den Entscheidungen niederschlägt. 
 
Es konnte ein Mitarbeiterinnen- und Mitarbeiterkonzept entwickelt werden. Durch interne 
Aufstiegsmöglichkeiten konnte die Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöht und 
Weiterentwicklungsmöglichkeiten gestärkt werden. Insbesondere dadurch, konnte die Fluktuation der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf ein auch in anderen Ämtern bekanntes Maß begrenzt werden. Ein 
modernes und nachhaltiges Wissensmanagement wurde aufgebaut und befindet sich in ständiger 
Weiterentwicklung. 
 
Welche Maßnahmen im Hinblick auf eine Stärkung der Kund*innen- und Serviceorientierung sind 
geplant? 
 
Das Mitarbeiterinnen- und Mitarbeiterkonzept mit Weiterqualifizierung zu Rechtssachbearbeitenden und 
internen Aufstiegsmöglichkeiten, fachlichen und überfachlichen Schulungen sowie die Einführung eines 
verlässlichen und modernen Terminsystems mit Terminbestätigung sind bereits umgesetzte Maßnahmen. 
In Team- und Sachgebietsbesprechungen wird regelmäßig auf die Kundenorientierung hingewiesen. Es 
wurde eine positive service- und lösungsorientierte Herangehensweise etabliert, welche positive 
Auswirkungen auf die Service- und Kundenorientierung haben. Im Kern geht es um die Etablierung eines 
modernen und zeitgemäßen Behörden- und Amtsverständnisses bei jeder Mitarbeiterin und jedem 
Mitarbeiter, das in wenigen Begriffen mit Rechtssicherheit, Verbindlichkeit, Freundlichkeit und Klarheit 
verschlagwortet werden kann. 
 
Konnten bei der Ausländerbehörde bereits interne Abläufe in den Blick genommen werden, 
damit die für eine Willkommensbehörde notwendigen Kompetenzen bei den Mitarbeitenden 
sichergestellt werden?  
 
Die Ausländerbehörde hat im Jahr 2016 an dem Projekt „Stärkung der Handlungsfähigkeit von 
Ausländerbehörden in Baden-Württemberg“ teilgenommen. Dort wurden folgende zentrale Ziele verfolgt: 
▪ Steigerung der Mitarbeitenden- und Kundenzufriedenheit 
▪ Erhöhung der Attraktivität des Arbeitsplatzes 
▪ Verbesserung der verwaltungsinternen und -externen Vernetzungsstrukturen. Das übergeordnete Ziel 
war es, die Ausländerbehörde zu einer modernen Willkommensbehörde weiterzuentwickeln und 
zukunftsorientiert auszurichten.  

– 4 – 
 
Dabei konnten folgende Projektthemen erarbeitet werden: 
 
▪ Raumplanung/Information/Service 
▪ Erarbeitung und Darstellung der Geschäftsprozesse 
▪ Verbesserung der Zusammenarbeit mit der Abteilung Zentrale Dienste 
▪ Durchführung von interkulturellen Schulungen 
▪ Durchführung von fachlichen Inhouse-Schulungen 
▪ Stärkung der Sprachkenntnisse durch Englischkurse 
▪ Stärkung des Außenbildes der Ausländerbehörde 
▪ Durchführung von Führungskräftecoachings und Workshops 
Die Ergebnisse der zuvor genannten Abläufe wurden in dem Abschlussbericht des Projektes „Stärkung der 
Handlungsfähigkeit von Ausländerbehörden in Baden-Württemberg“ festgehalten.  
Geschäftsprozesse wurden erarbeitet und dargestellt. Durch Veränderung der Kommunikation wurde die 
Zusammenarbeit mit der Abteilung Zentrale Dienste verbessert, sodass nun zum Beispiel 
Stellennachbesetzungen zügiger und effizienter erfolgen. 
 
Ist die Personalausstattung ausreichend? 
 
Die vorhandenen 41 Stellen wurden im Stellenschaffungs- und Bewertungsverfahren nachgewiesen und 
besetzt. Derzeit sind durch normale Fluktuation 3,95 Stellen nicht besetzt. Durch ein gutes 
Personalmanagement in Zusammenarbeit mit den Zentralen Diensten, ist die Ausländerbehörde in der Lage 
diese Vakanzen auszugleichen. 
 
Kann durch bessere Rahmenbedingungen (unter anderem Bewertung/Bezahlung/Supervision/ 
Schulungen) Personalfluktuation vermieden und die Ausländerbehörde als wesentlicher Baustein 
der Willkommensstruktur insgesamt noch gestärkt werden? 
 
Die Ausländerbehörde unterliegt zur Zeit einer geringen Personalfluktuation. Ein gutes Arbeitsklima sowie 
eine gute Führung des Bereiches tragen genauso dazu bei wie die weitere Umsetzung der bisherigen Ziele. 
Eine verbesserte Infrastruktur insbesondere im Bereich der Hard- und Software sowie ansprechende 
Arbeitsstationen können die Rahmenbedingungen weiter verbessern.  
 
Im Ergebnis gilt es daher auch, den bereits getroffenen Maßnahmen und geänderten Strukturen sowie der 
durchaus großen Anzahl neuer und junger Mitarbeitenden die Zeit zu geben, eine eigene Behördenkultur 
im Sinne der Willkommenskultur wachsen zu lassen. 
 
Ist die Vorlage eines entsprechenden Sachstandsberichts im Migrationsbeirat noch in diesem Jahr 
möglich? 
 
Wir halten einen Sachstandsbericht im Frühjahr 2022 für zielführender, da es dann wahrscheinlicher ist, 
dass angepasste und geänderte Strukturen stärker zu Tage treten und die Effekte der Pandemie das 
tatsächliche Behördenbild weniger verzerren. 