

Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthal-
straße“, Karlsruhe– Nordstadt 
hier: 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB 9.8. bis 13.9.2019, Fristverlängerungen bis 
30.9.19 
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
BUND ........................................................................................................................... 3 
Bürgerverein Nordstadt vom 13. September 2019 ............................................................ 3 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben – keine Stellungnahme ....................................... 11 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 5. 
August 2019 ............................................................................................................... 11 
Deutsche Telekom Technik GmbH vom 4. September 2019 ............................................. 12 
Evangelisches Kirchengemeindeamt - keine Stellungnahme ............................................ 12 
Handwerkskammer Karlsruhe - keine Stellungnahme ..................................................... 12 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 11. September 2019 ................................ 12 
Katholische Gesamtkirchengemeinde KA – keine Stellungnahme ..................................... 14 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg – keine Stellungnahme ......................... 14 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt - keine Stellungnahme ................... 14 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 16. September 2019 .................. 14 
Neuapostolische Kirche Baden - Württemberg – keine Stellungnahme ............................. 16 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt – keine Stellungnahme .................. 16 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 16. August 2019 ........................................................... 16 
Regierungspräsidium Stuttgart-Referat Straßenwesen und Verkehr vom 27. August 2019 und 
18. September 2019 .................................................................................................... 16 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege vom 17. Juli 2020 .............. 18 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21 vom 30. September 2019 .............................. 19 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 5, Umwelt vom 6. September 2019 und 2. Oktober 
2019 .......................................................................................................................... 21 
Stellungnahme vom 6.9.2019 ....................................................................................... 21 
Zustimmung zur Fristverlängerung. ............................................................................... 21 
Stellungnahme vom 6. Oktober 2019 ............................................................................ 21 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat Luftverkehr vom 28. August 2019 ....................... 35 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 16. September 2019 ...................................... 36 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 6. September 2019 ..................................................... 37 

 - 2 - 
Transnet GmbH – keine Stellungnahme ......................................................................... 47 
Untere Jagdbehörde vom 16. August 2019 und 19. September 2019 ................................ 47 
Vermögen und Bau – keine Stellungnahme .................................................................... 48 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 19. September 2019 .......................................... 48 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 26. September 2019 52 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde, 5. September 2019 ................................... 53 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- u. Arbeitsschutzbehörde, 17. September 2019 und 
15. November 2019 ..................................................................................................... 54 
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde vom 11.10.2019 ............... 55 
Zentraler Juristischer Dienst Denkmalschutzbehörde vom 10. und 12. September 2019..... 68 
 
  

 - 3 - 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
BUND 
--- --- 
Bürgerverein Nordstadt vom 13. September 2019 
Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung (Begründung, Ziffer 3.3) 
Das Fanprojekt Karlsruhe wird hier fälschli-
cherweise dem Karlsruher SC zugeordnet. 
Das Fanprojekt ist eine Einrichtung des Stadt-
jugendausschuss e. V.. 
Ziffer  3.3  der   Begründung wurde entspre-
chend geändert. 
Nebenanlagen, Fahrradabstellplätze (planungsrechtliche Festsetzungen,  
Ziffer 5) 
Die Landesbauordnung überlässt es den 
Kommunen, wie viele Abstellplätze für Räder 
in die Planungen aufgenommen werden. Für 
den Bereich der Wohnbebauung fordern wir 
dementsprechend einen Fahrradabstellplatz 
pro Zimmer. Jede Person, die dort wohnt, soll 
ihr Rad gut abstellen können.  
 
Die bis 2019 geltende LBO hat zwei wetterge-
schützte Fahrradstellplätze pro Wohnung ge-
fordert. Die Regelung zu Fahrradstellplätzen 
in der neuen LBO bei Wohnungen wurde 
2019 zugunsten einer flexibleren Handha-
bung angepasst:  
§ 37 Abs. 2 LBO enthält folgende Regelung: 
„Bei der Errichtung baulicher Anlagen, bei de-
nen ein Zu- und Abfahrtsverkehr mit Fahrrä-
dern zu erwarten ist, sind Fahrradstellplätze 
herzustellen. Ihre Zahl und Beschaffenheit 
richtet sich nach dem nach Art, Größe und 
Lage der Anlage regelmäßig zu erwartenden 
Bedarf (notwendige Fahrradstellplätze). Not-
wendige Fahrradstellplätze müssen von der 
öffentlichen Verkehrsfläche leicht erreichbar 
und gut zugänglich sein und eine wirksame 
Diebstahlsicherung ermöglichen; soweit sie 
für Wohnungen herzustellen sind, müssen sie 
außerdem wettergeschützt sein.“ 
Die Anzahl der Fahrradstellplätze hat sich so-
mit am konkreten Bedarf auszurichten. Dieses 
bisher  nur  auf  die  sonstigen  baulichen  Anla-
gen   anzuwendende   Bemessungsmodell   gilt 
somit auch  für  Fahrradstellplätze  im  Woh-
nungsbau. Die neue Regelung (2019) ist als Lo-
ckerung zu verstehen und soll bedarfsgerech-
tere  Lösungen  ermöglichen.  Die  Forderung 
nach   einem   Fahrradstellplatz   pro   Zimmer 
würde in  vielen  Fällen  weit  über  die  alte 

 - 4 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Regelung hinausgehen und  ist  aus  Sicht  der 
Stadt  im  Hinblick  auf  die  sich  daraus  erge-
bende  Anzahl,  der  Flächeninanspruchnahme 
und Auswirkungen auf die Wohnkosten nicht 
zielführend. Die Stadt Karlsruhe orientiert sich 
bei der Festlegung des Bedarfs an den Werten 
für Städte mit einem hohen Fahrradanteil aus 
den   einschlägigen   Fachrichtlinien   der For-
schungsgesellschaft   für Straßen- und   Ver-
kehrswesen e. V. (FGSV). 
Besprechung mit BV am 26.11.2019: 
Das Stadtplanungsamt stellt die geplante 
Vorgehensweise anlässlich der neuen Rege-
lung in der LBO vor. Es soll ein Fahrradstell-
platz pro 25 m² Wohnfläche geschaffen wer-
den. Der Bürgerverein hatte ursprünglich ei-
nen Stellplatz pro Zimmer gefordert, befür-
wortet jedoch diesen Ansatz ebenfalls. Die 
Verteilung der Stellplätze soll zu 2/3 im Bau-
bereich und der Tiefgarage verortet und in 
den Freibereichen auf maximal 1/3 der Stell-
plätze reduziert werden, um die für die Auf-
enthaltsfunktion wichtigen Freiflächen nicht 
zusätzlich zu versiegeln und einen grünen 
Blockinnenbereich mit großen zusammen-
hängenden Flächen zu ermöglichen. 
Außerdem wird vorgeschlagen, dass ein Drit-
tel der Fahrradabstellplätze oberirdisch au-
ßerhalb der Grundstücksflächen, mindestens 
ein Drittel im Erdgeschoss und mindestens 
ein Drittel unterirdisch realisiert werden. Die-
ser Aufteilung widerspricht der Bürgerverein. 
 
Wir fordern stattdessen, dass lediglich bis zu 
ein Drittel der Abstellplätze für Fahrräder in 
Tiefgaragen untergebracht werden können. 
Um günstiges Bauen zu ermöglichen, sollten 
zwei Drittel der Fahrradparkplätze ebenerdig 
in sicheren und überdachten Abstellanlagen 
untergebracht werden.  
 
Die Festsetzung wurde dahingehend  geän-
dert, dass mindestens  2/3 der baurechtlich 
notwendigen    Fahrradabstellanlagen inner-
halb der   überbaubaren   Grundstücksfläche 
und  in  der  Tiefgarage  unterzubringen sind. 
Hiermit  wird  gewährleistet,  dass  Fahrradab-
stellanlagen mehrheitlich in die Baukörper in-
tegriert  und  die  oberirdischen  Freibereiche 
möglichst   frei   von   Nebenanlagen   gehalten 
werden, damit attraktive und gestaltete Frei-
räume  mit  einer  hohen  Aufenthaltsqualität 
entstehen können. 
Auf Hauseingangsnähe  und  gute  Erreichbar-
keit  (auch  über die Tiefgaragenrampe  mög-
lich) als Kriterien  nachhaltiger  Mobilität wird 
mit der getroffenen Festsetzung geachtet. Die 
oberirdische Unterbringung von 2/3 aller not-
wendigen  Fahrradstellplätze  in  überdachten 
Fahrradabstellanlagen   hätte aus   Sicht   der 
Stadt massive Beeinträchtigungen der 

 - 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
gemeinschaftlichen Freibereiche zur Folge (er-
höhte   Flächenversiegelung,   Freiraumgestal-
tung). 
Günstiges Bauen ist aus Sicht der Stadt trotz-
dem  möglich,  da  die  Tiefgarage  als solches 
den wesentlichen baulichen Kostenfaktor in 
diesem Zusammenhang darstellt. Die Nutzung 
von Untergeschossen   als   Fahrradabstellflä-
chen mit  direktem  Zugang  zur  Tiefgarage  ist 
im  modernen  Wohnungsbau gängige  Praxis 
und vermarktungs- und  nutzertechnisch at-
traktiv,  da  Wetter- und  Diebstahlschutz,  die 
Nähe  zu  den  Erschließungsanlagen und  eine 
gute Erreichbarkeit gegeben sind.  
Auch die gewerblichen Nutzungen sollten 
ausreichend mit Fahrradabstellplätzen ver-
sorgt werden. 
Fahrradstellplätze für gewerbliche Nutzungen 
sind  ebenfalls  auf  den  Baugrundstücken  un-
terzubringen. Dies wird  im  Rahmen  der  Bau-
anträge gemäß Anhang 2 der VwV Stellplätze 
konkret  festgelegt.  Außerdem  wird  in  der Er-
schließungsplanung darauf geachtet,  dass  im 
öffentlichen Raum zusätzliche Fahrradabstell-
möglichkeiten in  ausreichendem  Umfang ge-
schaffen  werden. Nachrichtlich  werden  diese 
Flächen bereits im Bebauungsplan in den Stra-
ßenräumen eingezeichnet. 
Ziffer 5.2 Maß der baulichen Nutzung der Begründung - Überbauungsgrad 
Der Überbauungsgrad im festgesetzten Bau-
gebiet sollte sich gerade nicht an der bereits 
im Quartier Karlsruhe-Südost vorhandenen 
Dichte orientieren, sondern deutlich darunter 
bleiben. Der Bürgerverein fordert deshalb die 
Einhaltung der gesetzlichen Vorgabe von 1,2 
GFZ für Wohngebiete. Die Umschreibung „ur-
bane Eigenart des Quartiers in heterogenem 
Umfeld“ verschleiert das, was tatsächlich ent-
stehen wird und für die Bewohnerinnen und 
Bewohner selbst zu einer Last wird, nämlich 
eine viel zu dichte Bebauung, die in Karls-
ruhe-Südost vielfach bemängelt worden ist – 
unter anderem in selbstkritischer Art und 
Weise von der Stadtverwaltung selbst. Des-
halb darf jetzt nicht derselbe Fehler noch ein-
mal begangen werden. Auch Investoreninte-
ressen müssen sich dem Gemeinwohl 
Wie in der Begründung bereits dargelegt, liegt 
dem Bebauungsplan und damit den Regelun-
gen für die GRZ und GFZ ein auf einem Wett-
bewerbsentwurf  basierender  städtebaulicher 
Rahmenplan  zugrunde,  der  die  Ausformung 
und  Struktur  der  künftigen  Entwicklung  im 
Plangebiet  darstellt.  Diesem  Konzept  wurde 
vom  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  öf-
fentlicher Sitzung zugestimmt. Damit dient es 
als von der Gemeinde beschlossenes Entwick-
lungskonzept nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB als 
Grundlage  für  den  Bebauungsplan  und  ist  in 
der  Abwägung  zu  berücksichtigen.  In diesem 
Konzept, das im weiteren Verlauf überarbeitet 
wurde, ist  die Überschreitung  der Orientie-
rungswerte für Obergrenzen für GRZ und GFZ 
in der im Bebauungsplan detailliert festgesetz-
ten Bebauungsstruktur bereits enthalten. Aus 
Sicht   der   Stadt   ist   die im   vorliegenden 

 - 6 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
unterordnen. In Karlsruhe-Südost ist genau 
das Gegenteil passiert. 
 
Bebauungsplanentwurf  vorgesehene Dichte, 
die  über  den  Rahmenplan  hinausgeht, in  ei-
nem  urbanen  Kontext  verträglich  und  trägt 
den    Erfordernissen    der    Innenentwicklung 
Rechnung,  dringend  benötigten Wohnraum 
zu  schaffen und  sparsam mit  Grund  und  Bo-
den gemäß §1a Abs. 2 BauGB umzugehen. 
Als   Vorbilder   werden   die   Stadtausstellung 
Neckarbogen in Heilbronn oder die Innenent-
wicklungsprojekte in  Tübingen (wie  z.B.  Alte 
Weberei  oder  Güterbahnhof)  herangezogen. 
Dort  entstanden  in verdichteten  Strukturen 
qualitätsvolle  Stadtquartiere  mit  kleinteiliger 
Bebauung sowie großzügigen und attraktiven 
Freibereichen.  
In den Bebauungsplänen für Karlsruhe Südost 
wurden keine konkreten Baustrukturen (über-
baubare    Grundstücksflächen) vorgegeben. 
Zudem  wurde  ermöglicht,  die  in  der  Landes-
bauordnung  vorgegebenen  Abstandsflächen 
zwischen  Gebäuden  deutlich  zu  unterschrei-
ten (0,2 statt 0,4 der Wandhöhe). Darüber hin-
aus wurden meist alle Gebäude in einem Bau-
feld  mit  der  gleichen  Architektursprache  er-
richtet. In Zukunft Nord hingegen werden die 
überbaubaren Grundstücksflächen und damit 
die  spätere  Baustruktur  genau  vorgegeben. 
Ausnahmen bilden die beiden Experimentier-
felder,  bei  denen  aber  durch  die  besondere 
Vergabe der Grundstücke gewährleistet wird, 
dass eine hochwertige Bebauung entsteht. Bei 
der  Festlegung  der  Abstände  zwischen  den 
Gebäuden wurde bei Zukunft Nord darauf ge-
achtet, dass die landesrechtlich vorgegebenen 
Abstandsflächen nicht unterschritten werden. 
Auch  bei  den  als  MU  festgelegten  Baugebie-
ten,  für  die  eine  Abstandsfläche  in  Höhe  von 
0,2   der   Wandhöhe   gesetzlich   ausreichen 
würde,  wurden  die  Abstände  zwischen  den 
Gebäuden  mit  dem  Faktor  0,4  bestimmt.  Da 
gerade   in   verdichteten   Bebauungen   viele 
gleich  gestaltete  Gebäude  einen  monotonen 
Gesamteindruck  entstehen  lassen,  wurde  im 
städtebaulichen  Vertrag,  der  mit  dem  Pla-
nungsbegünstigen im Norden des Geltungsbe-
reichs  abgeschlossen  wurde,  geregelt,  dass 

 - 7 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
die Gebäude innerhalb der Baufelder eine un-
terschiedliche  Architektursprache  aufweisen 
müssen. 
Baustrukturen wie in Karlsruhe-Südost wer-
den in Zukunft Nord somit nicht entstehen. 
 Besprechung mit BV 
Der Bürgerverein äußert sich besorgt über 
die bauliche Dichte in Anlehnung an Karls-
ruhe Südost. Das Stadtplanungsamt zeigt auf, 
dass die Dichte von Südost vor allem durch 
die Reduzierung der Abstandsflächen, die 
mögliche Vollversiegelung der Blockinnenbe-
reiche, vor allem durch Nebenanlagen und 
die erhöhte Tiefgarage mit ihren fensterlosen 
Wänden zur Straße hin sowie die über ganze 
Blockseiten einheitliche Gebäudearchitektur 
auf Besucherinnen und Besucher eine erdrü-
ckende Wirkung entfaltet. 
In Zukunft Nord werden die Abstandsflächen 
und somit das Prinzip des offenen Blockran-
des durch Baugrenzen gesichert. In einigen 
Bereichen lassen sich geschlossene Blocksei-
ten aber aus Lärmschutzgründen nicht ver-
meiden. Die Innenhöfe werden weitestge-
hend von Nebenanlagen freigehalten. Oberir-
dische Garagen, sowie Sockelgeschosse wer-
den zugunsten einer kommunikativen Erdge-
schosszone ausgeschlossen. 
Der  Bürgerverein  verweist auf Ziffer  5.2 der 
Begründung (in der  Fassung  der  Beteiligung), 
in  der  der  Vergleich  mit  Karlsruhe  Südost  er-
wähnt ist und bittet diesen zu streichen. Diese 
Anregung wurde umgesetzt. 
Eine vorhandene ÖPNV-Struktur darf nicht 
zum Anlass genommen werden, die Bebau-
ung als zulässigen Ausnahmefall dichter zu 
veranschlagen, als das Gesetz es eigentlich 
vorsieht. Ein Bebauungsplan muss nicht alle 
Möglichkeiten ausschöpfen, sondern für eine 
Eindämmung und Begrenzung sorgen. Alles 
andere ist gerade NICHT nachhaltig. Mehr Be-
wohner werden in Praxis und Realität mehr 
Verkehr bedeuten, aber eben nicht nur beim 
ÖPNV, sondern in der Praxis für mehr Auto-
verkehr. Wir sehen dadurch auch die von der 
Die gute ÖPNV-Anbindung ist nicht der Anlass, 
hier  Dichten  vorzusehen,  die  über  die Orien-
tierungswerte des § 17 Abs. 1 BauNVO hinaus-
gehen.  Die  gute  ÖPNV-Anbindung  wird  die-
sem Zusammenhang bei einer dichten Bebau-
ung  lediglich  als  Vorteil angesehen. Wie  be-
reits  angeführt,  trägt  die  Planung  insbeson-
dere    dem dringenden    Wohnraumbedarf 
Rechnung. Dabei ist der Grundsatz des sparsa-
men Umgangs mit Grund und Boden zu beach-
ten.  Dies  kann  nur  durch  eine angemessene 
Dichte     geschehen.     So     bleiben     weitere 

 - 8 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Stadt angesprochenen allgemeinen gesunden 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse gefährdet – 
gerade mit Blick auf die Belichtung, Beson-
nung und Belüftung der Wohnungen und Ar-
beitsstätten im Bestand, westlich UND östlich 
der Erzbergerstraße. Die Be- und Durchlüf-
tung wird durch die vorgesehene Dichte der 
Bebauung beeinträchtigt und wirkt sich mas-
siv negativ auf die gesamte Nordstadt aus 
(siehe auch Umweltbericht, Seite 71). Baum-
pflanzungen und Begrünungen können dies 
in den kommenden drei Jahrzehnten erst ein-
mal nicht aufwiegen. Wir sehen mit diesen 
Parametern bei der Bebauungsdichte nicht 
gewährleistet, dass nachteilige Auswirkungen 
auf die Umwelt vermieden werden. 
 
Freiflächen erhalten. Selbstverständlich ist si-
cherzustellen,  dass  die  allgemeinen  Anforde-
rungen  an  gesunde  Wohn- und  Arbeitsver-
hältnisse  gewährleistet  sind. Im  Rahmen  des 
Bebauungsplans wurden Verkehrs- und Lärm-
gutachten   erstellt   und   die   diesbezüglichen 
Auswirkungen  innerhalb  und  außerhalb  des 
Plangebiets  ermittelt.  Die  Ergebnisse  sind  in 
den Bebauungsplan eingeflossen.  
Bei  der  Aufstellung  des  Bebauungsplans  sind 
zahlreiche – oft   widerstreitende - Interes-
sen/Belange  zu  berücksichtigen.  Daher  kann 
in der Regel nicht allen Belangen gleicherma-
ßen  Rechnung  getragen  werden.  Es  ist  Auf-
gabe des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe - 
im  Rahmen  des  Auslegungsbeschlusses und 
auch des  späteren  Satzungsbeschlusses - die 
öffentlichen und privaten Belange gerecht ge-
geneinander und untereinander abzuwägen.  
Gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse wer-
den durch  die  im  Rahmen  des  Bebauungs-
plans   erstellten   Gutachten   (z.B.   Verkehr, 
Lärm, Umweltbericht) und die daraus abgelei-
teten  Maßnahmen  sichergestellt.  Die  Einhal-
tung  der  notwendigen  Abstandsflächen und 
darüber hinaus ist rechtlich ein weiterer Grad-
messer  für  gute  Belichtung  und  Besonnung. 
Die  bestehenden  Gebäude  der Dualen Hoch-
schule  und  der  Firma Aircraft  Philipp stellen 
eine Riegelbebauung dar, die bereits jetzt die 
Windströmungen   aus   Südwesten   blockiert. 
Laut  Umweltbericht (siehe insbesondere  Zif-
fer  6.3) sind - trotz  Herabsetzung  der  Wind-
strömungen aus südwestlicher Richtung – er-
hebliche lufthygienische  Auswirkungen  nicht 
zu erwarten. 
Jedwede  Bebauung hat  im  Vergleich  zu  einer 
Nichtbebauung nachteilige Auswirkungen auf 
die  Umwelt.  Es  geht  vielmehr  darum,  für  die 
Größe des Eingriffs einen adäquaten Ausgleich 
zu  schaffen.  Dies erfolgt  auf  Grundlage  des 
Umweltberichts und  der  darin  enthaltenen 
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung. Durch  um-
fangreiche  Vermeidungsmaßnahmen  werden 
die Eingriffe möglichst gering gehalten; durch 

 - 9 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Ausgleichsmaßnahmen    werden    nicht    ver-
meidbare Eingriffe kompensiert.  
Ziffer 5.6 der Begründung - Pflanzgebote 
Bei Anpflanzungen ist unbedingt dem Um-
stand Rechnung zu tragen, dass es derzeit 
und in den kommenden Jahren in der Nord-
stadt zu massivem Baumschwund durch den 
Klimawandel kommen wird. Zahlreiche 
Bäume fallen den Hitzeperioden zum Opfer. 
Es ist deshalb ein Konzept zu entwickeln, wel-
che Bäume in den kommenden Jahrzehnten 
überlebensfähig sind. 
Dieser   Umstand   wurde   berücksichtigt.  Das 
Freiraumkonzept  wird  durch das  Büro  SINAI 
erarbeitet  und  federführend  durch  das  Gar-
tenbauamt  betreut.  Die  den  Pflanzgeboten 
zugrundeliegenden   Pflanzlisten   (siehe   Hin-
weise zum Bebauungsplan) tragen sowohl den 
Folgen  des  Klimawandels  als  auch  der  Nach-
barschaft  zum  Naturschutzgebiet  (Stichwort: 
nicht invasive Arten, siehe planungsrechtliche 
Festsetzungen) Rechnung.  
Zaun zum Alten Flugplatz 
In der Besprechung am 26. November 2019 
bittet der Bürgerverein für den Zaun zum Al-
ten Flugplatz hin keinen Stacheldraht, wie im 
Bestand, zu verwenden. 
 
Das  Schutzbedürfnis  für  das Naturschutzge-
biet Alter  Flugplatz ist sehr  hoch. Daher  soll 
die Zaunanlage – in Abstimmung mit dem Re-
gierungspräsidium Karlsruhe als externe Mini-
mierungsmaßnahme zum Schutz vor Übergrif-
fen auf das Naturschutzgebiet aufgenommen 
werden.  Die  Gestaltung  des  Zaunes  ist  noch 
abzustimmen.  Es  ist  jedoch  davon  auszuge-
hen,  dass  auch  bei  der  Neuanlage  Stachel-
draht verwendet wird.  
Vorgabe seitens des Regierungspräsidiums ist 
ein  Anschluss  an  den  bestehenden  Zaun  in 
gleicher Höhe – mindestens jedoch 2 m. 
Planungsrechtliche Festsetzungen nach erfolgter dauerhafter Beendigung der gewerbli-
chen Nutzung auf dem Grundstück 22803/19 
Es ist darauf hinzuwirken, dass das Unterneh-
men verlagert wird. 
 
6.5 Schallschutz 
 
Die Verlagerung des Unternehmens ist not-
wendig, weil die daraus resultierenden 
Schallschutzmaßnahmen in ihrer Gesamtheit 
nicht hinnehmbar sind.  
Anmerkung: Schallschutz  jetzt  Ziffer  6.7  der 
Begründung. 
Da  nicht  davon  ausgegangen  werden  kann, 
dass der ansässige Gewerbebetrieb kurzfristig 
den Standort wechselt, wurde die Planung da-
hingehend überarbeitet, dass beide Szenarien 
planungsrechtlich grundsätzlich möglich sind. 
Eine  Verlagerung  des  Betriebs  ist  allerdings 
auch  das  vorrangige  Ziel  der  Stadt,  da  bei  ei-
nem  Verbleib  die  Konsequenzen  für  die  an-
grenzende Bebauung erheblich sind.  
Die  diesbezüglichen  Verhandlungen  mit  dem 
Unternehmen  laufen  und waren  zum  Zeit-
punkt  der  Beteiligung  nach  §  4  Abs.  2  BauGB 
noch  nicht  abgeschlossen. Daher  wurden  im 

 - 10 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bebauungsplan planungsrechtlich noch beide 
Varianten dargestellt. 
Der  vorliegende  Planentwurf  sichert  den  Be-
stand  des  Unternehmens  am  Standort durch 
Festsetzung  eines  Gewerbegebiets und  setzt 
aufgrund  der  vorhandenen  Lärmemissionen 
der   gewerblichen   Nutzung   entsprechende 
Maßnahmen  zum   Schutz   der  umgebenden 
Neubebauung fest. Dies hat auch Einfluss auf 
die festgesetzten Nutzungsarten. Ferner setzt 
der Planentwurf auf Grundlage von § 9 Abs. 2 
BauGB für das Gewerbegebiet auf Baufeld 26 
(Folgenutzung: Baufelder 30  und  31)  und  für 
die   benachbarten Baubereiche   im   Westen 
(Folgenutzung  Baufelder 35,  28,  29  und  33) 
Folgenutzungen   fest,   die unmittelbar nach 
Aufgabe der gewerblichen Nutzung an der Erz-
bergerstraße zulässig werden.  
Sofern die Bebauung westlich und südwestlich 
von  ACP  (Folgenutzung  Baufelder 35,  28,  29 
und 33) erst nach der Betriebsverlagerung be-
baut  werden, kann  Wohnen  in  allgemeinen 
Wohngebieten (WA) anstelle von urbanen Ge-
bieten  (MU) realisiert  werden.  Die vormals 
notwendigen Schallschutzmaßnahmen sind 
dann  ebenfalls  nicht mehr umzusetzen oder 
können – sofern diese bereits realisiert waren 
- rückgebaut werden (z.B. Lärmschutzwand). 
Artenliste 
Die Artenliste ist im Detail auf ihre Klimataug-
lichkeit hin zu überprüfen. 
 
Die Klimaverträglichkeit der ausgewählten Ar-
ten war wesentliches Kriterium bei der Erstel-
lung der Artenliste – ebenso wie naturschutz-
fachliche Anforderungen. Die Artenliste ist mit 
der Unteren Naturschutzbehörde, dem Gar-
tenbauamt  und dem Umwelt- und  Arbeits-
schutz abgestimmt. Sie ist Teil des Bebauungs-
planentwurfs. Die  sogenannte  Klimatauglich-
keit  ist  bei  den  vorgeschlagenen  Arten  gege-
ben. 
Ziffer 9.2 der Begründung - Motorisierter Individualverkehr -> Zufahrt zum Einzelhandel 
Die Zufahrt zum Einzelhandel soll über eine 
Straße im Quartier und nicht von der Erzber-
gerstraße aus erfolgen, so dass sich die Zahl 
der Kreuzungen für Fußgänger und Radfah-
rende minimiert. 
Ein- und Ausfahrten sind nur innerhalb der im 
zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes ein-
getragenen Bereiche für Ein- und Ausfahrt und 
Tiefgaragenzu- und -abfahrten und nur  inte-
griert  in  die  Gebäude  zulässig.  Abweichend 

 - 11 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
 hiervon kann   ausnahmsweise   zur   Erschlie-
ßung der notwendigen Stellplätze der großflä-
chigen,  nahversorgungsrelevanten  Einzelhan-
delsbetriebe im SO (gemäß Ziffer 1 Abs. 6 der 
planungsrechtlichen  Festsetzungen)  eine  ins 
Gebäude integrierte, kombinierte Zu- und Ab-
fahrt von der Erzbergerstraße aus zugelassen 
werden,  sofern  keine  verkehrlichen  Belange 
entgegenstehen. Falls  eine  Zufahrt  zum  Ein-
zelhandel von der Erzbergerstraße aus errich-
tet werden sollte, wird in diesem Bereich auf 
eine  ausreichende Übersichtlichkeit  und  Ein-
sehbarkeit für  alle  Verkehrsteilnehmerinnen 
und -teilnehmer geachtet. 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben – keine Stellungnahme 
--- --- 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 5. 
August 2019 
Durch die oben genannte und in den Unterla-
gen näher  beschriebene  Planung  werden  Be-
lange der Bundeswehr nicht berührt. 
Vorbehaltlich   einer   gleichbleibenden   Sach- 
und  Rechtslage  bestehen  zu  der  Planung  sei-
tens  der  Bundeswehr  als  Träger  öffentlicher 
Belange keine Einwände. 
Wird zur Kenntnis genommen.  
  

 - 12 - 
Deutsche Telekom Technik GmbH vom 4. September 2019  
Telekommunikationsanlagen und Kabelschutzanweisung 
Im  Planbereich  befinden  sich  teilweise  Tele-
kommunikationsanlagen der Telekom.  
Für  eine  rechtzeitige  Planung  und  Bauvorbe-
reitung der TK -Versorgung durch die Dt. Tele-
kom (Koordinierung mit dem Straßenbau und 
den  Baumaßnahmen  der  anderen  Ver- und 
Entsorger)  bitten  wir,  den  Beginn, Umfang 
und  Ablauf  der  Baumaßnahmen  so  früh  als 
möglich,  mindestens  jedoch  3  Monate  vor 
Baubeginn, mitzuteilen.  
Im Rahmen der Erschließungsplanung wird die 
Telekom in die weitere Planung eingebunden.  
Evangelisches Kirchengemeindeamt - keine Stellungnahme 
--- --- 
Handwerkskammer Karlsruhe - keine Stellungnahme  
--- 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 11. September 2019 
Schallgutachten 
Grundsätzlich verweisen wir auf unsere 
Stellungnahme vom 2. Oktober 2018, wo-
bei wir uns den Empfehlungen des Schall-
gutachtens anschließen.  
Siehe  hierzu  untenstehende  Stellungnahme 
der Verwaltung. 
Verkaufsfläche Einzelhandelsbetriebe 
Ansonsten wäre darüber nachzudenken, 
nicht nur die zentrenrelevanten Randsorti-
mente zu begrenzen, sondern auch über 
eine angemessene maximale Verkaufsflä-
che für mögliche Einzelhandelsbetriebe 
nachzudenken. 
Die „Auswirkungsanalyse zur geplanten  Ent-
wicklung  eines  Nahversorgungszentrums  im 
Stadtteil   Karlsruhe-Nordstadt“  der  Gesell-
schaft  für  Markt- und  Absatzforschung  mbH 
(GMA) vom Februar 2020 untersucht die Aus-
wirkungen   des   geplanten   Nahversorgungs-
zentrums im SO entlang der Erzberger Straße. 
Die GMA geht dabei von folgendem Raumpro-
gramm aus: 
Lebensmittelvollsortimenter  1.500-1.800  m² 
Verkaufsfläche  (VK),  Biomarkt  max.  800  m² 
VK, Drogeriemarkt maximal 800 m² VK. 
Das  Gutachten  geht  von  einer  hohen  Bedeu-
tung des Vorhabens für die wohnortnahe Ver-
sorgung im Stadtteil Nordstadt aus. „Hervor-
zuheben  ist,  dass  von  dem  Gesamtvorhaben 

 - 13 - 
keine  wesentlichen  Beeinträchtigungen  der 
städtebaulich   geschützten   Lagen   (zentrale 
Versorgungsbereiche) oder versorgungsstruk-
turelle  Auswirkungen  ausgelöst  werden.  Die 
durch  das  Vorhaben  im  Lebensmittel- und 
Drogeriewarenbereich  ermittelten  Umvertei-
lungseffekten  werden  an  keinem  der  unter-
suchten Standorte ein kritisches Niveau errei-
chen.  Die   Umverteilungswirkungen   werden 
sich  dabei  im  Wesentlichen  auf  das  Stadtge-
biet  Karlsruhe  beziehen,  in  den  umliegenden 
Städten  und  Gemeinden  sind  keine  Rückwir-
kungen zu erwarten.“ 
Sowohl  der  Bebauungsplan  als  auch  der  be-
treffende  städtebauliche  Vertrag  enthalten 
Regelungen  zu Verkaufsflächenobergrenzen 
und  Warensortimenten.  Im  SO  wurde die 
Festsetzung   aufgenommen,   dass   großflä-
chige,   nahversorgungsrelevante   Einzelhan-
delsbetriebe im Erdgeschoss bis zu einer Ver-
kaufsfläche  von  maximal  1.600  m² zulässig 
sind. Dies entspricht den Vorgaben des aktu-
ellen Flächennutzungsplans 2030.  
Stellungnahme IHK vom 2. Oktober 2018 
Bei der Überplanung von Bestandsgebieten 
empfehlen wir dringendst, dort ansässige Un-
ternehmen frühzeitig in die Planung mit ein-
zubeziehen. Wenn möglich, sollte der Fortbe-
stand der Unternehmen vor Ort gesichert 
werden. Ist dies nicht möglich, sollten in en-
ger Abstimmung mit den Unternehmen at-
traktive Alternativstandorte gefunden wer-
den.  
Mit  den  verschiedenen  Unternehmen  finden 
und fanden bereits Gespräche statt. Insbeson-
dere mit Aircraft Phillipp ist die Stadt im inten-
siven  Austausch bezüglich  der  Frage  einer 
möglichen Betriebsverlagerung – ein Alterna-
tivgrundstück wurde bereits angeboten.  
Es  handelt  sich  jedoch  um  keine  Angelegen-
heit  des  Bebauungsplanverfahrens.  Auch be-
finden   sich   die   betreffenden   Grundstücke 
nicht im Eigentum der Stadt Karlsruhe - von ei-
ner Ausnahme abgesehen.  
Im Fall von Aircraft Philip ist sehr zu begrü-
ßen, dass in Form der Planungsvariante „mit 
Bestand von Aircraft Philipp“ der Fortbestand 
des Unternehmens ermöglicht werden soll. 
Hierfür sind auch die entsprechenden schall-
schutztechnischen Voraussetzungen zu schaf-
fen, so dass es zu keinen Konflikten zwischen 
der gewerblichen Nutzung und der dann an-
grenzenden Wohnnutzung kommt. Für eine 
abschließende Beurteilung ist das in Arbeit 
befindliche Schallgutachten abzuwarten.  
Beide mögliche  Szenarien (Verlagerung  und 
Verbleib) sind planungsrechtlich grundsätzlich 
möglich.  Eine  Verlagerung  des  Betriebs  wäre 
schalltechnisch   vorteilhaft   für   die   angren-
zende Bebauung. Die Gespräche mit dem Un-
ternehmen  laufen  und  sind  noch  nicht  abge-
schlossen. In   zwei   Schallgutachten werden 
beide Szenarien dargestellt, um sowohl einer 
gewerblichen Nutzung als auch einer Betriebs-
verlagerung ohne entsprechender Nachfolge-
nutzung Rechnung zu tragen.  

 - 14 - 
Katholische Gesamtkirchengemeinde KA – keine Stellungnahme 
--- --- 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg – keine Stellungnahme  
--- --- 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt - keine Stellungnahme 
--- --- 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 16. September 2019  
Flächennutzungsplan 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt mit dem oben 
genannten  Bebauungsplanverfahren,  das  Er-
gebnis des Rahmenplanes Zukunft Nord in gel-
tendes  Recht  zu  übertragen  und somit  den 
Bau eines neuen Wohnquartieres in der Nord-
stadt zu ermöglichen. 
Wird zur Kenntnis genommen.  
 
 
Großflächiger Einzelhandel, Einzelhandelsgutachten 
Wir  möchten  erneut  darauf  hinweisen,  dass 
die für den Flächennutzungsplan zwingend er-
forderliche Angabe der Verkaufsfläche für den 
großflächigen  Einzelhandelsbetrieb   im   Son-
dergebiet  nicht  angegeben  ist  und  bitten  da-
rum,  den  Nachweis  in  Form  einer  Auswir-
kungsanalyse hierfür zu erbringen. 
Die „Auswirkungsanalyse zur geplanten Ent-
wicklung  eines  Nahversorgungszentrums  im 
Stadtteil   Karlsruhe-Nordstadt“  der  Gesell-
schaft  für  Markt- und  Absatzforschung  mbH 
(GMA) vom Februar 2020 untersucht die Aus-
wirkungen   des   geplanten   Nahversorgungs-
zentrums im SO entlang der Erzberger Straße. 
Die GMA geht dabei von folgendem Raumpro-
gramm aus: 
Lebensmittelvollsortimenter  1.500-1.800  m² 
Verkaufsfläche  (VK),  Biomarkt  max.  800  m² 
VK, Drogeriemarkt maximal 800 m² VK. 
Das  Gutachten  geht  von  einer  hohen  Bedeu-
tung des Vorhabens für die wohnortnahe Ver-
sorgung  im  Stadtteil  Nordstadt  aus. „Hervor-
zuheben  ist,  dass  von  dem  Gesamtvorhaben 
keine  wesentlichen  Beeinträchtigungen  der 
städtebaulich   geschützten   Lagen   (zentrale 
Versorgungsbereiche) oder versorgungsstruk-
turelle  Auswirkungen  ausgelöst  werden.  Die 
durch  das  Vorhaben  im  Lebensmittel- und 
Drogeriewarenbereich  ermittelten  Umvertei-
lungseffekten  werden  an  keinem  der  unter-
suchten    Standorte    ein    kritisches    Niveau 

 - 15 - 
erreichen.  Die  Umverteilungswirkungen  wer-
den sich dabei im Wesentlichen auf das Stadt-
gebiet  Karlsruhe  beziehen,  in  den  umliegen-
den Städten und Gemeinden sind keine Rück-
wirkungen zu erwarten.“ 
Sowohl  der  Bebauungsplan  als  auch  der  be-
treffende   städtebauliche   Vertrag enthalten 
Regelungen   zu Verkaufsflächenobergrenzen 
und   Warensortimenten. Im   SO   wurde   die 
Festsetzung aufgenommen, dass großflächige, 
nahversorgungsrelevante Einzelhandelsbe-
triebe im Erdgeschoss bis zu einer Verkaufsflä-
che von maximal 1.600 m² zulässig sind. Dies 
entspricht  den  Vorgaben  des aktuellen Flä-
chennutzungsplans 2030. 
Der   derzeit   wirksame   Flächennutzungsplan 
2010  (5. Aktualisierung)  des  Nachbarschafts-
verbandes  Karlsruhe  stellt  für  das  Plangebiet 
folgende Nutzungen dar: 
- Entlang  der  Erzbergerstraße  stellt  der 
FNP  neben  einer  bestehenden  Fläche 
für  Gemeinbedarf  mit  der  Zweckbe-
stimmung Schule und bestehender ge-
mischter   Baufläche   (Umnutzung   im 
Bestand)   auch   geplante   gemischte 
Baufläche sowie ein geplantes Sonder-
gebiet mit der Zweckbestimmung Ein-
zelhandel / Nahversorgung dar. 
- Im nordwestlichen Bereich des Gebie-
tes  sind  zudem  die  Flächen  des  an-
grenzenden   FFH-Gebietes   zum   Teil 
einbezogen.   Zwischen   dem   FFH-Ge-
biet  und  dem  Mischgebiet  im  nördli-
chen  Bereich  ist  eine  Fläche  für  ge-
plante   Wohnbaufläche   vorgesehen. 
Südlich an diese angrenzend stellt der 
FNP eine Fläche für Gemeinbedarf dar. 
- Die   südlichen   Flächen   sind   gekenn-
zeichnet mit dem Vorbehalt: „Entwick-
lung  der  Flächen  abhängig  von  FFH-
Verträglichkeitsprüfung“. Im Rahmen 
der Erstellung des Managementplanes 
wird  die  Grenze  des  FFH-Gebietes  an 
die   des   Naturschutzgebietes   ange-
passt. 
Es  gilt,  die  künftigen  Nutzungen  in  Überein-
stimmung mit dem Ergebnis der Fauna-Flora-
Seit 3.  Juli 2021 gilt der Flächennutzungsplan 
2030. 
 

 - 16 - 
Habitat-Verträglichkeitsprüfung    herauszuar-
beiten. 
Der  Vorentwurf  des  Bebauungsplanes  wider-
spricht dem Flächennutzungsplan 2010 und ist 
zum  derzeitigen  Stand  nicht  aus ihm  entwi-
ckelt.  In  Absprache  mit  der  Stadt  Karlsruhe 
wurde  im  Zuge  der  Fortschreibung  des  Flä-
chennutzungsplanes  2030  die  Darstellung  für 
den Planbereich aufbauend auf dem Rahmen-
plan Zukunft Nord erarbeitet.  
Der  Flächennutzungsplan  2030  ist  am  3.  Juli 
2021 in Kraft getreten. 
Inzwischen  sind  in  dem  vorliegenden  Bebau-
ungsplan weitere Änderungen vorgenommen 
worden,  weshalb  dieser  nach  Abschluss  der 
Fortschreibung als nicht aus dem Flächennut-
zungsplan  entwickelt  gelten  würde.  Der  Flä-
chennutzungsplan  stellt  die Nutzungen  nicht 
parzellenscharf  dar.  Da  sich  der  aktuelle  Pla-
nungsstand lediglich im Bereich von einer Ge-
bäudetiefe  unterscheidet,  kann  der  Bebau-
ungsplan als aus dem FNP entwickelt angese-
hen werden.   
Kenntnisnahme. 
 
 
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsverban-
des  Karlsruhe  steht  dem  Vorhaben  weiterhin 
positiv gegenüber. 
Kenntnisnahme. 
Neuapostolische Kirche Baden - Württemberg – keine Stellungnahme 
--- --- 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt – keine Stellungnahme 
--- --- 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 16. August 2019 
Seitens  des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe,  FESt 
E-V,  bestehen  aus  verkehrspolizeilicher  Sicht 
derzeit keine Bedenken. 
Kenntnisnahme. 
Regierungspräsidium Stuttgart-Referat Straßenwesen und Verkehr vom 27. August 2019 
und 18. September 2019 
Stellungnahme vom 27. August 2019 
Aus luftrechtlicher Sicht bestehen gegen vor-
genannten Bebauungsplan grundsätzlich 
keine Bedenken. Wir weisen jedoch darauf 
hin, dass die An- und Abflugflächen des Hub-
schrauberlandeplatzes Städtisches Klinikum 
unmittelbar vor dem Baugebiet verlaufen. 
Die dem   Bebauungsplan   zugrundeliegende 
schalltechnische Untersuchung kommt zu fol-
gendem Ergebnis: 
„Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens 
zum geplanten Hubschrauber-Sonderflugplatz 
am Neubau der St. Vincentius-Kliniken 

 - 17 - 
Eine erhöhte Lärmbelastung durch Hub-
schrauberverkehr ist zu erwarten. 
Karlsruhe wurde eine Schallimmissionsprog-
nose durch die ITA Ingenieurgesellschaft, 
Weimar mit Stand vom 26. September 2016 
erstellt.  
Des Weiteren liegt eine Schallimmissions-
prognose im Rahmen des Genehmigungsver-
fahrens zum Hubschraubersonderflugplatz 
des städtischen Klinikums Karlsruhe auf dem 
Ersatzneubau nördlich des Hauses R vor.  
Diese beiden Gutachten kommen zu dem Er-
gebnis, dass keine relevanten Geräuschein-
wirkungen durch Hubschrauberflüge inner-
halb des Plangebiets zu erwarten sind. Die zu 
erwartenden Beurteilungspegel liegen bei 
deutlich unter 45 dB(A) tags bzw. 35 dB(A) 
nachts und müssen daher nicht detailliert un-
tersucht werden.“ 
Stellungnahme vom 18. September 2019 
Gerne übersenden wir Ihnen die Anflugkorri-
dore des Hubschraubersonderlandeplatzes 
Städtisches Klinikum Karlsruhe. Der beiliegen-
den Karte aus dem Luftfahrthandbuch 
Deutschland kann Ihr Gutachter die Details 
entnehmen. Laut Erhebung des Statistischen 
Bundesamtes kam es letztes Jahr zu 371 Flug-
bewegungen, die Erhebung haben wir Ihnen 
auch in der Anlage beigefügt (Tabelle 3.2.1). 
Gemäß der Genehmigung von 1996 dürfen 
Sichtflüge am Tage und bei Nacht durchge-
führt werden. 
Die betreffenden Unterlagen wurden dem mit 
den Schallimmissionsprognosen beauftragten 
Büro – Kurz  und  Fischer  GmbH – übermittelt 
und in das Gutachten eingearbeitet. 
Laut Schallimmissionsprognose sind keine re-
levanten  Geräuscheinwirkungen  durch  Hub-
schrauberflüge  innerhalb  des  Plangebiets  zu 
erwarten, sodass keine weiteren Detailunter-
suchungen erforderlich sind. 
Der Hubschraubersonderlandeplatz soll aber, 
so ist uns bekannt, in der Zukunft um wenige 
Meter nach Norden verlegt werden und die 
Anflugkorridore geringfügig verschoben wer-
den. Wir befinden uns zur Planung aber der-
zeit noch nicht im Genehmigungsverfahren, 
bevor dies nicht begonnen hat und wir die 
Maßnahme den Trägern öffentlicher Belange 
ausgelegt haben, können wir Ihnen leider 
keine Informationen zur Verfügung stellen. 
Das Krankenhaus ist ebenfalls in städtischer 
Hand, wir empfehlen Ihnen sich Hausintern 
an das bei Ihnen für die Klinik zuständige Re-
ferat oder die Klinikverwaltung zu wenden. 
Laut unseren Informationen liegt dort bereits 
ein Gutachten für die Planungen vor. 
Der   Hubschrauber-Sonderlandeplatz   Städti-
sches Klinikum Karlsruhe wurde im März 2021 
durch  das  Regierungspräsidium  Stuttgart  ge-
nehmigt. In diesem Zusammenhang wurde ein 
luftfahrttechnisches  Gutachten  erstellt („An-
lage  eines Hubschrauberflugplatzes  auf  dem 
Ersatzneubau nördlich des Hauses R“ vom Juli 
2020, AOM GmbH).  

 - 18 - 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege vom 17. Juli 2020 
Veränderungen der Geh- und Radwegführung Erzbergerstraße 
Das Landesdenkmalamt wurde mit Schreiben vom 8. Juli 2020 erneut um Stellungnahme ge-
beten, da im Zuge der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplanes (Überplanung der Straßen-
fläche Erzbergerstraße) auch ein Teilbereich der denkmalgeschützten Vorfläche vor dem ehe-
maligen  Flughafencasino von  der  Planung  betroffen  ist. Um  einen durchgehenden  Fahrrad-
streifen zu ermöglichen, ist es punktuell erforderlich, den Gehwegrand etwas in diese Vorflä-
che  hinein  zu  verschieben.  Teilweise  liegen  bereits  heute  Gehwegplatten  in diesem  Bereich 
und die Fläche wird auch zum Parken genutzt. Die Bäume bleiben erhalten. 
Aus denkmalfachlicher Sicht spricht nichts ge-
gen  die  beschriebenen  Änderungen  auf  dem 
Vorplatz des alten Flughafens.  
Kenntnisnahme. 
Nutzung des ehemaligen Casino-Gebäudes als Kita mit Spielflächen 
Das  Landesamt  für  Denkmalpflege  wurde  mit  E-Mail  vom  3.  August  2020  um  eine  weitere 
Stellungnahme zu einer Änderung im Bereich der ehemaligen Casino-Gebäude und der Frei-
fläche zur Nutzungsänderung für eine KITA mit Spielflächen gebeten. 
Im anschließend folgenden Ortstermin mit der Unteren Denkmalbehörde am 29.9.2020 kam 
man zu folgendem Ergebnis:  
Die beschriebenen Eingriffe sind nicht mit 
den Belangen des Denkmalschutzes verein-
bar. Der sich im Osten direkt anschließende 
Anbau würde die Fassade zum Vorplatz kom-
plett verdecken und das äußere Ensemble 
nachhaltig beeinträchtigen. Die Fassaden sind 
bis auf wenige Türen noch im Originalzustand 
erhalten. Auch ein räumlich abgesetzter An-
bau mit schmalen Anschlüssen an die histori-
sche Bausubstanz wird als nicht verträglich 
erachtet. Der erforderliche Außenbereich der 
Kita auf der denkmalgeschützten Vorfläche 
ist weniger kritisch, aber auch nicht unprob-
lematisch umsetzbar. Das Innere der Ge-
bäude konnte nicht in Augenschein genom-
men werden, es beherbergt derzeit ein-
fachste Wohnungen der Volkswohnung. Auch 
wenn im Inneren bereits umfangreiche Ände-
rungen erfolgt sein sollten, wird die Denkmal-
schutzeigenschaft als solche grundsätzlich 
dadurch nicht in Frage gestellt. Aus denkmal-
pflegerischer Sicht sollte eine Umnutzung in-
nerhalb der bestehenden Kubatur erfolgen 
und dabei die historische Bausubstanz wei-
testgehend erhalten bleiben. 
An dem Standort wird die Errichtung einer 
KITA nicht weiterverfolgt. 

 - 19 - 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21 vom 30. September 2019 
Zwischenzeitlich  wurde  die  Planung  fortge-
schrieben.  Im  Hinblick  auf  die  Einhaltung der 
einzelhandelsbezogenen  Ziele  der  Raumord-
nung bestehen jedoch Bedenken. Mit Verweis 
auf Ziff. 1. (5) „Sondergebiet für Einzelhandel, 
Büro,  Dienstleistung  und Wohnen“ (SO) der 
Planungsrechtlichen Festsetzungen stellen wir 
fest,  dass  bezüglich des  aktuellen  Planungs-
standes nicht beurteilt werden kann, ob durch 
die  Planung Ziele  der  Raumordnung – insbe-
sondere solche zur Gewährleistung einer aus-
gewogenen Einzelhandelsstruktur    in    den 
Städten und Gemeinden – betroffen sind. Ge-
mäß der Broschüre zum Rahmenplan „Zukunft 
Nord“ sind am zentralen Quartiersplatz drei 
Nahversorgungsmärkte    geplant:    Drogerie-
markt  und  Bio-Markt  (beide  kleinflächig)  so-
wie ein  Lebensmittelvollsortimenter  mit  ca. 
1.600 m² Verkaufsfläche. Im vorliegenden Pla-
nentwurf  sind  jedoch  keine  Verkaufsflächen-
regelungen getroffen und lediglich zentrenre-
levante Randsortimente auf maximal 10 % der 
Verkaufsfläche  begrenzt.  Die  Erdgeschossflä-
che im Sondergebiet beträgt gemäß zeichneri-
schem  Teil  knapp  4000  m²,  zusätzlich  dazu 
sind   kleinflächige   Einzelhandelsbetriebe   im 
Urbanen Gebiet 3 (MU 3) zulässig.  
Die „Auswirkungsanalyse zur geplanten Ent-
wicklung  eines Nahversorgungszentrums  im 
Stadtteil   Karlsruhe-Nordstadt“  der  Gesell-
schaft  für  Markt- und  Absatzforschung  mbH 
(GMA) vom Februar 2020 untersucht die Aus-
wirkungen   des   geplanten   Nahversorgungs-
zentrums im SO entlang der Erzbergerstraße. 
Die GMA geht dabei von folgendem Raumpro-
gramm aus: 
Lebensmittelvollsortimenter  1.500-1.800  m² 
Verkaufsfläche  (VK),  Biomarkt  max.  800  m² 
VK, Drogeriemarkt maximal 800 m² VK. 
Das  Gutachten  geht  von  einer  hohen  Bedeu-
tung des Vorhabens für die wohnortnahe Ver-
sorgung  im  Stadtteil  Nordstadt aus. „Hervor-
zuheben  ist,  dass  von  dem  Gesamtvorhaben 
keine  wesentlichen  Beeinträchtigungen  der 
städtebaulich   geschützten   Lagen   (zentrale 
Versorgungsbereiche) oder versorgungsstruk-
turelle  Auswirkungen  ausgelöst  werden.  Die 
durch  das  Vorhaben  im  Lebensmittel- und 
Drogeriewarenbereich  ermittelten  Umvertei-
lungseffekte  werden  an  keinem  der  unter-
suchten Standorte ein kritisches Niveau errei-
chen.  Die   Umverteilungswirkungen   werden 
sich  dabei  im  Wesentlichen  auf  das  Stadtge-
biet  Karlsruhe  beziehen,  in  den  umliegenden 
Städten  und  Gemeinden  sind  keine  Rückwir-
kungen zu erwarten.“ 
Sowohl der Bebauungsplan als auch der be-
treffende städtebauliche Vertrag enthalten 
Regelungen zu Verkaufsflächenobergrenzen 
und Warensortimenten. 
Um den Quartiersplatz sind im Bebauungs-
plan urbane Gebiete festgesetzt (MU 2, Bau-
felder 9, 12 und 14). Dort sind großflächige 
Einzelhandelsbetriebe unzulässig – im MU 3 
sind Einzelhandelsbetriebe unzulässig.  
Der Bebauungsplan schließt im MU 2 nahver-
sorgungsrelevante Einzelhandelsbetriebe 
aus, sofern sie zentrenrelevante Warensorti-
mente anbieten. Ziffer I.1.3.3 der planungs-
rechtlichen Festsetzungen listet die zentren-
relevanten Warensortimente auf. In 

 - 20 - 
untergeordnetem Umfang (maximal 10 % der 
Verkaufsfläche) sollen zentrenrelvante Rand-
sortimente zulässig sein. 
Aus  raumordnungs- wie  baurechtlicher  Sicht 
sind  entsprechende  Verkaufsflächenregelun-
gen zu  definieren  sowie  die  zulässigen  Sorti-
mente  auf  solche  der  Nahversorgung zu  be-
schränken, um unzumutbare Beeinträchtigun-
gen  auf  benachbarte  Zentren bzw. Gemein-
den  ausschließen  zu  können.  In  der  Planbe-
gründung  sind,  insbesondere auch  in  Bezug 
auf  das  Karlsruher  Märkte- und  Zentrenkon-
zept,  die  Auswirkungen  der Nahversorgungs-
ansiedelung entsprechend zu analysieren und 
deren Bedarf bzw. Verträglichkeit nachzuwei-
sen. 
Auch  im  Hinblick  auf  das  Entwicklungsgebot 
aus  dem  Flächennutzungsplan  erscheint eine 
Verkaufsflächenregelung   im   Sondergebiet - 
entsprechend  dem  Flächennutzungsplanent-
wurf 2030 - zielführend. 
Im Sondergebiet wird die Verkaufsfläche be-
grenzt. Großflächige, nahversorgungsrele-
vante Einzelhandelsbetriebe sind nur im Erd-
geschoss zulässig – ihre Verkaufsfläche darf 
insgesamt maximal 1.600 m² betragen. Zen-
trenrelevante Warensortimente sind auf ma-
ximal 10% der Verkaufsfläche beschränkt. 
Dazu kommen noch drei mögliche Einzelhan-
delbereiche in den angrenzenden MU 2 mit 
jeweils max. 800 m² VK für kleinflächigen Ein-
zelhandel für die Nahversorgung. In einem 
dieser Baufelder ist allerdings auch vertrag-
lich gesichert, dass ein Altenpflegeheim ent-
steht. Durch die getroffenen Festsetzungen 
ist von keinen zumutbaren Beeinträchtigun-
gen der umliegenden Zentren auszugehen. 
Die Ergebnisse der „Auswirkungsanalyse zur 
geplanten Entwicklung eines Nahversor-
gungszentrums im Stadtteil Karlsruhe-Nord-
stadt“ der Gesellschaft für Markt- und Ab-
satzforschung mbH (GMA, 02/2020) werden 
in der Begründung zum Bebauungsplan als 
Zusammenfassung dargestellt. 
Da das Fortschreibungsverfahren des Flächen-
nutzungsplanes noch nicht abgeschlossen ist, 
weisen  wir  darauf  hin,  dass  der  vorliegende 
Bebauungsplan gemäß § 10 Abs. 2 BauGB der 
Genehmigung durch die höhere Baurechtsbe-
hörde  bedarf,  sofern  dieser  vor  der  Flächen-
nutzungsplanfortschreibung bekannt ge-
macht werden soll. 
Der Flächennutzungsplan 2030 ist am 3. Juli 
2021 in Kraft getreten – einer Genehmigung 
durch die Höhere Baurechtsbehörde bedarf 
es daher nicht. 
Wir  bitten  um  Beteiligung  am  weiteren  Ver-
fahren. 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe wird am 
weiteren Verfahren beteiligt. 
  

 - 21 - 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 55, Naturschutz Recht vom 23. August 2019 
Sie haben uns als Höhere Naturschutzbehörde 
(HNB) mit Schreiben vom 31.07.19 im Rahmen 
der  Beteiligung  der  Träger  öffentlicher  Be-
lange, den  Bebauungsplanentwurf  zur  Stel-
lungnahme übersandt. 
Die Belange des Naturschutzes und der Land-
schaftspflege  werden  überwiegend  von  der 
Unteren  Naturschutzbehörde  (UNB)  wahrge-
nommen (vgl. § 58 Abs. 1 NatSchG). Wir gehen 
davon aus, dass Sie die zuständige UNB in Ih-
rem Verfahren ebenfalls beteiligt haben.  
Gegebenenfalls sind wir als HNB für die Ertei-
lung einer natur- oder artenschutzrechtlichen 
Ausnahme  oder  Befreiung  zuständig.  Sofern 
eine  solche  erforderlich ist,  benötigen  wir  ei-
nen  förmlichen  Antrag,  der  sich  in  seiner  Be-
gründung  explizit  auf  die  Tatbestandsvoraus-
setzungen der Ausnahme- oder Befreiungsre-
gelung bezieht. 
Die Frist des § 4 BauGB gilt in diesem Fall nicht. 
In der Anlage 1 finden Sie eine Tabelle, aus der 
Sie ersehen können, in welchen Fällen eine Zu-
ständigkeit  der  HNB  gegeben  ist,  sowie  Hin-
weise zum Verfahren (Anlage 2). 
Bitte wenden Sie sich an Ihre zuständige UNB 
(Landratsamt Karlsruhe). 
Die Untere Naturschutzbehörde wurde eben-
falls beteiligt – zuständig für die Stadt Karls-
ruhe ist hier jedoch nicht das Landratsamt 
Karlsruhe. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 5, Umwelt vom 6. September 2019 und 2. Okto-
ber 2019 
Stellungnahme vom 6.9.2019 
Wir danken Ihnen für Ihre Schreiben mit Da-
tum vom 31. Juli und 8. August 2019 zur An-
hörung im Rahmen der Behördenbeteiligung. 
Im vorliegenden Verfahren bitte wir um Frist-
verlängerung für die Abgabe unserer Stellung-
nahme bis zum 30. September 2019.  
Für eine Rückmeldung, ob Sie diesem Wunsch 
entsprechen können, sind wir Ihnen dankbar.  
Zustimmung zur Fristverlängerung. 
Stellungnahme vom 6. Oktober 2019 
1. Sachverhalt 
Die  Stadt  Karlsruhe  beabsichtigt  die  Aufstel-
lung    des    Bebauungsplans  „Westlich  der 
Kenntnisnahme.  

 - 22 - 
Erzbergerstraße   zwischen   New-York-Straße 
und Lilienthalstraße“ in der Karlsruher Nord-
stadt. Im Zuge der nach § 4 Abs. 2 BauGB er-
forderlichen Anhörung der Träger öffentlicher 
Belange  wurden  die  Referate  55  und  56  um 
eine  Stellungnahme  zum  Bebauungsplanent-
wurf gebeten. Unmittelbar westlich an das ge-
plante Baugebiet grenzen das Naturschutzge-
biet sowie das gleichlautende FFH-Gebiet „Al-
ter Flugplatz Karlsruhe“ an. 
Bereits am 26.09.2018 hatte das Referat 56 im 
Rahmen  der  Behördenbeteiligung  gemäß  §  4 
Abs. 1 BauGB eine Stellungnahme abgegeben. 
Die Planungsunterlagen wurden zwischenzeit-
lich überarbeitet. Allerdings sind die Änderun-
gen  nicht  kenntlich  gemacht,  so  dass  es  zum 
Teil  sehr  schwierig  bzw.  zeitaufwändig  ist, 
diese nachzuvollziehen. 
2. Zuständigkeit der Höheren Naturschutzbehörde 
Zuständigkeiten  der  Höheren  Naturschutzbe-
hörde  sind  betroffen,  soweit  das  Vorhaben 
Auswirkungen  auf  das  angrenzende  Natur-
schutzgebiet „Alter Flugplatz“ hat. Darüber 
hinaus wirken wir im vorliegenden Fall bei der 
FFH-Verträglichkeitsprüfung   mit   (vgl.   §   58 
Abs.3  Nr.  3  NatSchG).  Artenschutzrechtliche 
Ausnahmen  nach  §  45  Abs.  7  BNatSchG,  für 
die die HNB zuständig ist, werden bislang nicht 
für erforderlich gehalten. 
Kenntnisnahme.  
3. Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ 
3.1 Auswirkungen des Vorhabens auf Schutzzwecke des NSG 
Gemäß  der  Studie  über  die  FFH- Verträglich-
keit und die Vereinbarkeit des Vorhabens mit 
dem  Naturschutzgebiet  „Alter  Flugplatz“ 
(Stand 24.02.2017) sind durch die Planung fol-
gende Schutzzwecke (vgl. hierzu § 3 der NSG-
Verordnung  vom  30.11.2010)  potenziell be-
troffen: 
- Erhaltung,  Sicherung  und  Entwicklung  der 
Arten der Roten Liste, insbesondere der Arten 
des Artenschutzprogramms von Baden-Würt-
temberg (= ASP) 
- Erhaltung,  Sicherung  und  Entwicklung  des 
Natura-2000-Gebietes mit seinen FFH-
Es wurde ein Umweltbericht erstellt, der die-
sen Anforderungen Rechnung trägt. Die darin 
genannten Maßnahmen wurden als Festset-
zungen in den Bebauungsplan übernommen. 
Teilweise wurden sie auch schon als vorgezo-
gene Vermeidungsmaßnahmen umgesetzt. 

 - 23 - 
Lebensräumen und -Arten  sowie  den  beson-
ders und streng geschützten Vogelarten. 
- Erhaltung, Sicherung und Entwicklung der an 
trockene  und  nährstoffarme  Standorte  ange-
passten, seltenen und zum Teil auch gefährde-
ten Vegetation, insbesondere der Pflanzenar-
ten  der  Sand- und  Magerrasen,  die  in  einem 
besonders  vielfältigen  Mosaik  unterschiedli-
cher Entwicklungsstadien mit weiteren Pflan-
zengesellschaften  und  Gehölzstrukturen  ver-
zahnt sind. 
- Erhaltung,  Sicherung  und  Entwicklung  der 
Vielfalt  an  typischen,  seltenen  und  speziali-
sierten  Tierarten,  insbesondere  der  an  Sand-
böden  angepassten  Insektenarten  sowie  der 
auf strömungsarmes, großflächiges Offenland 
angewiesenen Vogelarten. 
Das  Vorhaben wird  außerhalb  des  NSG  reali-
siert, die gesamte Westseite des Planungsge-
biets grenzt aber an das NSG an und die Habi-
tat- und  Biotopausstattung  im  südwestlichen 
Teil  des  Planungsgebiets  ist  mit  der  des  NSG 
vergleichbar.  Diese  etwa  3,9  ha  große  Fläche 
ist  relevant  für  die  Population  wertgebender 
Arten.  Dies  insbesondere,  weil  das  NSG  auch 
südlich und westlich von Bebauung umgeben 
ist und Austauschbeziehungen ansonsten nur 
in Richtung Norden möglich sind. 
3.2 Bewertung 
Im Grundsatz ist das Ergebnis der Studie plau-
sibel.  Zur  Verbesserung  der  Transparenz  im 
Hinblick auf die der Wahrung der Schutzzwe-
cke des NSG gewidmeten Maßnahmen bitten 
wir  dennoch  um  eine  klare  Zuweisung  dieser 
Funktion zu den betreffenden Einzelmaßnah-
men im  Maßnahmenkonzept  des  Umweltbe-
richts. 
Die Gutachterin hat die Maßnahmen im Um-
weltbericht - wie erbeten - eingearbeitet und 
insbesondere die jeweilige Abgrenzung deut-
lich hervorgehoben. Die Maßnahmen inner-
halb und außerhalb der Plangebietsfläche in 
den Planteilen 1 und 2 werden in den textli-
chen Festsetzungen entsprechend der 
Schutzzwecke dargestellt und in den zeichne-
rischen Teil des Bebauungsplans aufgenom-
men. Im separaten Planteil 3 werden weitere 
die Ausgleichsflächen festgesetzt. 
Im  Hinblick  auf  die  Belange des NSG  sind  ne-
ben den im Zusammenhang mit dem FFH-Ge-
biet thematisierten Sachverhalten die Wirkun-
gen  durch  einen  etwaigen  zusätzlichen Besu-
cherdruck  auf  die  Flächen  von  wichtiger  Be-
deutung.    Dies    beinhaltet    auch    die    dem 
Dem natürlichen Bedürfnis bei großen Teilen 
der Bevölkerung sich in der freien Natur auf-
zuhalten, trägt der Bebauungsplan auf vielfäl-
tige Art und Weise Rechnung. 
Sowohl die Pflanzvorgaben und Flächenein-
teilungen im Grünzug und in den übrigen 

 - 24 - 
Grünzug  am  Westrand  der  Bebauung  zuzu-
schreibende Funktion als Pufferfläche im Hin-
blick auf  Freizeitfunktionen  einerseits,  aber 
auch  auf  Biotopfunktionen  andererseits.  Da 
deren  Ausgestaltung  sich  unmittelbar  auch 
auf  die  Besucherzahlen  im  NSG  auswirken 
wird,  ist  unsere  Einbindung  bei  der  weiteren 
Konkretisierung  der  Grünplanung  im  Puffer-
streifen östlich des NSG erforderlich. 
öffentlichen Bereichen, als auch die Vorga-
ben für große Freibereiche auf den Bau-
grundstücken vermitteln und ermöglichen 
vielfältiges Erleben in der freien Natur. Im Be-
bauungsplan ist festgesetzt, dass die öffentli-
che Grünfläche nicht nur als Parkanlage bzw. 
Spielfläche dient, sondern auch als Puffer zur 
Vermeidung der Schutzgebietsübernutzung 
durch Erholungssuchende. 
Es ist unstrittig, dass im Zuge einer Bebauung 
des Plangebiets von höheren Besucherzahlen 
auszugehen ist. Durch die unterschiedlichen 
Angebote im öffentlichen Raum werden die 
Besucherströme gezielt durch die Grünzone 
gelenkt. Es gibt Plätze zum Verweilen, Spielen 
und Ausblicke in das NSG nehmen. 
Bereits jetzt sind Feldhüter, Mitglieder des 
ehrenamtlichen Naturschutzdienstes, und ein 
ausgebildeter Schutzgebietsbetreuer im Auf-
trag der Stadt im Schutzgebiet unterwegs, 
um die Bevölkerung auf die Bedeutung des 
Schutzgebiets und die Einhaltung der Verhal-
tensregeln im Schutzgebiet hinzuweisen. 
Diese Leistungen müssen bei 
erhöhtem Besucheraufkommen intensiviert 
werden. Maßnahmen zur Information und 
Heranführung der Öffentlichkeit an das 
Schutzgebiet werden für die neu geplante öf-
fentliche Grünfläche noch erarbeitet werden. 
Das RP stellt die Notwendigkeit der weiteren 
Einbeziehung der Höheren Naturschutzbe-
hörde in die Ausgestaltung des Pufferstrei-
fens und die erforderliche Konkretisierung 
des Umweltberichtes dar. Beides ist im Inte-
resse der Stadt Karlsruhe und dem wird 
gerne entsprochen. Das RP wurde und wird 
im laufenden Verfahren weiter beteiligt. 
Für Maßnahmen im NSG (vgl. Ziff. 9.3 des Um-
weltberichts)  ist  gegebenenfalls  eine  Befrei-
ung nach § 67 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG erforder-
lich,  die  wiederum  entsprechend  §  54 Abs.  3 
NatSchG unser  Einvernehmen  erfordert.  So-
weit nicht bereits Befreiungen für eine vorzei-
tige  Umsetzung  erteilt  worden  sind  und  eine 
Befreiung  im  Rahmen  des  Bebauungsplanes 
realisiert werden soll, bitten wir um eine Dar-
stellung  der  betroffenen  Verbote  der NSG- 
Dies  betrifft  Maßnahmen,  die  außerhalb  des 
engeren Plangebiets liegen. 
Um nachteilige Auswirkungen auf das FFH-Ge-
biet vorgezogen zu vermeiden, wurden in den 
Wintermonaten  2018/2019  (Maßnahmenflä-
chen 2, 3 und 4 im Norden – siehe Planteil 3, 
Bereich 3) und 2019/2020 (Maßnahmenfläche 
1  nördlich  der  Merkur  Akademie,  siehe Plan-
teil  3,  Bereich  4) Gestrüpp  und  Sukzessions-
wald    aus    Spätblühender    Traubenkirsche 

 - 25 - 
Verordnung mit (kurzer) Darstellung des über-
wiegenden  öffentlichen  Interesses i.S.v.  §  67 
Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG. 
gerodet und die Flächen eingeebnet (Umwelt-
bericht 9.3.1). Auf Fläche 1 wurden zusätzlich 
Befestigungen und Auffüllungen entfernt. 
Siehe Ziffer 9.3.1 Umweltbericht „Entwick-
lung von Trockenbiotopen auf dem Alten 
Flugplatz“: 
Durch Rodung der Gehölze (inkl. Wurzelstö-
cke) und Beseitigung der Ablagerungen und 
Befestigungen werden die nährstoffarmen 
Sandböden des Alten Flugplatzes wieder of-
fengelegt und der spontanen Wiederbesiede-
lung mit wertgebender Vegetation überlas-
sen. Siehe hierzu auch Ziffer 9.3.1 Umweltbe-
richt „Entwicklung von Trockenbiotopen auf 
dem Alten Flugplatz“. 
Die Maßnahme trägt zusätzlich zur Sicherung 
der Verbundsituation der Trockenbiotope auf 
dem Alten Flugplatz zu mageren Trocken-
standorten in der Neureuter Feldflur bei 
(siehe auch Ziffer 9.3.11). 
Die  Umsetzung  aller  Maßnahmen  im  Natur-
schutzgebiet wurde beziehungsweise wird mit 
dem   Regierungspräsidium Karlsruhe abge-
stimmt. 
 
 
Die für die Maßnahmenumsetzung im NSG er-
forderlichen  Befreiungen  wurden beantragt 
und  erteilt, sodass diese  Anforderung erfüllt 
ist (bereits begonnene Maßnahmen). 
Die  Umsetzung  aller  Maßnahmen  im  Natur-
schutzgebiet wurde beziehungsweise wird mit 
dem   Regierungspräsidium   Karlsruhe   abge-
stimmt. Aktuell wird die Maßnahme “Rückbau 
östlicher Längsweg“ (UB,  Ziffer  9.3.2) abge-
stimmt. Es   ist   vorgesehen,   den   östlichen 

 - 26 - 
Längsweg  aus dem  Naturschutzgebiet  heraus 
in die neu geplante öffentliche Grünfläche zu 
verlegen (sobald die Voraussetzungen für die 
Umsetzung dieser Maßnahme erfüllt sind). 
4. FFH-Gebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ 
4.1 Beeinträchtigungen für das FFH-Gebiet 
Gemäß der bereits unter Ziff. 3 zitierten Studie 
über  die  FFH- Verträglichkeit  und  die  Verein-
barkeit des  Vorhabens  mit  dem  Naturschutz-
gebiet „Alter Flugplatz“ (Stand 24.02.2017) 
wird aufgrund des großflächigen Verlusts von 
Magerrasen  und  Sandrasen  auf  unmittelbar 
an das FFH-Gebiet angrenzenden Flächen po-
tenziell  mit  einer  erheblichen  Beeinträchti-
gung des  Schutzzwecks  und  der  Erhaltungs-
ziele   gerechnet.   Die   FFH-Lebensraumtypen 
(Borstgrasrasen,   Offene   Binnendünen) sind 
zwar nicht direkt von einer baulichen Flächen-
inanspruchnahme betroffen,   jedoch   stellen 
die  in Anspruch  genommenen  Silbergras- Ra-
sen,  Sandrasen  und  Magerrasen  auf  Flächen 
außerhalb  des  FFH-Gebiets  essentielle Teille-
bensräume der Arten der FFH-Lebensraumty-
pen dar. 
Kenntnisnahme. 
Als potenziell erheblich werden auch etwaige 
Trittschäden an der wertgebenden Vegetation 
des  FFH-Gebiets  durch  eine  vermehrte  Frei-
zeitnutzung  infolge  der  näher  an  das  Gebiet 
heranrückenden Bebauung und der Zunahme 
der Bevölkerung eingestuft. 
Demgemäß   werden   diverse   Vermeidungs- 
und Minimierungsmaßnahmen innerhalb und 
außerhalb des FFH-Gebiets vorgeschlagen, um 
das  tatsächliche  Eintreten  erheblicher  Beein-
trächtigungen zu unterbinden. 
Der  Umweltbericht  und  die  daraus  resultie-
renden  Maßnahmen und  Festsetzungen  im 
Text- und Planteil des Bebauungsplans tragen 
diesen naturschutzrechtlichen Anforderungen 
Rechnung. 
4.2 naturschutzfachliche Bewertung 
Damit  die  Schadensbegrenzungsmaßnahmen 
tatsächlich wirksam sind, sind diese möglichst 
umgehend und mit einem ausreichenden Vor-
lauf auf den Eingriff umzusetzen. Soweit Prog-
noseunsicherheiten  bezüglich  des  Erreichens 
einer    den    Eingriffsflächen    vergleichbaren 
Funktion  und  Wertigkeit  bestehen,  sind  die 
Flächen entsprechend größer zu dimensionie-
ren.  
 
Mit der Umsetzung der erforderlichen vorge-
zogenen Vermeidungsmaßnahmen wurde be-
reits  Anfang  2019  begonnen,  so  dass  der  er-
forderliche   Vorlauf   zur   Entwicklung   einer 
hochwertigen  Fläche  vorliegt.  Das  geforderte 
Monitoring  wird durchgeführt und im  vorlie-
genden Fall wegen der Bedeutung der vorge-
zogenen Vermeidungsmaßnahmen zum 
Schutz  der  Sand- und  Borstgrasrasen  in  die 
Festsetzungen übernommen. 

 - 27 - 
Durch die frühzeitige und flächenumfassende 
und flächenergänzende (Biotopverbund) Um-
setzung der Maßnahme ist derzeit davon aus-
zugehen,  dass  das  Eintreten  einer  erhebli-
chen,  oberhalb  der  Bagatellschwelle  liegen-
den    Beeinträchtigung    verhindert    werden 
kann.   Ab   Herbst   2019   wurde   die   nächste 
große Maßnahme im FFH-Gebiet umgesetzt – 
die hierfür erforderliche Befreiung des Regie-
rungspräsidiums von  den  Verbotstatbestän-
den des Naturschutzgebietes „Alter Flugplatz 
Karlsruhe“ wurde erteilt.  
Da der Eingriff im Südosten des Alten Flugplatz 
durch  Anpassung  der  Freiflächenplanung  re-
duziert wurde, sind die festgelegten vorgezo-
genen Vermeidungsmaßnahmen ausrei-
chend. Die  Maßnahmen werden verbindlich 
gesichert   (vertragliche   Einigung   Land   und 
Stadt  liegt  vor).  Der  Umweltbericht  wurde 
zwischenzeitlich angepasst. Eine detailliertere 
Beschreibung im  Umweltbericht,  wird  nicht 
für notwendig  erachtet,  da  die  Maßnahmen 
schon  durchgeführt  wurde und  die  Festset-
zung im Bebauungsplan erfolgt ist. 
Die  Umweltplanung  umfasst  (siehe  10.6  des 
Umweltberichts)   insgesamt   sechs   Maßnah-
men im Umfang von ca. 3,5 ha, welche Sand- 
und   Magerrasen   fördern.   Davon   sind   vier 
Maßnahmen    (Umweltbericht    9.3.1,    9.3.3, 
9.3.4 und 9.3.5) im Umfang von ca. 2,9 ha vor-
gezogen möglich. Es besteht daher ein gewis-
ser  Spielraum  für  eine  sukzessive  Bebauung 
des betroffenen Plangebiets auch für den Fall, 
dass  nicht  alle  Maßnahmen  in  gleicher  Ge-
schwindigkeit  erfolgreich  entwickelt  werden 
können.  Die  Überwachung  der  Wirksamkeit 
dieser   vorgezogenen   Vermeidungsmaßnah-
men  wird  durch  das  Monitoring  gewährleis-
tet. 
Ein Monitoring der Flächen ist erforderlich, so 
dass Fehlentwicklungen rechtzeitig   erkannt 
werden  und  die  Maßnahmen  entsprechend 
nachgesteuert werden können. 
Für  die  Auswirkungen  auf  das  angrenzende 
Schutzgebiet, die  Wirksamkeit  der  umgesetz-
ten  artenschutzrechtlichen  Maßnahmen  so-
wie  den  Erfolg  der  Kompensationsmaßnah-
men  zur  Entwicklung  gehölzarmer,  trocken-
warmer  Biotopstrukturen sieht  der  Umwelt-
bericht ein ökologisches  Monitoring vor. Im 
Rahmen   des   Monitorings   sind   zudem   die 

 - 28 - 
Auswirkungen    durch    erhöhten    Besucher-
druck,   insbesondere   die   Verbreitung   von 
Trampelpfaden  sowie  von  Tritt- und  Eutro-
phierungsschäden  an  der  Vegetation  entlang 
von Wegen und Pfaden im Schutzgebiet zu do-
kumentieren.  Zu  eruieren  ist  außerdem,  in-
wieweit   sich   bestimmte   Indikatorarten   für 
eine Beurteilung von Störeinflüssen durch die 
Freizeitnutzung eignen (z. B. Feldlerche). Wei-
terhin  zu  betrachten  ist  das  Vorkommen  so-
wie  die  Ausbreitung  von  invasiven  Arten  im 
Planungsgebiet. Im   Bebauungsplan   wurde 
eine  entsprechende  Festsetzung  aufgenom-
men (I.9.5 Monitoring). 
Der Umweltbericht sieht ferner eine ökologi-
sche Baubegleitung vor. Die boden-, natur- 
und artenschutzrechtlichen Maßnahmen 
werden von einem fachkundigen Büro beglei-
tet und kontrolliert. Dies betrifft insbeson-
dere die Umsetzung artenschutzrechtlicher 
Maßnahmen, die Gestaltung der öffentlichen 
Grünfläche sowie die Maßnahmen zur Siche-
rung des Verbunds trockenwarmer Lebens-
räume zur Stabilisierung des FFH- und Natur-
schutzgebiets „Alter Flugplatz Karlsruhe“.  
Zudem  ist  die  Umsetzung  der  bodenbezoge-
nen Kompensationsmaßnahmen im Sinne des 
vorsorgenden  Bodenschutzes  durch  eine bo-
denkundliche  Baubegleitung zu  gewährleis-
ten. 
Es wird sowohl ein ökologisches Monitoring – 
in enger Abstimmung mit dem Regierungsprä-
sidium  Karlsruhe,  als  auch  eine  ökologische 
Baubegleitung im Bebauungsplan festgesetzt. 
Die Maßnahmenvorschläge   der   Studie,   die 
auch   in   den   Umweltbericht   übernommen 
wurden, begrüßen wir. Innerhalb des FFH-Ge-
biets  vorgesehen  sind  insbesondere  die  Auf-
gabe des  Weges  am  Ostrand  sowie  die  Ent-
wicklung von Ruderal- und Gehölzflächen. Um 
eine möglichst hohe Akzeptanz der Wegerück-
baumaßnahme im Osten des FFH-Gebiets bei 
der  Bevölkerung  zu  erreichen  (als  Vorausset-
zung für die Wirksamkeit der Maßnahme), ist 
es notwendig, den am Westrand des vorgese-
henen Pufferstreifens zur Grünfläche vorgese-
henen Weg   (Randpromenade)   und   dessen 
Zur  Ausgestaltung  des  Pufferstreifen  fordert 
das RP eine Gestaltung des Pufferstreifens, die 
es  erlaubt,  den  Flugplatz  in  ähnlicher  Weise 
erlebbar zu machen wie bisher, d.h. im Puffer-
streifen    sollen    extensive    Nutzungen    mit 
gleichzeitig hoher Biotopfunktion Vorrang vor 
intensiven Freizeitnutzungen haben.  
Die  Anregungen  zur  Gestaltung  des  Randwe-
ges wurden in den Planungen für die als Puf-
ferzone  dienende  Grünfläche  berücksichtigt. 
Im  Bebauungsplan  wird  festgesetzt,  dass  die 
öffentliche  Grünfläche  zwischen  der Bebau-
ung und dem Naturschutzgebiet als Puffer zur 

 - 29 - 
Umfeld so auszugestalten, dass das Flugplatz-
gelände in ähnlicher Weise erlebbar bleibt wie 
bisher. 
Vermeidung   der   Schutzgebietsübernutzung 
durch Erholungssuchende auszubilden ist. 
Der neue Weg wird in seiner Lage und Ausge-
staltung ansprechend für die 
erholungssuchende Bevölkerung angelegt 
sein. Er wird nicht asphaltiert und verläuft 
nahe an der Bebauungsplangrenze entlang. 
Der Rückbau soll daher erst erfolgen, wenn 
der neue Randweg angelegt wurde. 
Das heißt, in diesem Bereich sollen extensive 
Nutzungen mit zugleich hoher Biotopfunktion 
Vorrang vor intensiven Freizeitnutzungsange-
boten  haben.  Dies  setzt  voraus,  dass  Boden-
meliorationen unterbleiben  und  bei  Neuan-
lage eine Begrünung mit Mulchsaat des Alten 
Flugplatzes   erfolgt.   Hinsichtlich   der   natur-
schutzfachlichen Wertigkeit der Flächen müs-
sen hier  zwar  Abstriche  hingenommen  wer-
den,  allerdings  zeigt  beispielsweise  der  Be-
wuchs von  Teilen  der derzeitigen  Baseballra-
senflächen,  dass  recht  hochwertige  Biotope 
auch  auf  freizeitlich  genutzten  Flächen mög-
lich sind. Dies setzt voraus, dass Gehölze ent-
sprechend zurückhaltend  gepflanzt  werden. 
Letzteres ist auch im Hinblick auf die Erhaltung 
des für die Lebewelt des Alten Flugplatzes tro-
ckenheißen Mikroklimas relevant.  
Es wird zugesagt, dass 
✓ Bodenmeliorationen unterbleiben, 
✓ Bei Neuanlagen eine Begrünung mit 
Mulchsaat erfolgt, 
✓ Gehölze zurückhaltend gepflanzt wer-
den. 
Vorgeschlagen wurde daher die Entwicklung 
der Wiesenfläche durch Mulchsaat des Na-
turschutzgebietes /FFH-Gebiet Alter Flugplatz 
oder aus vergleichbaren Grünflächen der 
Neureuter Feldflur. Die Erhöhung des Blühas-
pekts erfolgt durch Ergänzung der Wiesenge-
sellschaft mit autochthonem Saatgut um 
Saatgut von Blühstauden der Borstgras-, 
Sand- und Magerrasen, welche auch im NSG 
vorkommen (autochthones Saatgut). 
Bei der Planung und Ausführung der öffentli-
chen Grünfläche wird die Stadt darauf ach-
ten, dass die verschiedenen Belange und An-
forderungen in Einklang gebracht werden.  
Gemäß dem  Vorabzug  des  Übersichtsplans 
„Park am Alten Flugplatz“ sind allerdings auf 
einigen Flächen  im  Pufferstreifen – hierunter 
auch extensive Grünflächen – verhältnismäßig 
dichte   Baumpflanzungen   vorgesehen.   Dies 
beeinträchtigt  deren  ergänzende  Biotopfunk-
tion im  Hinblick  auf  die  trockenwarmen  Le-
bensräume des FFH-Gebiets. 
Um eine Beeinträchtigung wertgebender Bio-
tope durch Beschattung zu vermeiden und 
zur Vermeidung einer Verschlechterung des 
Erhaltungszustands der Population der Zau-
neidechse durch Beschattung der Fortpflan-
zungs- und Ruhestätten sieht der Umweltbe-
richt sieht vor, dass bei Gehölzpflanzungen 
auf der öffentlichen Grünfläche der Abstand 
zu wertgebenden Biotopen des Alten Flug-
platzes (Borstgras-, Mager-, Sandrasen, Ru-
deralvegetation trockenwarmer Standorte) 
so gewählt werden, dass auch die ausge-
wachsenen Gehölze die Flächen zu den maß-
geblichen Zeiten (Sommerhalbjahr, ab 9:00 
Uhr morgens) nicht beschatten. Gleiche An-
forderungen bezüglich einer Beschattung gel-
ten für die Habitate der Zauneidechse ent-
lang der östlichen Schutzgebietsgrenzen. 

 - 30 - 
Für die Bepflanzungen mit Büschen und Bäu-
men wurden daraufhin Pflanzarten mit „lo-
ckerer Krone“ gewählt, die Anordnung erfolgt 
nun aufgelockert in hainartigen Gruppen. Da-
bei trägt auch das Aufgreifen von Strukturen 
aus der näheren Umgebung zur Integration 
des Parks in sein Umfeld bei. 
Nähere Erläuterungen sind dem „Pflanzkon-
zept für Park und Siedlungsbereich“ Stand 27. 
März 2020 und „Maßnahmenplan E“ von SI-
NAI zu entnehmen, welches dem Regierungs-
präsidium übersandt wurde. 
Im  Hinblick  auf  die  Schadensbegrenzung  bie-
tet  sich  als  weitere,  bisher  nicht  berücksich-
tigte Maßnahme  die  Aufgabe  des  Weges  am 
Südrand  des  FFH-Gebiets  an,  da  hier  parallel 
außerhalb  des  Gebiets  eine  Wegverbindung 
besteht   und   diese   Wegeachse   vermutlich 
nicht so stark frequentiert wird, wie diejenige 
entlang  der  Westgrenze  des  Gebiets.  Soweit 
eine vollständige Aufgabe des Weges mangels 
ausreichender Akzeptanz nicht zielführend er-
scheint,  ist  zumindest  ein  Rückbau  (Entfer-
nung  Schotter)  und  Zulassen  eines  Trampel-
pfades möglich. 
Laut Umweltbericht sollte der Weg nicht zu-
rückgebaut werden. Der Weg ist größtenteils 
schon recht schmal und Pfad-ähnlich. Durch 
die Aufnahme dieser Maßnahme in das Aus-
gleichskonzept ergäbe sich möglicherweise 
ein größerer Aufwand hinsichtlich des Arten-
schutzes (Eidechsenkontrolle, ggf. Maßnah-
men), dem keine große Aufwertung durch 
Entsiegelung gegenüberstünde. Im Umwelt-
bericht wird allerdings empfohlen, im Rah-
men einer Pflegemaßnahme, die dort vorhan-
dene Hecke einmal auf den Stock zu setzen. 
Weiterhin  großes  Potenzial  zur  Schadensbe-
grenzung  bietet  das  Belassen  möglichst  gro-
ßer Mager- und  Sandrasenflächen  insbeson-
dere  im  Südosten  des  Baugebiets.  Zu  prüfen 
ist hier, inwieweit der vorhandene Pufferstrei-
fen durch eine Zurücknahme der Bauflächen – 
ggf.  auf  Kosten  sehr  großzügig  bemessener 
Freiflächen im Innern des Quartiers – verbrei-
tert werden kann. 
In der weiteren Ausgestaltung des Pufferstrei-
fens  werden  vor  allem  im  südlichen  Bereich 
große Mager- und Sandrasenflächen belassen. 
Im Vergleich zum Rahmenplan wurde der Puf-
ferstreifen  im  südlichen  Bereich  bereits  ver-
breitert.  Eine weitere Zurücknahme  der  Bau-
flächen   widerspräche   der   städtebaulichen 
Idee  des  zugrundeliegenden  Rahmenplanes, 
eine.     eine     angemessene     städtebauliche 
Dichte zu realisieren.  Eine  Verkleinerung  der 
Innenbereiche   würde bei   gleichbleibender 
Menge  an  zu  schaffendem Wohnraum zu  ei-
ner sehr hohen Dichte an dieser Stelle führen. 
Durch   die   vorgezogenen   Vermeidungsmaß-
nahmen können der Schaden begrenzt und er-
hebliche  Beeinträchtigungen vermieden  wer-
den. 
4.3    Rechtliche Bewertung 
4.3.1 Erhebliche Beeinträchtigung, § 34 Abs. 1 BNatSchG 
Zunächst ist zu prüfen, ob eine erhebliche Be-
einträchtigung  i.S.v.  §  34  Abs.  1  BNatSchG 
Umwelt- und Arbeitsschutz hat in Zusammen-
arbeit mit der Bearbeiterin des 

 - 31 - 
vorliegt. Dem Gutachten zur Prüfung der Ver-
träglichkeit  für das  NSG  und  das  FFH-Gebiet 
vom 24.2.2017 zufolge werden zwar – wie be-
reits  unter  Ziff.  4.2  dargelegt - die  Lebens-
raumtypen im  FFH-Gebiet  nicht  beeinträch-
tigt,  es  werden  aber  südöstlich  angrenzend 
Magerrasen  bodensaurer  Standorte  im  Um-
fang von 1,18 ha beseitigt, die dem LRT 6230 
(Artenreiche  Borstgrasrasen)  ähneln.  Im  Gut-
achten  wird  die  Bagatellschwelle  für den  LRT 
6230 nach  Lamprecht  und  Trautner herange-
zogen,  dies  sind  25 qm,  und  zunächst  wird 
eine erhebliche Beeinträchtigung bejaht. 
Umweltberichts diese   Prüfung   erstellt   und 
kam  zum  Ergebnis,  dass keine  erhebliche  Be-
einträchtigung vorliegt. 
Ein Ausnahmeverfahren nach § 34 Abs. 3 und 
4  BNatSchG  ist  nach  Meinung von Umwelt- 
und Arbeitsschutz nicht erforderlich. 
 
 
Weiter gehen dem Gutachten zufolge südöst-
lich des FFH- Gebietes 0,81 ha Sandrasen ver-
loren,  hiervon  0,12  ha  Silbergrasrasen.  Hier 
werden  große  Übereinstimmungen  mit dem 
LRT 2330, Dünen mit offenen Grasflächen, ge-
sehen und es wird eine funktionale Einheit mit 
den LRT- Beständen im FFH- Gebiet angenom-
men.  Nunmehr  wird  die  Bagatellschwelle für 
LRT 2330 mit 50qm herangezogen. Schließlich 
wird  der  Verlust  von  0,77 ha  Ruderalvegeta-
tion  trockenwarmer  Standorte  mit  Entwick-
lungstendenzen zu Sand- oder Magerrasen als 
relevant betrachtet. 
Kenntnisnahme. 
Summationswirkungen   werden   für   möglich 
gehalten  durch  künftige  Vorhaben  in  der  nä-
heren Umgebung – dargestellt unter Ziff. 4 –, 
durch  ein  erhöhtes  Besucheraufkommen  im 
FFH- Gebiet  sowie  einen  Flächenverlust  von 
mageren Trockenstandorten durch eine Neu-
bebauung  der  Neureuter  Feldflur. Der  Ein-
schätzung im Gutachten kann gefolgt werden, 
wobei  Summationswirkungen  durch künftige 
Vorhaben im Rahmen von deren Zulassung zu 
berücksichtigen sein werden, während in die-
sem  Verfahren  die  bereits  erfolgten  oder  zu-
gelassenen  Bagatelleingriffe  zu  berücksichti-
gen sind  (vgl.  hierzu  BVerwG,  B.v.  9.12.2011, 
Az.   9   B   44/11;   Stüer,   Zum   Beschluss des 
BVerwG vom 5.9.2012 - Trianel, Az. 7 B 24.12, 
DVBl.  2012,1568;  Lau,  andere Pläne und  Pro-
jekte in der FFH-VP, NuR 2016,149). 
Dies  wurde  mit  dem  RP  und  der  Gutachterin 
am  30.11.2020  besprochen.  Summationswir-
kungen  durch  andere  Baugebiete  sind  hier 
nicht zu erwarten, da eine weitere Planung für 
ein  neues  Baugebiet  innerhalb von  Neureut 
liegt    und    nicht    in    der    Neureuter    Feld-
flur/Heide. Die letztgenannte Fläche wurde als 
künftiges Baugebiet aufgegeben, da im Unter-
grund enorme Verunreinigungen liegen. 
4.3.2 Schadensminderungsmaßnahmen 

 - 32 - 
Zur   Vermeidung   einer   erheblichen Beein-
trächtigung  sollen  Schadensminderungsmaß-
nahmen ergriffen  werden.  Der  EuGH  hat  zu 
den  Anforderungen  an  Schadensminderungs-
maßnahmen bei  Projekten  in  FFH- Gebieten 
mit Urteil vom 15.5.2014, Az. C 521/12 – Briels 
– ausgeführt,  dass  hierfür  ein  enger  räumli-
cher Zusammenhang zu dem beeinträchtigten 
Lebensraumtyp, eine funktionelle Verbindung 
im  Sinne  einer  Übernahme  der Funktion  der 
bisherigen LRT- Fläche und die Funktionsfähig-
keit  bis  zum  Zeitpunkt  der  projektbedingten 
Beeinträchtigung  gegeben  sein  müssen  (vgl. 
auch  Wolfgang  Kaiser  (UM), NaturschutzInfo 
2015,60).  
Kenntnisnahme. 
 
Andernfalls ist eine Ausnahme nach § 34 Abs. 
3 BNatSchG erforderlich, die wiederum Kohä-
renzsicherungsmaßnahmen  nach  §  34  Abs.  5 
BNatSchG erfordert. 
Dies wurde überprüft - eine Befreiung ist nicht 
erforderlich. 
Durch verschiedene Maßnahmen, die in Ziff. 8 
der   Verträglichkeitsprüfung   vom   24.2.2017 
dargestellt  sind,  soll  eine  erhebliche  Beein-
trächtigung für die unter Ziff. 4.3.1 genannten 
Lebensraumtypen  vermieden  werden.  So  ist 
die  Herstellung  von  Ersatzbiotopen  bei  den 
auch  nach  §  30  BNatSchG  geschützten  Sand- 
und  Magerrasen  vorgesehen. Diese  sollen im 
nördlichen  Bereich  des  NSG  auf  etwa  2,3  ha 
entwickelt  werden  und  vor  der  Inanspruch-
nahme  der  Biotopflächen  im  Planungsgebiet 
funktionsfähig  sein.  Hinzu  kommen Entwick-
lungsflächen  nördlich  und  nordwestlich  des 
NSG. Zur Sicherung der Verbundsituation sol-
len  Gehölzbestände  entfernt  und  der  Selbst-
begrünung überlassen werden. 
Einige  Maßnahmen  wurden  zum  Teil  schon 
umgesetzt. Die Flächen und Maßnahmen wur-
den  im  Bebauungsplan  durch  entsprechende 
Festsetzungen gesichert. 
 
Zur   Besucherlenkung soll   u.a.   der   östliche 
Längsweg aus dem NSG in das Planungsgebiet 
verlegt.  
Der östliche Längsweg wird vom Schutzgebiet 
heraus in die neu gestaltete öffentliche Grün-
fläche im Westen des Planungsgebiets verlegt. 
Um die weitere Nutzung des bisherigen östli-
chen  Längswegs  innerhalb  des  Schutzgebiets 
dauerhaft zu unterbinden wird dieser zurück-
gebaut  (vgl. UB,  Ziffer 9.3.2).  Zur  Verhinde-
rung  von  Durchgangsverkehr  vom  Planungs-
gebiet   zur   Haltestelle   August-Bebel-Straße 
wird der mittlere Querweg im Schutzgebiet als 
Sandweg  belassen.  Ein  geplanter  neuer  Zu-
gang zum Schutzgebiet am östlichen Ende des 
mittleren Querwegs wird mit einem 

 - 33 - 
Drehkreuz   oder   Umlaufgitter   ausgestattet, 
um schnellen Fahrradverkehr zu verhindern. 
Flachdächer   im   Planungsgebiet   sollen   zur 
Schaffung  von  Trockenbiotopen  extensiv be-
grünt werden; im Plangebiet soll eine Grünflä-
che  geschaffen  werden,  die  eine  Erholungs-
nutzung ermöglicht und so die Beanspruchung 
des NSG reduzieren soll.  
Siehe dazu die entsprechenden Festsetzungen 
zur  Dachbegrünung. Durch  den  Ausschluss 
von  Terrassen  auf  den  obersten  Dachflächen 
entsteht ein Höchstmaß an Dachbegrünung. 
Siehe  Einträge  in  der  Planzeichnung  BPL  und 
Grünordnungsplan. 
Im   Bebauungsplan   wurde   die   öffentliche 
Grünfläche  am  Westrand  als Puffer  zur  Ver-
meidung der Schutzgebietsübernutzung 
durch  Erholungssuchende planungsrechtlich 
festgesetzt. 
Schließlich ist ein Monitoring des FFH- Gebie-
tes  hinsichtlich der  Freizeitnutzung  vorgese-
hen. 
Im Bebauungsplan wurde ein Monitoring pla-
nungsrechtlich  festgesetzt,  siehe  ergänzend 
Ziffer I.9.5 der Festsetzungen: 
Für  die  Auswirkungen  auf  das  angrenzende 
Schutzgebiet, die  Wirksamkeit  der  umgesetz-
ten  artenschutzrechtlichen  Maßnahmen  so-
wie  den  Erfolg  der  Kompensationsmaßnah-
men  zur  Entwicklung  gehölzarmer,  trocken-
warmer Biotopstrukturen ist ein ökologisches 
Monitoring einzurichten. Im Rahmen des Mo-
nitorings sind zudem die Auswirkungen durch 
erhöhten   Besucherdruck,   insbesondere   die 
Verbreitung  von  Trampelpfaden  sowie  von 
Tritt- und  Eutrophierungsschäden  an  der  Ve-
getation  entlang  von  Wegen  und  Pfaden  im 
Schutzgebiet dokumentiert werden. Zu eruie-
ren  ist  außerdem,  inwieweit  sich  bestimmte 
Indikatorarten  für  eine  Beurteilung  von Stö-
reinflüssen  durch  die  Freizeitnutzung  eignen 
(z.  B.  Feldlerche).  Weiterhin ist das  Vorkom-
men sowie die Ausbreitung von invasiven Ar-
ten  im Geltungsbereich  des  Bebauungsplans 
zu betrachten.  
Inhalte  und  Methodik  des  Monitorings  wer-
den in Absprache mit der Stadt Karlsruhe noch 
konkretisiert. Die Maßnahme wird zudem mit 
dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  im  Hin-
blick  auf  die  Monitoringpflicht  nach  Art.  11 
der FFH-Richtlinie abzustimmen. 
In    einer Stellungnahme    der    UNB    vom 
20.9.2019, die uns übermittelt wurde, wird zu-
dem noch die Möglichkeit weiterer 
Aufgrund des hohen Ausgleichsbedarfs waren 
weitere Flächen erforderlich – unter anderem 
auch im Bereich der Sandgrube Grüner Weg – 

 - 34 - 
Maßnahmen  im  Bereich  des  flächenhaften 
Naturdenkmals „Sandgrube  Grüner  Weg 
West“ genannt. 
siehe  Ziffer  9.3.3 des  Umweltberichts, bzw. 
Planteil 3 Bereich 2. 
Weitere  Möglichkeiten  wären – wie  bereits 
unter Ziff. 4.2 dargestellt – eine weitere Mini-
mierung der  Inanspruchnahme  von  Mager- 
und Sandrasenflächen sowie die Aufgabe des 
Weges am Südrand des NSG und FFH- Gebie-
tes. 
Siehe Antwort zu vorstehender Spalte „Scha-
densminimierung“ 
Der  Weg  am  Südrand  des  NSG  und  FFH-Ge-
biets soll nicht rückgebaut werden.  
Rückgebaut wird der östliche Längsweg - siehe 
9.3.1 der planungsrechtlichen Festsetzungen. 
Da die Maßnahmen teilweise bereits realisiert 
wurden,  dürfte  sich  eine  Funktionsfähigkeit 
bis zum Zeitpunkt der Beeinträchtigung durch 
die Bebauung im Plangebiet sicherstellen las-
sen.  Auch  die  weiteren o.g.  Voraussetzungen 
für   Schadensminderungsmaßnahmen eines 
engen räumlichen Zusammenhangs und einer 
funktionellen Verbindung können bejaht wer-
den. Daher können die Maßnahmen als Scha-
densminderungsmaßnahmen  eingestuft wer-
den.   Eine   Ausnahme   nach   §   34   Abs.   3 
BNatSchG   und   Kohärenzsicherungsmaßnah-
men nach § 34 Abs. 5 BNatSchG sind nicht er-
forderlich. 
Kenntnisnahme. 
5. Begründung, planungsrechtliche Festsetzungen 
In    der    Begründung    des    Bebauungsplans 
(Stand 08.08.2019), Kapitel 5.9 „Ausgleich von 
Eingriffen in Natur und Landschaft“ sind noch 
die   im   Umweltbericht   vorgesehenen   Aus-
gleichs- und  CEF-Maßnahmen  zu  ergänzen. 
Aktualisierungen  sind  entsprechend  zu  be-
rücksichtigen. 
Ebenso   sind   die   vorgesehenen   Ausgleichs- 
und CEF- Maßnahmen des Umweltberichts in 
die  planungsrechtlichen  Festsetzungen  ent-
sprechend  §  9  Abs.  1  Nr.  20  bzw.  Abs.  1a 
BauGB  zu  übernehmen  (dort  bislang  unter 
Ziff.  9  vorgesehen;  die  dort  bislang  vorgese-
hene Rubrik  „Kohärenzsicherungsmaßnah-
men“ kann entfallen).  
Die  Regelungen  zur  ökologischen Baubeglei-
tung  von  natur- und  artenschutzrechtlichen 
Maßnahmen  sowie  von  Monitoringmaßnah-
men im  Hinblick  auf  Wirkungen  der  Planung 
auf  das  FFH-/Naturschutzgebiet (z.  B.  durch 
Freizeitdruck) wie auch hinsichtlich der Wirk-
samkeit der Artenschutz- und 
Die   im   Umweltbericht   vorgesehenen   Aus-
gleichs- und  CEF-Maßnahmen  werden  unter 
Ziffer 5.9 der Begründung ergänzt. 
 
 
 
Die   im   Umweltbericht   vorgesehenen   Aus-
gleichs- und  CEF-Maßnahmen  werden  unter 
Ziffer 9 der  planungsrechtlichen  Festsetzun-
gen sowie im zeichnerischen Teil ergänzt. 
Die Rubrik „Kohärenzsicherungsmaßnahmen“ 
wurde in den planungsrechtlichen Festsetzun-
gen gestrichen. 
 
Die   nebenstehend   genannten   Regelungen 
wurden als planungsrechtliche Festsetzungen 
ergänzt und in der Begründung erläutert. Auf 
detaillierte  Ausführungen  im  Umweltbericht 
wird verwiesen. 

 - 35 - 
Schadensbegrenzungsmaßnahmen sollten 
ebenfalls  erwähnt  werden,  ggf.  mit  einem 
Verweis auf detaillierte Ausführungen im Um-
weltbericht. 
Soweit die Maßnahmen anderweitige Festset-
zungen  betreffen,  z.  B.  Fuß- und  Radverkehr 
oder die Fassadengestaltung, sind die aus den 
Maßnahmen des Umweltberichts erwachsen-
den Erfordernisse in die dortigen Regelungen 
nach Möglichkeit aufzunehmen. 
 
Änderungen im Umweltbericht gemäß Anre-
gung Umwelt- und Arbeitsschutz wurden ein-
gearbeitet: 
• Änderung „unmittelbar“ in „mittelbar“, 
• Änderung der Bezeichnung „Kohärenzsiche-
rung“ in „vorgezogene Vermeidungsmaß-
nahme“, 
• Darstellung und Kennzeichnung der bereits 
durchgeführten Maßnahmen, 
• Detaillierung der für die Zielerreichung er-
forderlichen Managementmaßnahmen und 
und  Detaillierung  des  erforderlichen  Monito-
rings.  
Die Maßnahmen inklusive Baubegleitung und 
Monitoring sollten in den planungsrechtlichen 
Festsetzungen bzw. in den Bauvorschriften so-
weit konkretisiert sein, dass die Erfordernisse 
aus gebiets- bzw. artenschutzrechtlicher Sicht 
zuverlässig  erfüllt  werden  und  deren Umset-
zung bzw. Erfolg zuverlässig überprüft werden 
kann. 
Die Maßnahmen inklusive Baubegleitung und 
Monitoring   wurden   planungsrechtlich   ent-
sprechend fixiert (I Ziffer 9).  
Auch  in  der  noch  ausstehenden  konkretisie-
renden Freiraumplanung müssen die gebiets- 
bzw. artenschutzrechtlich erforderlichen 
Maßnahmen klar deklariert werden. 
 
Die  aktuelle  Freiraumplanung  SINAI  berück-
sichtigt  die  Angaben. Bei  den  folgenden  Pla-
nungen  durch  die  städtischen  Ämter  werden 
die notwendigen Maßnahmen weiter konkre-
tisiert und  die  verschiedenen  Anforderungen 
berücksichtigt.  
6. Abstimmung mit der Höheren Naturschutzbehörde 
Alle  den  Alten  Flugplatz  unmittelbar betref-
fenden Maßnahmen – hierzu zählen wir auch 
die   Ausgestaltung   des   Pufferstreifens   zwi-
schen  Schutzgebiet  und  Bebauung - sind  im 
Zuge der weiteren Konkretisierung mit uns ab-
zustimmen  (Ansprechpartnerin  ist  Dr.  Silke 
Schweitzer, silke.schweitzer@rpk.bwl.de). 
Die gewünschte Abstimmung der konkretisie-
renden Freiraumplanung mit dem RP wurde 
und wird im weiteren Projektverlauf durchge-
führt.  
Eine abschließende Besprechung fand am 
30.11.2020 statt. Der überarbeitete BPL mit 
Umweltbericht wird nach Fertigstellung dem 
RP erneut zur Prüfung zugesandt werden. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat Luftverkehr vom 28. August 2019 
Straßenwesen und Verkehr 
Aus luftrechtlicher Sicht bestehen gegen vor-
genannten Bebauungsplan grundsätzlich 
keine Bedenken. Wir weisen jedoch darauf 
hin, dass die An- und Abflugflächen des Hub-
schrauberlandeplatzes Städtisches Klinikum 
unmittelbar vor dem Baugebiet verlaufen. 
Die Flugzeiten und Flugrouten des Hubschrau-
berlandesplatzes     wurden     abgefragt. Die 
Schallimmissionen    des    Hubschrauberlärms 
wurden gutachterlich untersucht.  
Der Hubschrauber Sonderlandeplatz des Städ-
tischen  Klinikums  Karlsruhe  wurde  im  März 

 - 36 - 
Eine erhöhte Lärmbelastung durch Hub-
schrauberverkehr ist zu erwarten.  
2021  durch  das  Regierungspräsidium  Stutt-
gart genehmigt.  
Laut  Schallimmissionsprognose Kurz  und  Fi-
scher sind  keine  relevanten  Geräuscheinwir-
kungen  durch  Hubschrauberflüge  innerhalb 
des  Plangebiets  zu  erwarten,  sodass  keine 
weiteren  Detailuntersuchungen   erforderlich 
sind. 
Stellungnahme vom 28.9.2018: 
Die nördliche An- und Abflugstrecke für Ret-
tungshubschrauber des Städtischen Klini-
kums, liegt ca. 50 m neben dem Planungsge-
biet. Die An- und Abflugstrecke führt jetzt 
noch über unbebautes Gebiet, den einstigen 
Flugplatz Karlsruhe.  
Bei einer Bebauung, wie geplant, wird es hier 
durch an- und abfliegende Hubschrauber zu 
allen Tageszeiten zu Belästigungen durch 
Hubschrauberlärm kommen. Es ist anzustre-
ben hier eine schalltechnische Untersuchung 
anzustellen. Diesem Lärmumstand ist mit 
baulichen und sonst geeigneten Maßnahmen 
Rechnung zu tragen.  
Siehe oben. 
 
Wie teils im Flyer dargestellt können Ge-
bäude bis zu 10 Vollgeschossen entstehen. 
Gebäude dieser Größe wären sicherlich als 
Luftfahrthindernis aus Sicherheitsgründen 
mit einer Tages- und Nachtkennzeichnung zu 
versehen, um der Gefahr von Kollisionen mit 
Rettungshubschraubern zu begegnen. 
Im  Plangebiet können bis  zu  12-geschossige 
Gebäude entstehen. Eventuell  erforderliche 
Maßnahmen wie z. B. Positionslichter auf den 
höheren  Gebäuden  werden  gutachterlich er-
mittelt und in der Umsetzung berücksichtigt.  
In die Baugenehmigungsverfahren sind wir 
mit einzubinden. Wir weisen ferner gleich da-
rauf hin, daß in diesem Gebiet, wegen des 
Hubschrauberlandeplatzes der Städtischen 
Klinik, Baukräne gesondert durch die Luft-
fahrtbehörde zu genehmigen sind. 
Die Stellungnahme  und der Hinweis  mit der 
Bitte um Beachtung im Baugenehmigungsver-
fahren wurde an das Bauordnungsamt weiter-
geleitet. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 16. September 2019 
Mit Schreiben vom 5.10.2018 hatten wir dazu 
erstmals   zustimmend   Stellung   genommen. 
Darüber hinaus sind keine neuen Anregungen 
vorzutragen. 
Kenntnisnahme. 
Stellungnahme vom 5.10.2018: 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist 
im  Regionalplan  als  regionalplanerisch  abge-
stimmter Bereich für Siedlungserweiterungen 
Kenntnisnahme. 

 - 37 - 
dargestellt.   Ziele  des   Regionalplans   stehen 
dem Vorhaben nicht entgegen. 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 6. September 2019  
Allgemeine Informationen 
Allgemeine Informationen und Vorausset-
zungen für die Gültigkeit der Stellung-
nahme: 
→ Die Stellungnahme bezieht sich auf die 
vom Anfragenden eingereichten Unterla-
gen. Eine Überprüfung der eingearbeiteten 
Leitungs- und Anlagenbestände, auf Voll-
ständigkeit und Richtigkeit, erfolgte durch 
uns nicht. Fehlbeurteilungen aufgrund man-
gelhafter Unterlagen des Antragstellers ge-
hen ebenso wenig zu unseren Lasten wie 
ein daraus resultierender Mehraufwand des 
Antragstellers.  
→ Aktuelle Planunterlagen zu Leitungen 
und Anlagen erhalten Sie auf Anfrage bei 
unserer Leitungsauskunft in der Hermann-
Veit-Str. 6, Tel. 0721 599-4818 / Fax 0721 
599-4819 /leitungsauskunft@netzservice-
swka.de.  
→ Die Vorgaben unserer Leitungsschutzan-
weisung - siehe www.netzservice-swka.de 
→Planauskunft → Schutzanweisung - sind 
grundsätzlich einzuhalten. Abweichungen 
sind nur nach vorheriger Abstimmung mit 
den unten genannten Ansprechpartnern zu-
lässig. 
→ Zu unseren Versorgungssystemen sind 
bei allen Maßnahmen sicherheitsrelevante 
lichte Mindestabstände einzuhalten. Eine 
tabellarische Übersicht erhalten Sie als An-
lage A.  
Wird  zur  Kenntnis  genommen  und  im  weite-
ren Verfahren berücksichtigt. 
 
Stromversorgung 
Gestaltung Trafostationen 
Unter Punkt 7.6 der textlichen Begründung 
bzw. unter Punkt 6 der Festsetzungen ist vor-
gegeben, dass Trafostationen und Kabelver-
teiler „räumlich zusammenzufassen und mit 
Holz zu verkleiden“ sind. 
 
Die  Gestaltung  der  Trafostationen  ist  in  den 
örtlichen   Bauvorschriften   geregelt.   Demzu-
folge   sind   Trafostationen   mit   begrüntem 
Flachdach   auszuführen   und   mit   Holz oder 
Holzwerkstoffen zu verkleiden. 
Die  Verpflichtung,  diese  „räumlich  zusam-
menzufassen“, ist mittlerweile entfallen. 

 - 38 - 
Wir weisen darauf hin, dass dies in keiner in 
den zahlreichen Besprechungen thematisiert 
wurde und nicht mit uns abgestimmt ist. In 
wie weit die Forderungen umgesetzt werden 
können, werden wir gerne im Einzelfall prü-
fen, sofern uns eine Übernahmeerklärung für 
die entstehenden Mehrkosten vorgelegt wer-
den kann. Der grundsätzlichen Verpflichtung 
zur Umsetzung dieser Vorgaben müssen wir 
hiermit jedoch widersprechen. 
Das Quartier Zukunft Nord soll in vielerlei Hin-
sicht  Vorbildfunktion  haben.  Die  nebenste-
hend  genannten  Anlagen  haben  erfahrungs-
gemäß  nicht  unerhebliche  Auswirkungen  auf 
das  Stadt- und  Straßenbild.  Die  getroffenen 
gestalterischen Vorgaben der Einhausung sor-
gen dafür, dass diese sich gestalterisch in den 
Kontext einfügen und stadträumlich-gestalte-
risch negative Beeinträchtigungen vermieden 
werden. Neben  gestalterischen  Vorteilen ha-
ben   Gründächer   viele   ökologische   Vorteile 
(z.B.  Speicherung  von  Regenwasser,  Vermei-
dung von Überhitzung).  Es wird darauf hinge-
wiesen,  dass  Festsetzung dem  Grundsatz  der 
Verhältnismäßigkeit  entspricht und  im  Falle 
von Mehrkosen auch keine Übernahmepflicht 
durch die Stadt auslöst. 
Standorte Trafostationen 
Weiter weisen wir informativ darauf hin, dass 
zur Erschließung mit Strom ggf. die Errich-
tung zusätzlicher Trafostationen erforderlich 
werden wird. Die Position dieser Stationen 
konnte nicht im Vorfeld fixiert werden, da 
noch keine Angaben zu den Leistungsbedar-
fen der kommenden Bebauung vorlagen. Die 
Trafostationen sind daher im B-Plan nicht 
dargestellt. 
Die  Lage  der  Trafostationen  ist  zwischenzeit-
lich  abgestimmt  und  in  der  Planzeichnung 
festgesetzt.  
Gas- und Wasserversorgung 
Bitte beachten Sie folgende Hinweise: 
Die Querschnitte 5a und 5b gemäß Seiten 67 
und 68 der Begründung entsprechen nicht 
den Abstimmungen mit dem TBA. Durch die 
geänderte Lage der Bäume reduziert sich der 
Abstand zu unseren geplanten Leitungen. Die 
Anordnung von Bäumen und Leitungen im 
Querschnitt hat so zu erfolgen, dass ein Min-
destabstand von Bäumen zu unseren Leitun-
gen von 2,50 m eingehalten wird. 
Alle  Querschnitte  sind  zwischenzeitlich  mit 
den    Ver- und    Entsorgungsträgern    abge-
stimmt. Die  Aufteilung  der  öffentlichen  Stra-
ßenräume  in den Planteilen 1  und  2des  Be-
bauungsplans ist  allerdings  nur unverbindlich 
und kann sich ggf. noch ändern.  
 
Querschnitt 4a wurde vom TBA mit einer ein-
reihigen Baumreihe erstellt; gemäß zeichneri-
schem Teil sollen jedoch die auf der Nord-
seite vorhandenen Bäume erhalten werden. 
Auch hier ist zeichnerisch nachzuweisen, dass 
die Mindestabstände zwischen Leitungen und 
geplanten bzw. vorhandenen Bäumen einge-
halten werden. 
Der  Querschnitt  der  New-York-Straße  wurde 
überarbeitet und mit den SWKA abgestimmt. 
Durch Neupflanzungen auf beiden Straßensei-
ten  soll  eine  Allee  entstehen  als  Verbindung 
zum Grünzug. So können Konflikte mit vorhan-
denen  Leitungen  vermieden  werden. Die  ge-
naue  Aufteilung  der  Straßenquerschnitte  im 
Bebauungsplan ist allerdings nichts 

 - 39 - 
verbindlich  (siehe  entsprechender  Hinweis  in 
der Legende). 
Pflanzgebote 
In den textlichen Festsetzungen werden auf 
den Seiten 9 und 10 Pflanzgebote beschrie-
ben. Die Anordnung der mit Baumsubstrat zu 
verfüllenden Pflanzgruben hat jeweils so zu 
erfolgen, dass sich darin keine unserer Ver-
sorgungsleitungen befindet. Querungen von 
Anschlussleitungen sind abzustimmen, diese 
können abschnittsweise in Schutzrohren ver-
legt werden. 
Gemäß Ziffer 6 der planungsrechtlichen Fest-
setzungen  kann  von  den  im  zeichnerischen 
Teil  festgesetzten  Baumstandorten  abgewi-
chen   werden,   wenn   die   unterirdische   Lei-
tungsversorgung, Zu- und Ausfahrten zu Tief-
garagen, die Anforderungen der Feuerwehr o-
der bautechnische Gründe dies erfordern. Die 
in  der  Planzeichnung  dargestellte Anzahl  der 
Bäume  muss  allerdings mindestens  gepflanzt 
werden. 
Regen- und Grauwassernutzung 
Die gemäß Umweltbericht S. 45 empfohlene 
Regen- bzw. Grauwassernutzung (vgl. auch S. 
43 der Begründung) bitte ich nicht weiter zu 
verfolgen und begründe dies wie folgt: 
 
Themenkomplex Löschwasser – Leitungsdi-
mensionierung – klimaneutrales Trinkwas-
ser – Regen- und Grauwassernutzung 
(nachfolgende Seitenangaben beziehen sich 
auf das Gestaltungshandbuch) 
Die bis zu 7-geschossige Bebauung führt vo-
raussichtlich zu einem hohen Löschwasserbe-
darf. Dieser kann sich ggf. noch durch die 
Verwendung nachwachsender Rohstoffe er-
höhen (S. 21). Die Festlegung des Löschwas-
serbedarfs erfolgt durch die Branddirektion. 
In Karlsruhe erfolgt die Löschwasserversor-
gung üblicherweise über das Trinkwasser-
rohrnetz; Einzelheiten wurden im Konzessi-
onsvertrag geregelt. Wichtige Randbedin-
gung ist, dass die Trinkwasserhygiene Vor-
rang vor der Löschwasserversorgung hat. Die 
vorgesehene Regen- und Grauwassernutzung 
(S. 56-59) verringert zeitweise den Trinkwas-
serbedarf. 
Das  Gestaltungshandbuch  wurde  zwischen-
zeitlich  überarbeitet – die  Anmerkungen  be-
ziehen sich noch auf einen älteren Stand. 
Das  Gestaltungshandbuch  hat  grundsätzlich 
empfehlenden Charakter.  Es  war  daher nicht 
Gegenstand  der  TÖB-Beteiligung  und zu  die-
sem  Zeitpunkt inhaltlich auch noch  nicht  fer-
tiggestellt. Zwischenzeitlich wurde es überar-
beitet. Die Ausführungen zum Thema Wasser-
versorgung sind nicht für den Bebauungsplan 
relevant. 
Hinweis: die Bebauung im Baufeld 13 kann bis 
zu zwölf Geschosse hoch werden. 
Die  weitere  Überarbeitung  des Gestaltungs-
handbuchs (Kapitel „Nachhaltiges Bauen - Re-
genentwässerung von Gebäuden und privaten 
Freiflächen – Kaskadenartiger    Regenrück-
halt“), wurde auch mit den Stadtwerken Karls-
ruhe abgestimmt wurde:  
Die Regen- und  Grauwassernutzung  ist  nicht 
zwingend vorgesehen,  sondern  wird  als  Bei-
trag  zum  sparsamen  Umgang  mit  der  Res-
source Wasser lediglich als Option dargestellt. 
Die Dimensionierung des Trinkwasserrohr-
netzes im B-Plangebiet muss auf Basis folgen-
der Lastfälle erfolgen: 
Kenntnisnahme. 
 

 - 40 - 
Maximaler Wasserbedarf zur Spitzen-
stunde eines Tages mit maximalem Wasser-
bedarf (an Hitzetagen im Hochsommer, in der 
Regel viele Tage nach dem letzten Regener-
eignis und dann mit leeren Regenwasser-
tanks) 
Erfordert eher große Leitungsquerschnitte 
Brandfall: Stundenspitze eines Tages mit 
durchschnittlichem Wasserbedarf und zusätz-
licher vollständiger bzw. anteiliger Deckung 
des Löschwasserbedarfs aus dem Trinkwas-
serrohrnetz 
Erfordert eher große Leitungsquerschnitte 
Trinkwasserhygiene: Einhaltung von Min-
destfließgeschwindigkeiten, Begrenzung der 
Aufenthaltszeit des Trinkwassers im Rohrnetz 
Erfordert möglichst kleine Leitungsquer-
schnitte 
Dabei müssen die erforderlichen Randbedin-
gungen nicht nur im Endzustand, sondern 
auch in allen – teilweise einige Jahre dauern-
den – Zwischenzuständen (Bauabschnitte) 
eingehalten werden. 
Auf Grund der im Gestaltungshandbuch an-
geführten Regen- und Grauwassernutzung 
besteht die Gefahr, dass der Trinkwasserbe-
darf zeitweise so stark reduziert wird, dass 
weitere Maßnahmen (Zwangsspülungen von 
Leitungen) erforderlich werden, wenn man 
den gesamten Löschwasserbedarf aus dem 
Trinkwasserrohrnetz zur Verfügung stellen 
möchte. 
Daher möchte ich folgende Überlegungen 
präsentieren: 
Die Stadtwerke Karlsruhe liefern als erster 
Wasserversorger in Deutschland ein vollstän-
dig klimaneutrales Trinkwasser. Einzelheiten 
hierzu finden Sie unter https://www.stadt-
werkekarlsruhe. 
de/swk/privatkunden/trinkwasser/klima-
neutrales-trinkwasser.php 
Die  Gefahr einer  Zwangsspülung  der  Leitung 
entsteht nicht durch die diesbezüglichen Aus-
führungen im Gestaltungshandbuch (Nutzung 
des Regenwassers als Brauchwasser im Haus-
halt). 
Reduzierter  Trinkwasserbedarf  ist ökologisch 
sinnvoll,  trotzdem  sind  Zwangsspülungen  als 
Folge  möglich  und  tatsächlich  ein  Problem, 
mit dem dann ggf. umgegangen werden muss. 
 
Das Karlsruher Trinkwasser wird zudem aus 
regionalen und reichlich vorhandenen Grund-
wasservorkommen gewonnen, die nur eine 
Das  ist  aus  Sicht  der  Verwaltung  kein  Grund, 
um  auf  den sparsamen  Gebrauch  der  endli-
chen Ressource Wasser zu verzichten. 

 - 41 - 
geringfügige Aufbereitung erfordern. Sofern 
der Löschwasserbedarf nur anteilig aus dem 
Trinkwasserrohrnetz gedeckt werden kann, 
werden weitere Maßnahmen erforderlich 
(Platz- und Geldbedarf). 
Bei Regen- und Grauwassernutzung sind 
ebenfalls die finanziellen Aufwendungen für 
Bau und Betrieb dieser Systeme, deren Platz-
bedarf sowie das Risiko von Fehlinstallatio-
nen mit Verkeimungen von Trinkwassersyste-
men zu bewerten. Zudem wird darauf hinge-
wiesen, dass bundesweit Überlegungen zu 
geänderten Preissystemen in der Wasserver-
sorgung angestellt werden. Hintergrund ist, 
dass die Fixkosten der Wasserversorger künf-
tig mehr über feste Kostenanteile und weni-
ger über den Wasserverbrauch abgerechnet 
werden sollen. Bei solchen Preissystemen 
werden Regen- und Grauwassernutzungen 
generell weniger bzw. überhaupt nicht mehr 
wirtschaftlich. 
Die Risiken sind nachvollziehbar, die Entschei-
dung einer  Nutzung des  Regenwassers liegt 
aber letztlich beim Grundstückseigentümer.  
Dies  ist  keine  Angelegenheit  des  Bebauungs-
planverfahrens.  Dennoch  bleibt  anzumerken, 
dass solche Überlegungen eher nicht geeignet 
sind,  einen  sparsamen  Umgang  mit  der  Res-
source Wasser zu fördern. 
 
Auf Grund des bundesweiten Alleinstellungs-
merkmals des klimaneutralen Trinkwassers, 
das zum Zeitpunkt der DBNB-Zertifizierung 
2016 noch nicht gegeben war, der reichhalti-
gen Grundwasserressourcen, der Schwierig-
keiten bei der Leitungsdimensionierung/ 
Löschwasserbereitstellung sowie der oben 
geschilderten technischen und finanziellen 
Risiken/ Aufwendungen für Regen- und Grau-
wassernutzung schlage ich vor, die betreffen-
den Passagen (S. 56-59) entweder ersatzlos 
aus dem Gestaltungshandbuch bzw. dem B-
Plan-Entwurf zu streichen oder diese gar ak-
tiv durch einen technisch-finanziell-ökolo-
gisch begründeten Verzicht auf eine Regen- 
und Grauwassernutzung zu ersetzen. 
Es geht hierbei nicht vorrangig um die DGNB-
Zertifizierung. Die Regen- und Grauwassernut-
zung  ist  lediglich  als  Empfehlung  und  Option 
formuliert.   Das   Gestaltungshandbuch   und 
dessen   Inhalte   sind   nicht   Gegenstand   der 
TÖB-Beteiligung und  des  Bebauungsplanver-
fahrens und   rechtlich   unverbindlich.   Eine 
Streichung der entsprechenden Passagen aus 
Begründung   bzw.   Umweltbericht   ist   zwar 
möglich,  wird  allerdings als  nicht  erforderlich 
erachtet. Wer die Regen- und Grauwassernut-
zung  aus  ökologischen  Gründen  trotz  aller 
technischen und finanziellen Risiken anstrebt, 
wird  dies  unabhängig  von  der  Nennung  oder 
Nichtnennung  als  Option  tun.  Die  Stadt  kann 
kein Verbot aussprechen,  die  Entscheidung 
liegt allein beim Grundstückseigentümer.  
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Seitens der öffentlichen Straßenbeleuchtung 
bestehen zu diesem Vorgang grundsätzlich 
keine Einwände. Im Zuge der weiteren Pla-
nung des Erschließungsgebietes wird auch die 
Straßenbeleuchtungsanlage entsprechend der 
aktuell gültigen Norm für 
Kenntnisnahme.  
Es  wird  auf  die  besonderen  Anforderungen 
und    Maßnahmen    zur    Minimierung    von 
Lichtimmissionen  und  Reflektionen  auf  das 
FFH-/  Naturschutzgebiet  im  Bebauungsplan 
hingewiesen (Ziffer 9.2). 

 - 42 - 
Straßenbeleuchtungsanlagen (DIN EN 13201) 
weiter geplant. Die wesentlichen Eckpunkte 
hierfür wurden im Zuge der Erstellung der Lei-
tungsquerschnitte bereits festgelegt und sind 
in diesen auch dargestellt. Anpassungen ent-
lang der Erzbergerstraße werden ebenfalls 
noch geplant und folgen in der Abstimmung.  
Für die öffentliche Straßenbeleuchtung wer-
den ebenfalls Schaltschränke und Kabelvertei-
ler im Erschließungsgebiet erforderlich. Be-
züglich einer Verkleidung der Schränke mit 
Holz schließen wir uns der Stellungnahme der 
Stromversorgung an. Einer grundsätzlichen 
Verpflichtung hierzu stimmen wir nicht zu! 
Das  Quartier  Zukunft  Nord  soll  in  vielerlei 
Hinsicht  Vorbildfunktion  haben.  Die  neben-
stehend  genannten  Anlagen  haben  erfah-
rungsgemäß  nicht  unerhebliche  Auswirkun-
gen auf das Stadt- und Straßenbild im öffent-
lichen   Raum.   Die   getroffenen   gestalteri-
schen  Vorgaben  der  Einhausung  sorgen  da-
für, dass diese sich gestalterisch in den Kon-
text   einfügen   und   stadträumlich-gestalte-
risch negative  Beeinträchtigungen vermie-
den werden.  
Mittlerweile  wurde  die betreffende  örtliche 
Bauvorschrift  dahingehend  geändert,  dass 
Verteilerkästen  nicht  mehr  unter  diese  Ge-
staltungsvorschrift fallen. 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Bereich der Erzbergerstraße sind teilweise 
erdverlegte CU-FM-Kabel sowie LWL-Kabel in 
Schutzrohren verlegt. Diese sind zu schützen 
und dürfen nicht beschädigt werden. Beschä-
digungen sind unverzüglich zu melden. Ein 
Überbauen der Trassen ist nicht erlaubt. 
Nicht   Gegenstand   des   Bebauungsplanver-
fahrens. Wird in der Ausführungsplanung be-
rücksichtigt.  
 
Das Bepflanzen einer Trasse mit tiefwurzeln-
den Bäumen und Sträuchern ist nur mit einem 
lichten Abstand von mindestens 2,5 m zwi-
schen dem Stamm und der Versorgungslei-
tung gestattet. 
 
Gemäß Ziffer 6.2  der  planungsrechtlichen 
Festsetzungen  kann  von  den  im  zeichneri-
schen  Teil festgesetzten Baumstandorten  in 
geringfügigem  Maße  abgewichen  werden, 
wenn  die  unterirdische Leitungsversorgung, 
Zu- und  Ausfahrten  zu  Tiefgaragen,  die  An-
forderungen der Feuerwehr oder bautechni-
sche Gründe  dies  erfordern.  Die  Anzahl  der 
anzupflanzenden Bäume ändert sich hierbei 
jedoch nicht. 
 
Die  nicht  verbindliche  Aufteilung  des  Stra-
ßenraum im Bebauungsplan trägt diesen Er-
fordernissen ebenfalls Rechnung. 
  

 - 43 - 
Fernwärme 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
 
Momentan befindet sich im Planungsgebiet 
Bestands-Infrastruktur der Fernwärme. Teil-
weise werden Bestandsgebäude des Vorha-
benträgers durch sein eigenes Sekundärnetz 
mit Wärme versorgt. Zum Teil liegen auch 
durch Fernwärme der Stadtwerke zu versor-
gende Immobilien außerhalb des Planungsbe-
reiches, bedürfen aber dennoch der Betrach-
tung, da die Hauptversorgungsleitung in Süd-
Nord Achse über das Planungsgebiet verläuft 
und dort nicht bleiben kann. Aus Gründen der 
Versorgungsicherheit ist zunächst eine redun-
dante Alternativtrasse zu planen und zu 
bauen, damit die Fernwärme-Versorgung wei-
terhin gewährleistet ist. Danach kann die die 
Baufeldfreimachung erfolgen. Die Trassen-
wahl ist dabei abhängig vom Abriss- und Be-
bauungskonzept des Vorhabenträgers. Ein sol-
ches liegt momentan noch nicht vor. 
Die  Gewährleistung  der  Versorgung  der  Be-
standsgebäude  mit  Fernwärme  sowie  die 
Neuerschließung  wurde  intensiv  mit  allen 
Beteiligten   abgestimmt.   Mit   dem   Grund-
stückseigentümer   des   nördlichen   Plange-
biets wird – ergänzend zum städtebaulichen 
Vertrag – noch  eine gesonderte  Vereinba-
rung  abgeschlossen  werden,  die  die  Umset-
zung der Erschließung zum Inhalt hat.  
 
Ergänzend zur Erstellung des B-Planes werden 
für die Straßen momentan Querschnitte er-
stellt. Diese stehen unter dem Vorbehalt, dass 
sich aufgrund der Klärung mit dem Vorhaben-
träger, die Trassenführung der Fernwärme 
ggf. auch ändern kann oder muss. 
Die Planung der Fernwärme kann somit erst 
dann finalisiert und weiter umgesetzt werden, 
wenn die Planungen und Bauabläufe vom Vor-
habenträger bekannt sind. Diese Kenntnis bil-
det die Basis für die Planung einer technisch 
ausführbaren Fernwärme-Versorgung. 
Die  Querschnitte  sind  in  Abstimmung  mit 
den  SWKA  erstellt  worden  und  so  ausgebil-
det, dass in allen Straßen potentielle Trassen 
für  Fernwärmeleitungen  vorgehalten  wer-
den.   Planänderungen   sind   der   Erschlie-
ßungsplanung  vorbehalten  und  unabhängig 
vom  Bebauungsplanverfahren  im  weiteren 
Projektverlauf möglich. 
Es wird darauf hingewiesen, dass die im Plan-
teil   dargestellte   Aufteilung   der   Straßen-
räume unverbindlich ist.  
Grundsätzlich weisen wir darauf hin, dass eine 
Ausführungsplanung und der Bau von Leitun-
gen der Fernwärme auf einer Angebotslegung 
und daraus resultierenden verbindlichen Be-
auftragung basieren. Entsprechende Unterla-
gen sind für eine solche Angebotslegung da-
her Grundlage. 
Für die vorgezogene Bebauung von GEM im 
nord-östlichen Bereich muss der Vorhabenträ-
ger entsprechende Informationen (Lage, 
Hausanschlussräume, Heizlast) liefern, damit 
auf dieser Basis ein Angebot erstellt werden 
kann. Ungeachtet dieser Teilerschließung im 
Ziel  der  Stadt  ist  die  frühzeitige  Einbindung 
aller Planungsbeteiligter. Dass im laufenden 
Bebauungsplanverfahren keine baugesuchs-
reife  Planung  einzelner  Gebäude  vorliegen 
kann, versteht sich von selbst. Nichtsdestot-
rotz  ist  der  Entwurf  des  Bebauungsplans  in 
der   städtebaulichen   Konfiguration  und   in 
den Aussagen zu Art und Maß der baulichen 
Nutzung   hinreichend   aussagekräftig,   um 
eine  vorläufige  Leitungsplanung  und  über-
schlägige Kalkulation vornehmen zu können. 
Die  grundsätzliche  Leitungsführung  ist  mitt-
lerweile abgestimmt – auch zukünftig findet 

 - 44 - 
nord-östlichen Bereich, ist das Planungsgebiet 
für die konzeptionelle Planung der Fernwärme 
ganzheitlich zu betrachten. Die Heizlasten und 
Hausanschlussräume der weiteren Bebauung 
liegen aber nicht vor, sodass eine Dimensio-
nierung auf Basis der zu erwartenden Heizlas-
ten nicht erfolgen kann. Die in den Quer-
schnitten dargestellten Breiten der FW-Trasse 
können sich daher ändern. 
ein     regelmäßiger     Informationsaustausch 
statt.  
Energetischer Standard 
Im schriftlichen Teil des B-Planes sollte eine 
Regelung gefunden werden, die eine gewisse 
energetische Konzeption sicherstellt. Eine 
Möglichkeit wäre, den Primär-Energiefaktor 
auf kleiner gleich 0,3 zu begrenzen. Weiterhin 
sollte der Mindestanschlusswert auf 30 kW 
pro Einzelanschluss begrenzt werden, wobei 
eine Leistung von 3 kW pro Meter Leitung si-
cherzustellen ist. Die Räume zur Anbindung an 
die Fernwärme haben sich daher auf kürzes-
tem Wege an der Verteiler- Leitung auszurich-
ten. Hierzu sollte eine Rücksprache erfolgen, 
um eine rechtssichere Formulierung zu fin-
den.  
Der nebenstehend formulierte Festsetzungs-
vorschlag  ist  aus  Sicht  der  Stadt  in  dieser 
Form  nicht  möglich,  da der  Festsetzungska-
talog  in  §  9  Abs.  1  BauGB  dies  nicht  ermög-
licht und der städtebauliche Grund in der ge-
wünschten  Festsetzungstiefe  nicht  herleit-
bar ist. Dies müsste also vertraglich geregelt 
werden. 
Mit dem Gemeinderatsbeschluss „Anforde-
rungen  zur  Umsetzung  der  Klimaneutralität 
in   Bauleitplanungen   sowie   Verträgen   der 
Stadt Karlsruhe“ vom 30. Juni 2020 beinhal-
tet  drei  Komponenten,  die  die  Basis  für  ein 
weitgehend  klimaneutrales  Bauen  darstel-
len.  Neben  der  Festlegung  eines  Mindes-
tenergiestandards  für  die  Gebäudeeffizienz 
und  der  Nutzung  der  Photovoltaik  wurde 
festgelegt, dass der Primärenergiefaktor des 
Energieträgers   für   die   Wärmeversorgung 
kleiner als 0,3 sein muss. Mit diesen drei Fak-
toren  kann  ein  weitgehend  klimaneutrales 
Wohngebiet entstehen. 
Entsprechende  Regelungen  finden  Eingang 
in   den städtebaulichen   Vertrag   mit   GEM 
(aufgrund  einer  Überleitungsvorschrift  für 
bereits   laufende   Verfahren   Kfw-Effizienz-
haus  55).  In  künftigen  Kaufverträgen  (südli-
ches  Plangebiet) – kann  ein  höherer  Stan-
dard  (Kfw-Effizienzhaus  40)  festgelegt  wer-
den. 
  

 - 45 - 
Konflikt Baumpflanzungen / Hausanschlussräume 
Aufgrund der Mächtigkeit der Pflanzgruben 
stehen die Hausanschlüsse der Fernwärme 
möglicherweise hiermit im Konflikt. Ob somit 
alle Häuser wirtschaftlich mit Fernwärme ver-
sorgt werden können, kann anhand der mo-
mentanen Planungsbasis nicht beurteilt wer-
den. Von Seiten der Stadtwerke wäre es auf-
grund dieser Problematik wünschenswert, 
dass möglichst wenige Einzelhausanschlüsse 
angebunden werden müssen und somit ein 
Hausanschluss pro Bebauungsinsel hergestellt 
wird. Die interne Verteilung würde somit se-
kundärseitig erfolgen. 
Mit den Stadtwerken Karlsruhe – Fernwärme 
- wurde  ein  Übergabekonzept  abgestimmt, 
welches in verschiedenen Blöcken Übergab-
ebereiche  ermöglicht,  von  denen aus dann 
die innere Erschließung durch die Bauherren 
erfolgen wird. 
Sofern erforderlich, lässt der Bebauungsplan 
eine Verschiebung der Baumstandorte im öf-
fentlichen  Straßenraum  zu. Festsetzungen 
zur  Zahl  und  Art  von  Hausanschlüssen  kön-
nen  im  Bebauungsplan nicht  getroffen  wer-
den. 
 
Querschnitte 
Teilweise sind die Querschnitte, welche mo-
mentan vom TBA erstellt werden, nicht ein-
heitlich mit dem B-Plan Vorentwurf (z. B. 
Schnitt 4a-4a, beidseitig Bäume oder nicht?), 
oder die Querschnitte enthalten nicht wich-
tige Informationen (z.B. Mächtigkeit der 
Pflanzgruben), welche für die Festlegung im 
Straßenquerschnitt notwendig wären. Zum 
Teil sind die Bäume auch relativ klein darge-
stellt (Kronenbreite 2,0 m). Ob dies der tat-
sächlichen Größe des ausgewachsenen Bau-
mes entspricht, kann nicht beurteilt werden. 
Die detaillierte Stellungnahme zu den Quer-
schnitten, ist entsprechender Stellungnahme 
zu entnehmen.  
Die   Querschnitte   wurden zwischenzeitlich 
verifiziert und angepasst.  
Die Fernwärme ist grundsätzlich im Straßen-
bereich zu verlegen. Die Durchwurzelung der 
Leitungszone ist durch geeignete Maßnahmen 
zu verhindern. Es ist sicherzustellen, dass die 
Leitungszone der Fernwärme immer zugäng-
lich ist. Die Trasse ist daher vor Überbauung 
oder Bepflanzung zu schützen. Ein entspre-
chender Abstand gemäß ABB ist hierbei zu be-
rücksichtigen.  
Die   Planung   berücksichtigt   die   geplanten 
Fernwärmetrassen – eine  Verschiebung  der 
Baumstandorte  ist  bei  Konflikten  mit  unter-
irdischen   Leitungen   ausnahmsweise   mög-
lich. Eine Überbauung der Fernwärmetrasse 
ist nicht vorgesehen. 
Hinweis:  zwischen  Baufeld  19  und  20  Über-
bauung der Straße ab dem 1. OG; TG-Flächen 
zwischen Baufeld 9 und 14 bzw. 9 und 12 un-
ter der öffentlichen Straßenfläche 
Nicht   Gegenstand   des   Bebauungsplanver-
fahrens,   sondern   der   weiteren   Erschlie-
ßungsplanung.  Die laufenden  Abstimmun-
gen werden fortgeführt. 

 - 46 - 
In Bereichen, wo die Trassenführung nicht im 
öffentlichen Straßenraum liegt, ist diese durch 
Geh-Fahr und Leitungsrecht (mit Schutzstrei-
fen) zugunsten der Fernwärme zu sichern.  
Dies wurde im Bebauungsplan berücksich-
tigt.  
Wir gehen momentan konzeptionell davon 
aus, dass die Fernwärme-Verteilertrasse in ei-
ner Süd- Nord Achse verlegt wird. 
Kenntnisnahme. 
Die Querung des Stadtteilplatzes mit Trassen-
führung sowohl in Nord-Süd-Richtung als auch 
in Ost-West-Richtung ist aus momentaner 
Sicht der Fernwärme-Planung unerlässlich, um 
das Gebiet mit Fernwärme zu versorgen.  
Wie  in  den  bisherigen  Abstimmungsrunden 
mehrfach  kommuniziert,  soll  der  Quartiers-
platz frei  von  Fernwärmeleitungen  sein,  um 
ein Höchstmaß an Freiheit in der Gestaltung 
des  Platzes  zu  gewährleisten.  Es  wird  maxi-
mal die Querung mit einer Fernwärmetrasse 
in Nord-Süd-Richtung akzeptiert. Die Planun-
gen  der  SWKA  sind  darauf  auszurichten. Es 
wird darauf  hingewiesen,  dass  die  öffentli-
chen  Verkehrsflächen  zwischen Baufeld  9 
und  14 (sowie  zwischen  Baufeld  9  und  12 -
bereits  schon  früher  in  der  Planung  enthal-
ten),   mit   privaten   Tiefgaragen   unterbaut 
werden können.  
Wo genau die Trassen der Fernwärme geführt 
werden, ist erst nach Klärung mit den Vorha-
benträgern möglich. 
Die  Flexibilität  ist  in  jedem  Fall  gegeben,  da 
momentan in Abstimmung mit den SWKA in 
jeder  Straße  Freihaltetrassen  für  die  Fern-
wärme mit eingeplant sind.  
Dingliche Sicherungen (Beschränkte persönliche Dienstbarkeiten) 
Sofern gemäß den voranstehenden Abschnit-
ten dingliche Sicherungen (beschränkt per-
sönliche Dienstbarkeiten) erforderlich wer-
den, bitten wir Sie zur Abstimmung der textli-
chen Inhalte und der entsprechenden Plan-
unterlagen um Kontaktaufnahme. 
 
Kenntnisnahme. 
Nicht  Gegenstand  des Bebauungsplanverfah-
rens.  Die  Verpflichtung  zur  Eintragung  von 
Baulasten oder Dienstbarkeiten wird im  bau-
rechtlichen Genehmigungsverfahren geregelt. 
Die exakte Formulierung der Dienstbarkeit im 
Grundbuch erfolgt direkt in Abstimmung zwi-
schen SWKA und privatem Grundstückseigen-
tümer.  
Anlage A 
Lichte Abstände bei grabenlosen Bauver-
fahren  
Bei grabenlosen Bauverfahren sind lichte 
Abstände von mindestens 1,0 m zu den Ver-
sorgungssystemen einzuhalten. Falls dieses 
Mindestmaß nicht sicher eingehalten wer-
den kann, sind die betroffenen Systeme an 
den relevanten Punkten freizulegen. Das 
grabenlose Bauverfahren ist dann unter 
ständiger Beobachtung der 
Kenntnisnahme. 
Nicht  Gegenstand  des  Bebauungsplanverfah-
rens. Nebenstehender Hinweis ist im Rahmen 
der Anhörung der SWKA in den Baugenehmi-
gungsverfahren relevant. 
 

 - 47 - 
Versorgungssysteme durchzuführen und im 
Falle einer potenziellen Gefährdung unserer 
Leitungen, bzw. falls erkennbar wird, dass 
die unter 1. genannten Mindestmaße nicht 
eingehalten werden, unverzüglich abzubre-
chen.  
Für die Fernwärmeversorgung gilt darüber 
hinaus: 
Um eine Havarie zu vermeiden, dürfen Fern-
wärmeleitungen auf einer Länge von mehr 
als 2,0 m nicht freigelegt werden. Der Fern-
wärmenetzbetrieb, Tel. 0721 599-3136, ist 
rechtzeitig vor Beginn von Arbeiten ober-
halb, unterhalb oder neben Fernwärmetras-
sen zu informieren. Im Heizbetrieb ist eine 
Überdeckungshöhe von min. 0,6 m einzu-
halten. 
Kenntnisnahme. 
Nicht  Gegenstand  des  Bebauungsplanverfah-
rens. Ist in der Bauphase zu beachten. 
 
Kenntnisnahme. 
Nicht  Gegenstand  des  Bebauungsplanverfah-
rens. Ist in der Bauphase zu beachten. 
Transnet GmbH – keine Stellungnahme 
--- 
Untere Jagdbehörde vom 16. August 2019 und 19. September 2019 
Stellungnahme vom 16.8.2019 
Um Aufschub der Frist vom 13.9.2019 auf den 
20.9.2019 wird gebeten. 
Zustimmung zur Fristverlängerung. 
Stellungnahme vom 19. September 2019: 
Wildkaninchen 
Ergänzend zu den Punkten 5.5, 6.5 und 9.2 
des Umweltberichtes, 6. Entwurf, nehmen wir 
als untere Jagdbehörde wie folgt Stellung: 
 
Auf dem geplanten Baugelände befinden sich 
sowohl innerhalb als auch außerhalb der Ein-
zäunung Gemeinschaftsbaue bzw. Setzröhren 
von Wildkaninchen (Oryctolagus cuniculus). 
Kenntnisnahme 
Die Baue werden von den Wildkaninchen zum 
Schutz, Ruhen und zum Schlafen genutzt. In 
unmittelbarer Umgebung befinden sich an 
den Gemeinschaftsbauen Setzröhren, die 
Kenntnisnahme 

 - 48 - 
einer Häsin als Geburts- und Aufzuchtsstätte 
dienen. Für die Neuanlage eines Wildkanin-
chenbaues benötigt eine Wildkaninchenfami-
lie mehrere Tage bis Wochen. 
Zum Zeitpunkt der geplanten Erdarbeiten im 
Bereich der Baue muss sichergestellt sein, 
dass sich keine Wildkaninchen in den Bauen 
befinden. Es besteht sonst die Gefahr, dass 
die Wildkaninchen lebendig eingeschlossen o-
der abhängige Jungtiere von den Muttertieren 
getrennt werden. 
Dies  wird  im  Rahmen  der  Erschließungsar-
beiten,  die  mit  den  Abbrucharbeiten  begin-
nen, berücksichtigt. 
Laut  Umweltbericht  ist  durch  Beizjagd  si-
cherzustellen, dass   sich   keine   Kaninchen 
mehr auf den Flächen befinden. In den Hin-
weisen  zum  Bebauungsplan wurde ein  ent-
sprechender Hinweis aufgenommen.  
Im Bereich des Naturschutzgebietes „Alter 
Flugplatz“ ist in der Satzung die Wildkanin-
chenbejagung geregelt. Die weiteren Bereiche 
unterliegen dem § 13 „Befriedete Bezirke, Ru-
hen der Jagd“ des Jagd- und Wildtiermanage-
mentgesetzes Baden-Württemberg. 
Zum Zeitpunkt der geplanten Erdarbeiten im 
Bereich von Kaninchenbauen muss sicherge-
stellt  sein, dass  sich  keine  Wildkaninchen  in 
den  Bauen  befinden.  Da  der  Vorhabenbe-
reich ein befriedeter Bezirk ist, sind im Rah-
men  des  Jagd- und  Wildtiermanagements 
frühzeitig  vor  Baubeginn  geeignete  Steue-
rungsmaßnahmen zu ergreifen. Hierbei ist zu 
beachten,  dass  die  Baujagd  mit  Frettchen 
aus Gründen des Elterntierschutzes nur zwi-
schen dem 16.10. und 15.02. des Folgejahres 
erfolgen kann. 
Die Baujagd mit Frettchen kann aus Gründen 
des Elterntierschutzes nur zwischen dem 
16.10. und 15.02. jeden Jahres erfolgen. 
Kenntnisnahme. 
Vermögen und Bau – keine Stellungnahme 
--- --- 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 19. September 2019 
Ziffer 9.1 der Begründung 
In  der  Begründung  wird  in  Kapitel  9.1  die 
Erschließung  mittels  ÖPNV  beschrieben. 
Buslinien,   die   richtigerweise   aufgeführt 
sind, enden in der Regel an der Haltestelle 
Heidehof. Nur wenige Fahrten der Buslinie 
71  bedienen  die  Haltestellen  Duale  Hoch-
schule  zu  Beginn  und  Ende  der  Ausbil-
dungszeiten   der    Bildungseinrichtungen. 
Wir  bitten  um  Anpassung  der  Beschrei-
bung des Verkehrsangebots Bus. 
Die  Beschreibung  in  der  Begründung  wurde 
angepasst:  
„Das Plangebiet ist über die Tram-Haltestel-
len  Lilienthalstraße,  Duale  Hochschule  und 
Heidehof bereits gut an den öffentlichen Per-
sonennahverkehr  angeschlossen.  Eine  Bus-
haltestelle  in  der  Nähe  der  Dualen Hoch-
schule bietet die Möglichkeit, mit dem Stadt-
bus Nr. 71 nach Neureut (zu Beginn und Ende 
der  Ausbildungszeiten)  bzw.  mit  dem  Stadt-
bus Nr. 70 in die Nordweststadt und zum En-
tenfang zu gelangen.“ 

 - 49 - 
Gleichrichterstation 
Im Vorfeld der Aufstellung des Bebauungs-
plans  wurde  die  Verlegung  der  bestehen-
den  Gleichrichterstation  der  Verkehrsbe-
triebe mit dem StplA durchgesprochen. Ein 
möglicher Ersatzstandort in unmittelbarer 
Nähe  ist  in  der  Planzeichnung  im  Bereich 
der  Verkehrsfläche  besonderer  Zweckbe-
stimmung mit der Signatur „Fläche für Ver-
sorgungsanlagen: Elektrizität“ dargestellt. 
Nach  hausinterner  Prüfung  ist  dieser  Ein-
satzort  geeignet.  Die  Kubatur  der  Gleich-
richterstation  beträgt  etwa  6,5  m  x  9  m. 
Die  Einbringöffnungen  der  Zugangstüren 
können an der Stirn- oder vorzugsweise an 
der  Längsseite  vorgesehen  werden.  Die 
Leitungszuführung   muss   unterirdisch   in 
das  Gebäude  erfolgen  und  ist  abhängig 
von  der  Lage  der  Transformatoren  in  der 
Station.   Unmittelbar   neben   der   Station 
muss ein Stellplatz für Wartungsfahrzeuge 
(Transportergröße)    jederzeit    erreichbar 
und  nutzbar  sein.  Für  den  Bau  und  einen 
möglichen  Austausch  der  Tranformatoren 
muss die Gleichrichterstation mit LKW und 
Mobilkran  anfahrbar sein. Die Darstellung 
der  grundsätzlichen  Kubatur  haben  wir  in 
der Anlage beigefügt. 
Aufgrund der   erforderlichen   Kubatur   der 
Gleichrichterstation wurde - in  Abstimmung 
mit den Verkehrsbetrieben - ein Alternativsta-
ndort  im  Querschnitt  im  Bereich der öffentli-
chen Parkplätze ausgewählt.  Dieser  hat den 
Vorteil, dass er noch näher am alten Standort 
liegt und sich aufgrund der weniger exponier-
ten  Lage  räumlich  besser  integrieren  lässt. 
Auch  ist  im  Bereich  der  öffentlichen Parkie-
rung die Abstellmöglichkeit für Wartungsfahr-
zeuge eher gegeben.  
Der  ausgewiesene  Ersatzstandort  erfüllt  alle 
geforderten Rahmenbedingungen. 
 
  

 - 50 - 
Anlage: 
 
Türflügel optimal an Längsseite, Öffnungs-
weite ca. 1,3 m, an Stirnseite auch möglich, 
Öffnungsweite   etwas   größer.   Zufahrts-
möglichkeit  mit  Transporter  muss  jeder-
zeit gewährleistet sein. Stellplatz muss vor-
handen sein. 
 
 
 
Querung der Straßenbahnstrecke – Änderungen genehmigungspflichtig 
Die   westliche   Fahrbahn   der   Erzberger 
Straße   ist   im   Bebauungsplan   enthalten 
und soll im Querschnitt verändert werden. 
Wir weisen darauf hin, dass sämtliche vom 
Bebauungsplan betroffenen Knoten-
punkte, bei denen die Straßenbahnstrecke 
gequert wird, Bahnübergänge sind. Sollten 
im Bereich von Bahnübergängen Änderun-
gen geplant sein, so sind diese mit der VBK 
als   Infrastrukturbetreiber   abzustimmen, 
da diese Änderungen genehmigungspflich-
tig sind. Die zuständige Behörde ist hierbei 
die  technische  Aufsichtsbehörde  für  Stra-
ßenbahnen. 
Der Bebauungsplan sichert Verkehrsflächen 
auch für den Bereich der westlichen Erzber-
gerstraße, um ausreichend Vorflächen, 
Baumstandorte und richtlinienkonforme Brei-
ten für Geh- und Fußverkehre zu ermögli-
chen. Die Fahrbahnaufteilung an den Knoten-
punkten wird nicht verändert, so dass keine 
genehmigungspflichtigen Änderungen der 
Bahnübergänge erforderlich werden. 

 - 51 - 
Änderungen im Bereich des Bahnübergangs, Schleppkurvennachweis 
Im  Bereich  des  Knotens  Erzbergerstraße  / 
Kanalweg befindet sich ein Bahnübergang 
der  VBK.  Die  westliche  Fahrbahn  der  Erz-
bergerstraße  soll  hier  verändert  werden. 
Änderungen  an Bahnübergängen sind wie 
oben  dargestellt,  genehmigungspflichtig. 
Darüber  hinaus  wenden  die  Buslinien  70 
und  71  bis  auf  wenige  Fahrten  über  den 
Bahnübergang. Bei Änderungen des Links-
abbiegers    oder    des    Fahrstreifenquer-
schnitts   ist   ein   Schleppkurvennachweis 
vorzulegen;   als   Bemessungsfahrzeug   ist 
hier der Gelenkbus heranzuziehen. 
In den Knotenpunktbereichen soll der westli-
che Querschnitt der Erzbergerstraße nicht 
wesentlich verändert werden, es bleibt wie 
bisher ein Geradeaus- und ein Abbiegefahr-
streifen erhalten. Daher ergibt sich keine Än-
derung bezüglich der Regelung der Bahn-
übergänge. Auch der Platzbedarf aus den 
Schleppkurven verändert sich daher nicht. 
Signalisierung des Knotens Erzberger-/New-York-Straße, Busschleuse 
Im Bereich des Knotens Erzberger- / New-
York-Straße  soll  der  Fahrstreifen  der  Erz-
bergerstraße  in  Richtung  Bahntrasse  ver-
schwenkt  werden  und  die  folgende  Links-
abbiegespur  in  den  Kanalweg  demzufolge 
südlicher  als  bisher  beginnen.  Im  Bereich 
der südlichen Ausfahrt aus der Haltestelle 
„Heidehof“ biegt der Bus unsignalisiert von 
der  Gleistrasse  auf  die  Fahrbahn  der  Erz-
bergerstraße  ein.  Dieser  bestehende  Zu-
stand wurde seinerzeit mit einem Hinweis 
genehmigt, weil der Bus in den geradeaus 
führenden     Fahrstreifen     nicht     hinein-
schleppt und das somit verringerte Gefähr-
dungspotenzial  eine  unsignalisierte  Aus-
fahrt  erlaubt.  Da  der  Bus  aber  im  geplan-
ten Zustand auf den einzigen noch vorhan-
denen  Fahrstreifen  einfährt,  ist  das  Ge-
fährdungspotenzial  neu  zu  bewerten  und 
im Falle einer erforderlichen Signalisierung 
des Knotens Erzberger- / New-York-Straße 
im  Sinne  einer  Busschleuse  auszuführen. 
Hierzu  muss  zwingend  eine  Abstimmung 
mit  den  VBK  erfolgen,  da  hier  möglicher-
weise  eine  Straßenbahnanlage  geändert 
werden muss. 
Der Bebauungsplan sichert Verkehrsflächen. 
Im Beiplan Verkehr ist eine mögliche Neuauf-
teilung der Flächen vorgeschlagen, welche 
ein angemessenes Rad- und Fußverkehrsan-
gebot sowie Grünflächen mit Bäumen und 
eine Halte-/Ladebucht ermöglicht. Daher 
wird vorgeschlagen, dass die Linksabbieger-
spur in den Kanalweg südlicher als bisher be-
ginnen soll. Im Zuge der Ausführungsplanung 
muss geprüft werden, wie mit dem beschrie-
benen Gefährdungspotential des einfahren-
den Busses umzugehen ist. Es wird dann ab-
zustimmen sein, ob beispielsweise aufgrund 
der guten Sichtbeziehungen ein unsignalisier-
tes Einfahren möglich ist oder ob eine signali-
sierte Busschleuse bevorzugt wird. 
Zur   Vermeidung   eines   erheblichen   Ein-
griffs  in  die  bestehende  Verkehrsführung 
bitten  wir,  die  Fahrstreifenaufteilung  zwi-
schen  dem  Knoten  New-York-Straße  und 
Sobald die Ausführungsplanung finalisiert ist, 
findet eine Abstimmung mit den Verkehrsbe-
trieben statt. 

 - 52 - 
Kanalweg wie im  heutigen  Bestand  beizu-
behalten. 
Immissionen aus Betrieb und Unterhaltung der Straßenbahn 
Zuletzt weisen wir darauf hin, dass Immis-
sionen aus dem Betrieb und der Unterhal-
tung  der  Straßenbahn  entschädigungslos 
zu   dulden   sind;   hierzu   gehören   auch 
Bremsstaub,  Lärm  (auch  der  von  warten-
den   Fahrgästen),   Erschütterungen   und 
elektrische Beeinflussungen durch magne-
tische   Felder.   Schutzmaßnahmen   gegen 
Einwirkungen  aus  dem  Bereich  der  Stra-
ßenbahn haben auf Kosten der Bauherren 
zu erfolgen. 
Ein entsprechender Hinweis wurde in den Be-
bauungsplan aufgenommen. 
 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 26. September 2019 
Belastungen-Altlasten 
Aus Sicht der unteren Abfallrechts- und Altlas-
tenbehörde  bestehen  gegen  das  Vorhaben 
zwar keine grundsätzlichen Bedenken, jedoch 
möchten wir noch Folgendes anmerken: 
Kenntnisnahme. 
Umweltbericht 
5.1 Geologie und Boden, Bewertung der Ergebnisse der Orientierenden Untersuchung“ 
Analog  der  Sichtweise  des  Umwelt- und  Ar-
beitsschutz  halten  wir  folgende  textliche  An-
passung für geboten: 
... Die Flächen weisen zum Teil erhöhte Belas-
tungen   durch   Schwermetalle,   aromatische 
Kohlenwasserstoffverbindungen  (BETX,  PAK) 
und Mineralölkohlenwasserstoffe (MKW) auf. 
Auf  einem  Großteil  des  Geländes  ergibt  sich 
daraus  kein  weiterer  bodenschutzrechtlicher 
Handlungsbedarf. 
Ausnahme ist der Bereich, in dem die Sondie-
rungen  S35  und  S36  niedergebracht  wurden 
(Lagerbereich  westlich  des  Gebäudes  9067 
und  der  Fläche  9073).  Aufgrund  der  hohen 
BTEX-Konzentration   in   der   Bodenluft   kann 
eine  Verunreinigung  des  Grundwassers  nicht 
ausgeschlossen werden. 
Der Umweltbericht wurde entsprechend ge-
ändert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Bereich der ehemaligen Tankstelle (Objekt-
Nummer  03064)  ist  eine  Neubewertung  der 
Grundwassergefährdung  erforderlich,  sofern 
bei    einer    Umnutzung    wasserdurchlässige 
Kenntnisnahme. 

 - 53 - 
Oberflächenbefestigungen  zum  Einsatz  kom-
men oder entsiegelt wird. 
Auf   einem   Großteil   des   Geländes   wurden 
anthropogene  Auffüllungen  angetroffen,  so 
dass  ein  flächendeckender  abfallrechtlicher 
Handlungsbedarf gegeben ist. Im Rahmen von 
Baumaßnahmen  anfallendes  Aushubmaterial 
ist  daher  abfallrechtlich  zu  untersuchen  und 
fachgerecht zu entsorgen. 
Wurde   als   Hinweis   in   den   Bebauungsplan 
übernommen (Ziffer 7 der Hinweise). 
 
Begründung, Ziffer 3.6 (ehemals Ziffer 3.5) Belastungen 
Der Absatz ist wie folgt umzuformulieren: 
Nahezu  das  gesamte  Plangelände  ist  im  Bo-
denschutz- und Altlastenkataster  der  Stadt 
Karlsruhe  erfasst.  Im  Rahmen  einer  Orientie-
renden  Untersuchung  wurden  altlastenrele-
vante Verdachtsbereiche untersucht. Fast auf 
dem  gesamten  Plangebiet  wurden  anthropo-
gene   Auffüllungen   sowie   nutzungsbedingte 
Schadstoffeinträge  nachgewiesen,  die  keinen 
weiteren  bodenschutzrechtlichen  Handlungs-
bedarf  für  den  Wirkungspfad  Boden-Grund-
wasser  nach  sich  ziehen.  Lediglich  in  einem 
Teilbereich   besteht   weiterer   bodenschutz-
rechtlicher   Untersuchungsbedarf.   Bei   Bau-
maßnahmen  anfallendes  Aushubmaterial  ist 
abfallrechtlich   zu   untersuchen   und   fachge-
recht zu entsorgen. In Abhängigkeit der Detail-
planungen  sind  eventuell  noch  Untersuchun-
gen  hinsichtlich  des  Wirkungspfades  Boden-
Mensch  erforderlich.  Gegebenenfalls  ist  ein 
Bodenaustausch erforderlich. 
Eine  definierte  Versickerung  über  anthropo-
gene Auffüllungen (z.B. über Mulden) ist nicht 
möglich.  Die  Auffüllungen  sind  (auch  im  Be-
reich der Sickerlinie) auszuheben. Gegebenen-
falls  ist  ein  Bodenaustausch  erforderlich.  Die 
Schadstofffreiheit   ist   analytisch nachzuwei-
sen. 
Ziffer 3.6 Belastungen wurde  entsprechend 
ergänzt (Altlasten). 
Die  betreffenden  Anforderungen  werden  in 
der   Ausführungsplanung   entsprechend   be-
rücksichtigt. 
 
 
 
 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde, 5. September 2019 
Aus Sicht der Unteren Wasserbehörde beste-
hen  gegen  die  Planungen  keine  grundsätzli-
chen Bedenken. 
Kenntnisnahme. 

 - 54 - 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- u. Arbeitsschutzbehörde, 17. September 2019 
und 15. November 2019 
Stellungnahme vom 11. September 2019 
In den Planunterlagen werden zwei Varianten 
dargestellt.  Aus  immissionsschutzrechtlicher 
Sicht wäre die Variante 1 mit Verlagerung des 
Gewerbebetriebs zu bevorzugen.  
Die  Stadt  Karlsruhe strebt eine Verlagerung 
des  Gewerbebetriebs  „Aircraft  Philipp“ an. 
Das Betriebsgelände wird daher bis zur Been-
digung  der  gewerblichen  Nutzung als  Gewer-
begebiet ausgewiesen. Gleichzeitig werden im 
Bebauungsplan Folgenutzungen   festgesetzt, 
die  nach  einer  Betriebsverlagerung  greifen 
(siehe  Planteil  2). Die  diesbezüglichen  Ver-
handlungen  der  Stadt  Karlsruhe mit  dem  Un-
ternehmen laufen, sind aber noch nicht abge-
schlossen.  
Das  Plangebiet  ist  mit  Verkehrs- und  Gewer-
belärmimmissionen   vorbelastet,   die   Schall-
schutzmaßnahmen erforderlich machen. Aus-
gehend   von   der   fachlichen   Richtigkeit   der 
Schallimmissionsprognose  der  KURZ  UND  FI-
SCHER  GmbH  vom  13.08.2019,  die  vom  Um-
welt- und  Arbeitsschutz  geprüft  wurde,  soll-
ten die dort unter Ziffer 10 bzw. 11 genannten 
Festsetzungen  in  die  Plantexte  übernommen 
werden.  
Die  Schallimmissionsprognose wurde  überar-
beitet,  die  Immissions- und  Arbeitsschutzbe-
hörde war in diesen Prozess eingebunden. Die 
betreffenden  Festsetzungen wurden in  den 
Bebauungsplan übernommen. 
Im Umweltbericht, Ziffer 5.8 sollten die Ergeb-
nisse der Prognose noch ergänzt werden. 
Ziffer  5.8  ist mittlerweile  Ziffer  5.9  (Beschrei-
bung   und    Bewertung    der    Schutzgüter - 
Mensch). Ziffer 6.9 des Umweltberichts (ehe-
mals  Ziffer  6.8 - Wirkungen  auf  den  Men-
schen) wurde entsprechend ergänzt. 
Für die Variante 2 mit Verbleib des Gewerbe-
betriebs „Aircraft Philipp“ ist eine (mindes-
tens) 5 m hohe Lärmschutzwand vorgesehen, 
mit der dennoch Überschreitungen der Immis-
sionsrichtwerte  (IRW)  im  Plangebiet  verblei-
ben.  Wir  regen  daher  an  zu  prüfen,  ob  die 
Lärmschutzwand so erhöht werden kann, dass 
die  IRW  im  Plangebiet  eingehalten  werden. 
Passive   Schallschutzmaßnahmen   wie   z.   B. 
Schallschutzfenster  gegen  den Anlagenlärm 
sind aus unserer Sicht nicht zielführend, da die 
tiefen  Frequenzanteile  mit  Schallschutzfens-
tern  nicht  ausreichend  abgeschirmt  werden 
können.  Eine  Grundrissorientierung  und  der 
Verzicht  auf  öffenbare  Fenster  in  den  Berei-
chen  mit  Richtwertüberschreitungen  wären 
besser  geeignet  zur  Konfliktlösung.  Die  Fest-
setzungen wären entsprechend zu ergänzen.  
Die  schalltechnischen  Auswirkungen  des  Ge-
werbebetriebs sind hinreichend untersucht.  
Die westlich bzw. südwestlich von ACP gelege-
nen Baufelder (28, 29, 33, 35) können als all-
gemeine    Wohngebiete realisiert    werden, 
wenn die gewerbliche Nutzung dauerhaft be-
endet  ist  und  Planteil  2  in  Kraft tritt. Solange 
der  Gewerbebetrieb  am  Standort  produziert, 
können große Teile diese Baufelder nur als ur-
bane Gebiete realisiert werden (siehe Planteil 
1).  
Sofern die genannten Baufelder bereits früher 
errichtet werden, werden Festsetzungen zum 
Schutz der Neubebauung getroffen. 
Der  Bebauungsplan  setzt  entlang  der  westli-
chen   Grundstücksgrenze   zwei   Lärmschutz-
wände  fest.  Die  nördliche  Schallschutzwand 

 - 55 - 
ist  mindestens  35  m  lang  und  8  m  hoch,  die 
südliche Lärmschutzwand ist mindestens 30 m 
lang  und  6  m  hoch.  Im  gegenüberliegenden 
MU wurden – auf  Grundlage  des Ergebnisses 
der  schalltechnischen  Untersuchung – Fest-
setzungen  zur Grundrissorientierung  und zu 
speziellen baulichen Maßnahmen getroffen.  
Eine  darüber  hinausgehende  Erhöhung  der 
Lärmschutzwand  ist  aus  städtebaulichen  und 
wirtschaftlichen Gründen abzulehnen. 
Nach Ergänzung des Schallgutachtens werden 
wir uns nochmals äußern. 
Kenntnisnahme. 
Stellungnahme vom 15. November 2019 
Stellungnahme ZJD vom 15.11.2019: 
Aus   unserer   Sicht   sind   im   Schallgutachten 
Stand  25.10.2019 die  maßgeblichen  Aspekte 
betrachtet,   wenn   auch   unserer   Anregung, 
eine höhere Lärmschutzwand  als  5  m  zu  un-
tersuchen, nicht gefolgt wurde.  
Aufgrund  der  auch  nach  Errichtung  der  5  m-
Lärmschutzwand  verbleibenden  Überschrei-
tungen, die vom Anlagenlärm verursacht sind, 
sind Schallschutzmaßnahmen erforderlich. 
Die  in  Ziffer  10.2.2  im  Schallgutachten  ge-
nannten   speziellen   baulichen   Maßnahmen 
sollten   in   die   Festsetzungen   übernommen 
werden wie in Ziffer 11 des Gutachtens formu-
liert. 
Mittlerweile   wurde   die   betreffende   Schal-
limmissionsprognose   überarbeitet.   Anstelle 
von einer Lärmschutzwand sind nunmehr zwei 
Lärmschutzwände   vorgesehen – im nördli-
chen Bereich in einer Höhe von 8 m, im südli-
chen  Bereich  6  m. Diese  wurden  planungs-
rechtlich festgesetzt. 
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde vom 11.10.2019 
1. Schutzgebiete 
a) Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karls-
ruhe“ 
Die sensible Lage des Plangebiets im Grenz-
bereich zum Naturschutzgebiet (NSG) „Alter 
Flugplatz Karlsruhe“ sowie zum FFH-Gebiet 
Nr. 6916-341 „Alter Flugplatz Karlsruhe“ 
wurde bereits ausführlich in den Vorabstim-
mungen thematisiert. Nach § 28 Abs. 1 
NatSchG BW erstreckt sich der Schutzbereich 
des NSG auch auf Handlungen, die von au-
ßerhalb auf das Gebiet wirken und geeignet 
sind, den Bestand des Gebiets oder einzelner 
Teile zu gefährden. 
 
Die besondere ökologische Sensibilität des 
Plangebiets aufgrund  der  Nähe  zum  Natur-
schutzgebiet und FFH-Gebiet wird durch zahl-
reiche   Maßnahmen   im   Umweltbericht be-
rücksichtigt. 
 
 
Zur Problematik der Beeinträchtigung von Bi-
otopflächen im Zusammenhang mit dem FFH-
Gebiet wird wie folgt ausgeführt: 
 
Von  der  Bebauung  betroffen  sind  Biotopflä-
chen (1,4 ha „Magerrasen bodensaurer Stand-
orte“ und 0,8 ha „Sandrasen kalkfreier Stand-
orte“)  außerhalb  des  FFH-Gebietes.   Diese 

 - 56 - 
Durch die Planung ist der Schutzzweck des 
NSG (vgl. hierzu § 3 der NSG-Verordnung 
vom 30. November 2010) potenziell betrof-
fen. Die hieraus erforderlichen Maßnahmen 
überschneiden sich mit den Maßnahmener-
fordernissen aus der Natura-2000-Verträg-
lichkeitsprüfung (§ 34 BNatSchG) und der 
speziellen Artenschutzprüfung (§ 44 
BNatSchG). Wir verweisen inhaltlich aufgrund 
der Zuständigkeit des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe für das Naturschutzgebiet auf die 
dortige Stellungnahme vom 2. Oktober 2019 
(Az. 55b-2511.3-B). 
 
b) FFH-Gebiet  Nr.  6916-341 „Alter Flugplatz 
Karlsruhe“ 
Formal   ist   eingangs   anzumerken,   dass   die 
Grenze  des  FFH-Gebiets  im  Zuge  der  Erstel-
lung  des  Managementplans  für  das  Gebiet 
2015 an die Grenze des NSG angepasst wurde. 
Diese  Grenze  wurde  inzwischen  auch  rechts-
verbindlich  durch  die  FFH-Verordnung  vom 
12. Oktober 2018 (GBl. 2018, 489) festgelegt.  
 
Inhaltlich wurde hinsichtlich der FFH-Verträg-
lichkeit   fachlich   eine   Interdependenz   zwi-
schen außerhalb und innerhalb des Schutzge-
biets  gelegenen  Flächen  festgestellt.  Durch 
die   Bebauung   wird   eine   Beeinträchtigung 
(hier Zerstörung) von Biotopen außerhalb des 
FFH-Gebietes (1,4 ha „Magerrasen bodensau-
rer Standorte“ und 0,8 ha „Sandrasen kalk-
freier Standorte“), die den FFH-Lebensraum-
typen  ähneln,  ausgelöst.  Hierdurch  ist  eine 
mittelbare Beeinträchtigung  der  FFH-Lebens-
raumtypen im FFH-Gebiet zu befürchten. Um 
eine  Beeinträchtigung  im  FFH-Gebiet  zu  ver-
meiden,  müssen  Maßnahmen  durchgeführt 
werden, die in der aktuellen Fassung des Um-
weltberichts unzutreffend noch als „vorgezo-
gene  Kohärenzsicherungsmaßnahmen“  be-
zeichnet werden.  
 
Der EuGH hat in seinen Entscheidungen vom 
15. Mai 2014 (C-521/12, Rechtssache Briels) 
und vom 20. Juli 2016 (C-387/15 – Rechtssa-
che Hafen Antwerpen) für Überlegungen 
Flächen  stehen  in  funktionalem  Zusammen-
hang mit den im FFH-Gebiet geschützten FFH-
Lebensraumtypen. Als Pufferflächen bewirken 
die Flächen außerhalb des FFH-Gebietes einen 
notwendigen  Schutz  vor  Beeinträchtigungen 
durch die angrenzende Bebauung, bieten eine 
ökologische Ergänzung zu den Lebensraumty-
pen innerhalb des Schutzgebietes und ermög-
lichen Wechselbeziehungen zwischen den sich 
ökologisch  sehr  nahestehenden  Biotoptypen 
innerhalb- und außerhalb des FFH-Gebietes.  
 
Durch den Wegfall der betroffenen Flächen im 
Rahmen der Bebauung wird gesehen, dass das 
ohnehin  extrem  isoliert  liegende  FFH-Gebiet 
eine  Beeinträchtigung – hier  eben  bezogen 
auf die „Magerrasen bodensaurer Standorte“ 
und  „Sandrasen  kalkfreier  Standorte“ - er-
fährt. Eine der Beeinträchtigungen ist z.B. die 
Einengung  von  Wechselbeziehungen  und  so-
mit die Schwächung der Artpopulation.  
 
Es  kann  bestätigt  werden,  dass  die  geplante 
Bebauung  keine  direkte  Zerstörung  der  FFH-
Lebensraumtypen im FFH-Gebiet bewirkt. 
 
Es  erfolgt  eine  Beeinträchtigung  durch  die 
Überbauung von den  FFH-Lebensraumtypen 
nahestehenden Biotopen außerhalb des FFH-
Gebietes. Hierdurch kann eine mittelbare Be-
einträchtigung  der  FFH-Lebensraumtypen  im 
FFH-Gebiet nicht ausgeschlossen werden, die 
Beeinträchtigung  ist  sogar  sehr  wahrschein-
lich. Um eine Beeinträchtigung im FFH-Gebiet 
zu   vermeiden,   werden daher vorgezogene 
Vermeidungsmaßnahmen  durchgeführt.  (Die 
Maßnahmen wurden begrifflich geändert und 
von   Kohärenzsicherungsmaßnahmen   abge-
grenzt). Diese sind dazu geeignet, das extrem 
isoliert liegende FFH-Gebiet auf einer berech-
neten Biotopfläche so aufzuwerten, dass den 
FFH-Lebensraumtypen  dienende  „Magerra-
sen bodensaurer Standorte“, „Sandrasen kalk-
freier Standorte“ oder deren leicht ruderali-
sierte Entwicklungsstadien entstehen und das 
durch  die  besondere  Lage  dieser  Flächen  ein 
Biotopverbund    hergestellt    wird    und    die 

 - 57 - 
durch vorgezogene Kohärenzausgleichsmaß-
nahmen projektbedingte Flächenverluste und 
sonstige Beeinträchtigungen von FFH-Gebie-
ten zu kompensieren und hierdurch eine er-
hebliche Beeinträchtigung zu vermeiden, 
deutliche Restriktionen formuliert. Dies be-
deutet, dass bei der FFH-Verträglichkeitsprü-
fung zwischen  
• Vermeidungsmaßnahmen, die schädli-
che Auswirkungen unterbinden oder 
auf ein verträgliches Maß reduzieren, 
und  
• Kohärenzmaßnahmen, welche Beein-
trächtigungen an anderer Stelle kom-
pensieren und damit lediglich die Ge-
samtbilanz bzw. die Gesamtintegrität 
des Gebiets wahren 
 
strikt   zu   unterscheiden   ist.   Kohärenzsiche-
rungsmaßnahmen  können  nur  noch  im  Rah-
men  der  FFH-Ausnahmeprüfung  nach  §  34 
Abs.  3  und  4  BNatSchG  Anwendung  finden, 
wenn auch die weiteren Voraussetzungen für 
die   Erteilung   einer   Ausnahme   (zwingende 
Gründe des öffentlichen Interesses, keine zu-
mutbaren Alternativen) vorliegen. 
 
Vorliegend  sind  die  geplanten  Maßnahmen 
nach  Einschätzung  der  Gutachterin  und  des 
Umwelt- und  Arbeitsschutzes  (vgl.  Stellung-
nahme vom 20. September 2019) dazu geeig-
net, das FFH-Gebiet auf einer berechneten Bi-
otopfläche so  aufzuwerten,  dass  den  FFH-Le-
bensraumtypen  dienende  „Magerrasen  bo-
densaurer Standorte“, „Sandrasen kalkfreier 
Standorte“  oder  deren  leicht  ruderalisierte 
Entwicklungsstadien    entstehen und dass 
durch  die  besondere  Lage  dieser  Flächen  ein 
Biotopverbund  hergestellt  wird  und  die  Flä-
chen mit angrenzenden, dienenden Biotopty-
pen in funktionalen Austausch treten können. 
Dadurch kann bereits das Entstehen einer Be-
einträchtigung  oberhalb  der  Erheblichkeits-
schwelle verhindert werden, weshalb die Vo-
raussetzungen  einer  Vermeidungsmaßnahme 
vorliegen  (Hinweis:  Im  Text  des  Bebauungs-
plans und des Umweltberichts muss daher die 
Begrifflichkeit    der    „vorgezogenen 
Flächen  mit  angrenzenden,  dienenden  Bio-
toptypen   in  funktionalen   Austausch   treten 
können.  
 
Durch die frühzeitige und flächenumfassende 
und     flächenergänzende     (Biotopverbund) 
Umsetzung  der  Maßnahmen,  kann  das  Ein-
treten  einer  erheblichen,  Beeinträchtigung 
der Erhaltungsziele des FFH-Gebiets prognos-
tisch verhindert werden kann.  
 
Der  Zeitpunkt  der  Projektrealisierung  ergibt 
sich  aus  dem  Zeitplan für  die  Umsetzung  des 
Bebauungsplanes. Aus  fachlicher  Sicht  ist  ein 
Entwicklungszeitraum von ca. 5 Jahren zu ver-
anschlagen.  Aktuell  kann  mitgeteilt  werden, 
dass im Frühjahr 2019 verteilt auf drei Flächen 
im Norden des FFH-Gebietes ca. 1 ha Vermei-
dungsmaßnahmenfläche angelegt wurde. Auf 
den  Flächen  erfolgt  die  zielorientierte  Nach-
pflege.  Teile  der  „neuen“  Flächen  stellen 
schon jetzt eine Bereicherung für das Schutz-
gebiet  dar,  wenngleich  das  Entwicklungsziel 
noch  nicht  erreicht  wurde. Seit Herbst  2019 
wird  die  nächste  große  Maßnahme  im  FFH-
Gebiet umgesetzt.  

 - 58 - 
Kohärenzsicherungsmaßnahme“ durch „vor-
gezogenen Vermeidungsmaßnahme“ ersetzt 
werden. 
Ein Ausnahmeverfahren nach § 34 Abs. 3 und 
4 BNatSchG ist auf dieser Grundlage nicht er-
forderlich, wenn auch die weiteren Anforde-
rungen  der  EuGH-Rechtsprechung  bezüglich 
Vermeidungsmaßnahmen  eingehalten  wer-
den: 
 
1. Nachweis der vollen und rechtzeitigen 
Wirksamkeit: Die Maßnahme muss zum 
Zeitpunkt der Projektrealisierung mit Ge-
wissheit wirksam sein. Es darf keinen ver-
nünftigen Zweifel an der rechtzeitigen und 
vollen Wirksamkeit geben. Um dies zu er-
reichen, hat der Umwelt- und Arbeits-
schutz darauf gedrängt, die Maßnahmen 
bereits mit einem Vorlauf von mindestens 
5 Jahren durchzuführen. Die Umsetzung 
ist bereits angelaufen. Sollte es Prognose-
unsicherheiten geben, ob sie die volle 
Wirksamkeit erreichen, müssten im Zuge 
eines Risikomanagements vorsorglich wei-
tere Flächen bereitgestellt werden. Dieser 
„Plan B“ müsste aber bereits zum jetzigen 
hinreichend geprüft und geplant werden, 
um eine etwaige Verzögerung im Verfah-
ren zu vermeiden.  
 
Es bedarf eines entsprechenden Monito-
rings, um die Wirksamkeit der Maßnahme 
zu bestätigen. Dieses geht u.E. über das 
Monitoring des § 4c BauGB, das die 
„bloße“ Überwachung erheblicher Um-
weltauswirkungen aufgrund der Durchfüh-
rung von Bebauungsplänen vorsieht, hin-
aus. Erst bei Erreichen einer nachweisba-
ren Wirksamkeit, kann mit der Umsetzung 
des Bebauungsplans im fraglichen Bereich 
begonnen werden. 
 
2. Hinreichende Beschreibung der Maß-
nahme und Modalitäten: Die Maßnahme 
ist hinreichend detailliert bzgl. Zeitraum, 
Modalitäten und Verantwortlichkeiten zu 
beschreiben sowie ggf. Maßnahmen des 
Monitorings- und Risikomanagements zu 
Ausgehend von den genannten Kriterien wird 
von  der  Entbehrlichkeit  eines  Ausnahmever-
fahrens nach § 34 Abs. 3 und 4 BNatSchG aus-
gegangen. 
 
 
 
 
Laut  Umweltbericht  (Kapitel  10.6.)  wurden 
ausreichende    Maßnahmenflächen    identifi-
ziert.  Diese  berücksichtigen  auch,  dass  den 
Fall,  dass  sich  nicht  alle  Flächen  gleicherma-
ßen schnell entwickeln lassen. Mit der Umset-
zung wurde bereits begonnen.  
 
Da der Eingriff im Südosten des Alten Flugplatz 
durch  Anpassung  der  Freiflächenplanung  re-
duziert wurde, ist davon auszugehen, dass die 
festgelegten     vorgezogenen     Vermeidungs-
maßnahmen ausreichend sind.  
 
Ein  entsprechendes Monitoring  ist  vorgese-
hen. 
 
Voraussichtlich  wird  der  betreffende  Bauab-
schnitt  im  Südwesten  ohnehin zeitlich  später 
realisiert, so dass auch die Vorlaufzeiten aus-
reichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Maßnahmen  werden  im  Umweltbericht 
definiert  und  in  Kapitel  9.3.  als  planexterne 
Kompensationsmaßnahmen   in den   Bebau-
ungsplan übernommen. 
 

 - 59 - 
beschreiben, um eine Nachweisführung zu 
ermöglichen. 
 
3. Verbindlichkeit: Die Durchführung der 
Maßnahme muss rechtlich abgesichert 
und durchsetzbar sein. Wir bitten entspre-
chende Festsetzungen im Bebauungsplan 
zu treffen bzw. durch andere geeignete In-
strumente sicherzustellen, dass die Ver-
meidungsmaßnahme gesichert wird und 
eine Bebauung erst bei Erreichen des Ent-
wicklungsziels der Maßnahmenflächen 
stattfindet. Wir regen hierzu an, z.B. über 
§ 9 Abs. 2 BauGB die Zulässigkeit der Nut-
zung im südöstlichen Geltungsbereich an 
den vorherigen Erfolg der Maßnahmen zu 
knüpfen. 
 
Anmerkung: Sollten die vorgenannten Vo-
raussetzungen nicht erfüllt werden (können), 
wäre eine Realisierung nur über ein Ausnah-
meverfahren nach § 34 Abs. 3 BNatSchG 
möglich, in dem dennoch ausgleichende 
Maßnahmen (dann zutreffend als Kohärenzsi-
cherungsmaßnahmen) durchzuführen wären. 
Das Vorliegen der Ausnahmevoraussetzun-
gen wäre von der planenden Gemeinde 
selbst im Einvernehmen mit der Naturschutz-
verwaltung zu prüfen. Sofern sich die mittel-
baren Beeinträchtigungen negativ auf die 
Vorkommen des prioritären Lebensraumtyp-
Nr. 6230 „Borstgrasrasen“ auswirken, müsste 
für die Anerkennung der Ausnahmegründe 
die Stellungnahme der EU-Kommission über 
das Landes- und Bundesumweltministerium 
eingeholt werden. Den Zeitlauf dieser Verfah-
rensweise können wir auch nicht ungefähr 
abschätzen.  
 
 
 
In  den  Festsetzungen  (Kapitel  9.3)  wird  auch 
festgelegt,  dass  mit  der  Bebauung  der  ent-
sprechenden  Baufelder  erst  begonnen  wer-
den darf, wenn die Maßnahmen durchgeführt 
und ihre Funktionsfähigkeit fachgutachterlich 
nachgewiesen wurde. 
Eine  sukzessive  Bebauung  (z.B.  für  Erschlie-
ßungsmaßnahmen)  abhängig  vom  Stand  der 
Umsetzung  der  Maßnahmen  wird  aber  mög-
lich  sein.  Dies  wird  fachgutachterlich  geprüft 
und   mit   der   Naturschutzverwaltung   abge-
stimmt. 
 
In   Grundstückskaufverträge   für diesen   Be-
reich  werden  entsprechende  Vorbehaltsklau-
seln aufgenommen. 
 
II. Geschützte Biotope 
Durch die Planung werden im südöstlichen Be-
reich  des  Alten  Flugplatzes  auch  Flächen,  die 
nach  §  30  BNatSchG/§  33  NatSchG  als  ge-
schützte   Biotope   einzustufen   sind,   beein-
trächtigt.  Teilweise  handelt  es  sich  dabei  um 
die Biotope, die zwar selbst keine FFH-Lebens-
raumtypen  darstellen,  aber  in  funktional-en-
gen Zusammenhang mit solchen im Schutzge-
biet stehen (vgl. Ausführungen unter I.).  
Die  beeinträchtigten  Sand- und  Magerrasen 
im südöstlichen Bereich des Alten Flugplatzes 
(südwestliches  Plangebiet)  werden  durch  die 
planexternen   Kompensationsmaßnahmen   / 
vorgezogene    Vermeidungsmaßnahmen    für 
das FFH-Gebiet wiederhergestellt. Diese wer-
den auch planerisch im Planteil 3 „Ausgleichs-
maßnahmen“ gesichert. 
 

 - 60 - 
 
Nach § 30 Abs. 2 BNatSchGist eine Beeinträch-
tigung nur ausnahmsweise zulässig, wenn die 
Beeinträchtigung  ausgeglichen  werden  kann. 
Es bedarf in diesem Zusammenhang also eines 
vollständigen  tatsächlichen  Ausgleichs  durch 
(Wieder-)Herstellung an anderer Stelle (keiner 
Ersatzmaßnahme  über  andere  Schutzgüter). 
Da  diese  (Ersatz-)Biotope  bereits  im  Rahmen 
der  o.g.  Vermeidungsmaßnahme  im  Rahmen 
des  FFH-Gebietsschutzes  erstellt  werden,  ge-
hen wir davon aus, dass zugleich auch das bi-
otopschutzrechtliche Ausgleichserfordernis 
erfüllt wird. 
 
Ferner  wird  eine  Feldhecke  von  ca.  3.000  m² 
Fläche  entlang  des  Zaunes  in  Anspruch  ge-
nommen,  welche  grundsätzlich  landesrecht-
lich   in   der   freien   Landschaft   nach   §   33 
NatSchG  BW  als  Biotop  geschützt  ist.  Auf-
grund der jüngeren Rechtsprechung des VGH 
Baden-Württemberg  (Urt.  v.  18.  April  2018, 
Az. 5  S  2105/15)  gelten  die  bisherigen  Über-
gangsklauseln des § 82 Abs. 3 NatSchG BW a.F. 
(2005) zu Ausnahmen vom Biotopschutzrecht 
jedoch  fort.  Dies  bedeutet,  dass kein rechtli-
cher  Schutz  vorliegt,  wenn  das  Biotop  in  ei-
nem  vor dem  1.  Januar  1987  genehmigten 
FNP   als   Baufläche   ausgewiesenem   Bereich 
liegt. Sollte dies gegeben sein, ist kein 1:1 Aus-
gleich  einer  Feldhecke  notwendig,  sondern 
die Verrechnung im Rahmen der Gesamtkom-
pensationsplanung  möglich.  Wir  bitten  ent-
sprechend darzulegen, ob  die  planungsrecht-
lichen    Tatbestandsvoraussetzungen    erfüllt 
sind.  Im  Zweifel  empfehlen  wir,  im  Rahmen 
der   Kompensationsplanung   einen   1:1   Aus-
gleich für die Hecke einzuplanen. Nähere Aus-
führungen zur Thematik entnehmen Sie bitte 
unserem Schreiben vom 3. September 2019 in 
der Angelegenheit. 
 
Sind  auf  Grund  der  Aufstellung,  Änderung  o-
der  Ergänzung  von  Bebauungsplänen  beein-
trächtigende  Handlungen  für  Biotope  zu  er-
warten, kann gemäß § 30 Abs. 4 BNatSchG auf 
Antrag der Gemeinde über eine erforderliche 
Ausnahme  oder  Befreiung  von  den  Verboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die im Vorhabenbereich betroffene Feldhecke 
befindet sich am Rande des Bebauungsplanes 
und  bleibt  uneingeschränkt  erhalten,  so  dass 
faktisch  keine  Betroffenheit  vorhanden  ist. 
(UB Ziffer 5.4.1.9. ist jetzt Ziffer 5.5.1.9) 
Die  Gutachterin  geht hierbei davon aus, dass 
sich die Feldhecke in der freien Landschaft be-
findet,  da  die  tatsächliche  Situation  sich dem 
Betrachter vor Ort als solche darstellt und hat 
die  Feldhecke  daher  als  geschütztes  Biotop 
beschrieben.  Ob  die  planungsrechtlichen  Vo-
raussetzungen für eine nach Landesrecht gel-
tende   Freistellung   vom   gesetzlichen   Bio-
topschutz   gemäß   der   Rechtsprechung   des 
VGH Baden-Württemberg in diesem Falle grei-
fen, kann mit Blick darauf, dass die Hecke er-
halten  bleibt, offen  gelassen  werden (siehe 
hierzu UB 6.5.3, S. 39).  
 

 - 61 - 
des Biotopschutzes bereits vor der Aufstellung 
des  Bebauungsplans  entschieden  werden.  Ist 
eine  Ausnahme  zugelassen  oder  eine  Befrei-
ung gewährt worden, bedarf es für die Durch-
führung  eines  im  Übrigen  zulässigen  Vorha-
bens  keiner  weiteren  Ausnahme  oder  Befrei-
ung,  wenn  mit  der  Durchführung  des  Vorha-
bens  innerhalb  von  sieben  Jahren  nach  In-
krafttreten   des   Bebauungsplans   begonnen 
wird. 
III. Artenschutz 
Hinsichtlich    der    Vermeidung    artenschutz-
rechtlicher  Zugriffsverbote  nach  §  44  Abs.  1 
BNatSchG   sind   die   erforderlichen   Vermei-
dungs- und   ggf.   vorgezogenen   Ausgleichs-
maßnahmen  aus  der  speziellen  Artenschutz-
prüfung aus dem Jahr 2017 bzw. dem Umwelt-
bericht zu berücksichtigen und in die Festset-
zungen  einzuarbeiten.  Hierauf hatten  wir be-
reits  in  unserer  Stellungnahme  vom  5.  Okto-
ber  2018  hingewiesen,  der  Text  enthält  hier 
allerdings weiterhin Leerstellen. 
Erforderliche    (vorgezogene) Vermeidungs- 
und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen 
wurden  entsprechend saP  und  dem  Umwelt-
bericht  als  Festsetzungen  in  den  Bebauungs-
plan  übernommen. Teilweise  wurde  mit  den 
vorgezogenen  Ausgleichsmaßnahmen  bereits 
begonnen. 
 
IV. Allgemeinverfügung „Alter Flugplatz" 
Der umzäunte südöstliche Teil des Alten Flug-
platzes,  der  nicht  mehr  ins  NSG  aber  in  das 
Plangebiet   einbezogen   ist,   unterliegt   noch 
dem  Geltungsbereich  der  „Allgemeinverfü-
gung  der  Stadt  Karlsruhe  als  untere  Natur-
schutzbehörde   zum   Schutz   wertvoller   Bio-
topflächen auf  dem  Gelände  des  Alten  Flug-
platzes“ vom 2. Januar 2003. Zur Rechtsklar-
heit und um Normenkollisionen für die Nutzer 
des Areals zu vermeiden, beabsichtigt die Na-
turschutzbehörde  diese  Allgemeinverfügung 
zum Satzungsbeschluss aufzuheben. Vorläufig 
bleibt  sie  jedoch  bestehen,  bis  die  Planung 
und   Herstellung   der   Vermeidungsmaßnah-
men- und Ausgleichsmaßnahmen und der ge-
planten Pufferflächen für das Schutzgebiet ge-
währleistet ist. Ggf. sollte die Regelung durch 
entsprechende  Ordnungsregeln  für die  Grün-
anlagen  / Pufferstreifen  ersetzt  werden,  falls 
die   Straßenanlagen- und   Polizeiverordnung 
hierfür nicht bereits ausreichend Gewähr bie-
tet.  
Kenntnisnahme. 
V. Unterlagen zum Bebauungsplanentwurf 

 - 62 - 
Wir  verweisen  zunächst  auf  die  Ihnen  vorlie-
gende Stellungnahme  des Umwelt- und  Ar-
beitsschutzes vom 25. September 2019, in der 
zahlreiche  Detailänderungen  an  den  Texten 
aus  naturschutzfachlicher  und  bodenschutz-
fachlicher  Sicht  benannt  werden,  bei  denen 
wir um Berücksichtigung bitten. 
Ergänzend möchten wir nachfolgende Anmer-
kungen zu den Unterlagen machen: 
Dies wurde berücksichtigt.  
Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften 
Im Kapitel I. 8. „Flächen und Maßnahmen zum 
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Bo-
den, Natur und Landschaft“ sind die speziellen 
Inhalte des   Umweltberichts   einzuarbeiten. 
Das Kapitel I. 9. Ausgleich von Eingriffen in Na-
tur und Landschaft ist noch gänzlich leer. Hier 
müssen  die  Maßnahmen  gemäß  Umweltbe-
richt in hinreichend konkretisierter Form auf-
genommen werden.  
Der  Umweltbericht  lag  erst  kurz  vor  Versand 
der  TÖB  2-Unterlagen  vor,  eine  Einarbeitung 
der  Inhalte  in  die  Festsetzungen  war  zeitlich 
nicht mehr möglich. 
Zwischenzeitlich   sind   die   Maßnahmen   aus 
dem Umweltbericht in den Bebauungsplan als 
Festsetzungen eingeflossen. 
Die „vorgezogenen Kohärenzsicherungsmaß-
nahmen“ sind als „vorgezogene Vermeidungs-
maßnahmen (Natura-2000-Gebietsschutz)“ zu 
benennen. 
Die Umbenennung ist erfolgt.  
 
Allgemein  müssen  die  Anforderungen  an  die 
ökologische  Ausrichtung der  Gesamtplanung, 
insbesondere mit Blick auf den ca. 30 m brei-
ten „Pufferstreifen“ zum Naturschutzgebiet, 
in  den  Festsetzungen  weiterverarbeitet  wer-
den.  Wir  verweisen  auch  auf den dem  Stadt-
planungsamt vorliegenden Anforderungskata-
log des Umwelt- und Arbeitsschutzes vom 20. 
Februar 2018, wozu z.B. auch weitergehende 
Anforderungen   an   Wegeführung   (z.B.   mit 
Blick    auf    Reduzierung    auf    Freizeitdruck), 
Pflanzungen  und  Leuchtmittel  aber  auch  die 
angrenzende Bebauung (z.B. Vogelschutzglas) 
thematisiert werden. 
Die ökologischen Anforderungen an den „Puf-
ferstreifen“ wurden - soweit erforderlich - und 
in Abstimmung mit UA und ZJD in Festsetzun-
gen überführt. 
Vogelschlag, u.a.  
Es ist kritisch zu hinterfragen, ob (jedenfalls in 
Richtung  auf  das  NSG  und  FFH-Gebiet)  eine 
Gliederung  von  Fassadenelementen  (erst)  ab 
20 m²  Fläche  als  Alternative  zu  Vogelschutz-
glas  ausreichend  ist,  um  das  Vogelschlagsri-
siko hinreichend zu reduzieren. 
Zur  Reduzierung  des  Vogelschlagrisikos  wur-
den in Ziffer 9.2 der planungsrechtlichen Fest-
setzungen  (Vogelfreundliche  Außenfassaden) 
entsprechende Regelungen als   Maßnahme 
zum Artenschutz (Ziffer 9.2, Vogelfreundliche 
Außenfassaden) in den Bebauungsplan aufge-
nommen. 

 - 63 - 
Bei  den  örtlichen  Bauvorschriften,  Kapitel  III. 
Variante 1 Nr. 2 (4) ist zu hinterfragen, ob die 
Vorgaben zur Durchsichtigkeit der Außenfens-
ter  und  das  Verbot  z.B.  von  Folienbeklebun-
gen  im  Einklang  mit  den  Zielsetzungen  der 
Maßnahmen zur Reduzierung von Vogelschlag 
stehen.  Hier  müssen  die  Vorgaben  zu  einer 
konsequenten Gliederung der Fassade und/o-
der Vogelschutzglas, ggf. auch andere Metho-
den, z.B. für Vögel sichtbare Rasterfolie o.ä. in 
ein schlüssiges Gesamtkonzept überführt wer-
den. 
Ein Konflikt wird nicht gesehen. Die Maßnah-
men  zur  Vermeidung  von  Vogelschlag  sehen 
eine  Gliederung  ab  einer bestimmten  Größe 
oder  Vogelschutzglas  vor.  Vogelschutzglas  ist 
transparent  und  nicht  mit  Folie  beklebt.  Es 
enthält eine Beschichtung, die UV-Licht reflek-
tiert und so für Vögel sichtbar ist. Ziel der ört-
lichen  Bauvorschrift  ist  es  hingegen,  den  Be-
zug zwischen Innen und Außen zu gewährleis-
ten  und  das  Abkleben  von  Fenstern  (z.B.  zu 
Werbezwecken) zu verhindern. 
Die  betreffende  örtliche  Bauvorschrift  (Ziffer 
2.2) wurde jedoch dahingehend ergänzt, dass 
hiervon  die  getesteten  Muster  gegen  Vogel-
schlag  (siehe  Ziffer  9.2  der  planungsrechtli-
chen Festsetzungen) ausgenommen sind. 
Begründung und Hinweise 
Aufgrund  der  o.g.  Ausführungen  zur  EuGH-
Rechtsprechung ist der Begriff „Kohärenzsi-
cherungsmaßnahme“  durch  „vorgezogene 
Vermeidungsmaßnahme (Natura-2000-Ge-
bietsschutz)“ zu ersetzen. Bei der Beeinträch-
tigung des Gebiets durch den Wegfall der Bio-
topflächen  im  Südosten  des  Gebiets  ist  eine 
„mittelbare“ statt eine „unmittelbare“ Beein-
trächtigung anzunehmen. 
Die Umbenennung ist erfolgt. 
 
Pkt. 2.1  (S.6):  Die  Grenzen  des  FFH-Gebiets 
wurden   inzwischen   aktualisiert   (siehe   aus-
führlich  die  Ausführungen  weiter  oben  unter 
I.).  
Die  aktualisierten  Grenzen  des  Schutzgebiets 
wurden in der Planung berücksichtigt. Das Ka-
pitel wurde umformuliert. 
Pkt. 5.9. und Pkt. 10.2-10.4: In diesen Kapiteln 
müssen  ebenfalls  die  naturschutzrechtlichen 
Maßnahmen    noch    eingearbeitet    werden 
(s.o.). 
Der  Umweltbericht  lag  erst  kurz  vor  Versand 
der  TÖB  2-Unterlagen  vor,  eine  Einarbeitung 
der  Inhalte  in  die  Begründung  war  zeitlich 
nicht  mehr  möglich. Dies  ist  zwischenzeitlich 
erfolgt. 
Pkt. 7.2.: Bei der Begründung der Fassadenge-
staltung ist wie bei den Festsetzungen aufge-
führt,  auf  eine  schlüssige  Gesamtkonzeption 
zur Reduzierung von Vogelschlag zu achten. 
Siehe hierzu obige Stellungnahme zu den An-
passungen beim Thema „Vogelschlag“ unter 
Ziffer  9.2.  der  planungsrechtlichen  Festset-
zungen.  
 
Plandarstellung 
Wir  weisen  nochmals  darauf  hin,  dass  die 
Plandarstellung unseres Erachtens hinsichtlich 
der Darstellung des ökologischen „Pufferstrei-
fens“ zu ergänzen ist. Die pauschale Darstel-
lung als „Grünanlage – Park“ erachten wir 
Die  Plandarstellung  wurde entsprechend  an-
gepasst. In der Zeichenerklärung wurde beim 
Symbol für die öffentlichen Grünflächen „Puf-
fer  zur  Vermeidung  der  Schutzgebietsüber-
nutzung durch Erholungssuchende“ ergänzt. 

 - 64 - 
hierfür nicht als ausreichend. Wir bitten diese 
stärker  auszudifferenzieren  und  diesen  Be-
reich  auch  namentlich  als  solchen  zu  benen-
nen.  Die  Verwendung  von  Darstellungen  ge-
mäß Ziffer 13 Planzeichenverordnung 
(PlanZV)  bzw.  geeigneten Planzeichen  i.S.d.  § 
2 Abs. 2 PlanZV ist geboten.  
Es  erscheint  uns  sinnvoll, einen  gesonderten 
Konzeptplan für die Grünfläche im Einverneh-
men  zwischen  Gartenbauamt  und  Umwelt- 
und Arbeitsschutz zu entwickeln. 
Parallel  und  als Ergänzung  zum  Bebauungs-
plan  wird  ein  Freiraumplan  vom  Büro  SINAI 
aus  Berlin  erstellt,  unter  Federführung  des 
GBA  und  in  Abstimmung  mit  dem  UA.  Dieser 
wird als Beiplan zum Bebauungsplan hinzuge-
fügt (Anlage 6 der Begründung). 
Weiterhin  sollten  im  Pufferstreifen  die  Flä-
chen  dargestellt  werden,  welche  die  arten-
schutzrechtlichen   vorgezogenen   Ausgleichs-
maßnahme (CEF)-Maßnahmen und die sonsti-
gen Flächen zur ökologischen Aufwertung um-
fassen.  Es  ist  daher  zu  prüfen,  ob  diese  Flä-
chen  des  Pufferstreifens  mit  Arten- und  Bio-
topschutzfunktion   entsprechend   dargestellt 
werden  (Flächen  für  den  Biotopschutz  oder 
Artenschutz). 
Der  betreffende  Teil  des  Pufferstreifens  wird 
in  der  Planzeichnung  als  vorgezogene  Arten-
schutzmaßnahme  (siehe  I.  Ziffer  9.2  der  pla-
nungsrechtlichen Festsetzungen) festgesetzt.  
Umweltbericht 
Auch im Umweltbericht ist die Thematik „vor-
gezogener Kohärenzausgleich“/“vorgezogene 
Vermeidungsmaßnahmen“ an mehreren Stel-
len anzupassen. 
 
Das Monitoring ist mit detaillierten Vorgaben 
festzulegen, wobei der Fokus auf die vorgezo-
genen Vermeidungsmaßnahmen zum Natura-
2000-Gebietsschutz und die CEF-Maßnahmen 
gelegt  werden  muss.  Das  vegetationskundli-
che  Monitoring  ist  jährlich  insbesondere  hin-
sichtlich der Frage durchzuführen, ob der Ziel-
vegetationstyp mit den durchgeführten Maß-
nahmen  erreicht  werden  kann  oder  ob  eine 
Maßnahmenanpassung erforderlich wird. Ggf. 
müssen  hier  die  Maßnahmen  für  ein  Risiko-
management  (z.B.  weitere,  größere  Flächen, 
die  unvorhergesehene  Verzögerungen,  Prob-
leme abfedern) hinterlegt werden. 
Die Anpassungen wurden vorgenommen. 
 
 
 
 
Das  Monitoring  umfasst  insbesondere  auch 
die  Erfolgskontrolle  der  Artenschutzmaßnah-
men und der Maßnahmen, welche eine Beein-
trächtigung  des  FFH-Gebiets  verhindern  sol-
len. 
Detailvorgaben  für  das  Monitoring  werden 
zwischen der Stadt und dem Regierungspräsi-
dium noch abgestimmt. 
Vorab-Stellungnahme vom 30. August 2019 
Vorabhinweise im Rahmen Beteiligung ge-
mäß § 4 Abs. 2 BauGB 
Die   Stellungnahme   umfasst   umfangreiche 
rechtliche  Ausführungen  zu  Feldhecken  als 

 - 65 - 
Hier: Feldhecke und Biotopschutz gemäß § 
33 NatSchG BW  
 
im  Vorgriff  auf  die  zu  fertigende  Stellung-
nahme  der  Naturschutzbehörde  im  Rahmen 
unserer  Beteiligung gemäß  §  4  Abs.  2  BauGB 
im  BPlan-Verfahren  vorab  einige  Anmerkun-
gen  und  Hinweise zu  der  im  Umweltbericht 
unter 5.4.1.9. „Feldhecke mittlerer Standorte“ 
und 5.4.3. „geschützte Biotope...“ abgehan-
delten Feldhecke.  
 
Die Anmerkungen ergehen vorerst rein unter 
biotopschutzrechtlichen  Aspekten  und  unter 
anderem  vor  dem  Hintergrund  einer  Recht-
sprechung des VGH BW vom 18.04.2018.  
 
Gesetzlicher Biotopschutz nach Landesrecht: 
Das Naturschutzgesetz BW erweitert mit § 33 
NatSchG BW den Katalog der bundesrechtlich 
gemäß  §  31  BNatSchG  geschützten  Biotope 
und  ergänzt  den  gesetzlichen  Biotopschutz 
damit um einige weitere landesspezifische Bi-
otopkategorien.  Zu  den  in  Baden-Württem-
berg  aufgrund  Landesnaturschutzrecht  hier-
nach Kraft Gesetz besonders geschützten Bio-
topen  zählen  unter  anderem  „Feldhecken“ 
und  „Feldgehölze“  (§  33  Abs.  1  Ziffer  6 
NatSchG)  in  der  in Anlage  2  zu  §  33  Abs.  1 
NatSchG unter Ziffer  6.1 beschriebenen  Aus-
prägung und sofern  diese  Gehölzstrukturen 
jeweils „in der freien Landschaft“ sich  befin-
den.  
 
Als „freie  Landschaft“ sind gemäß der  Defini-
tion  des §  33  Abs.  2  NatSchG “sämtliche Flä-
chen außerhalb besiedelter Bereiche“ anzuse-
hen. Die Abgrenzung des § 33 Abs. 2 NatSchG 
orientiert sich dabei nur an den tatsächlichen 
Verhältnissen,  wie  sie  sich  vor  Ort  augen-
scheinlich  für  den  Betrachter  darstellen.  Pla-
nungsrechtliche Grenzen spielen hierbei keine 
bzw.  nur  ausnahmsweise  und nur  dann  eine 
Rolle, falls einer der Sonderfälle i.S. „landes-
rechtlicher Freistellung“ (Legalausnahme) ge-
geben ist. 
 
geschützte  Biotope  im  Rahmen  von  Bebau-
ungsplänen.   Die   im   Vorhabenbereich   be-
troffene  Feldhecke  befindet  sich  am  Rande 
des   Bebauungsplanes   und   bleibt   uneinge-
schränkt  erhalten,  so  dass  faktisch  keine  Be-
troffenheit  vorhanden  ist.  (UB  Ziffer  5.4.1.9. 
ist jetzt Ziffer 5.5.1.9). 
Die  Gutachterin geht hierbei davon aus, dass 
sich die Feldhecke in der freien Landschaft be-
findet,  da  die  tatsächliche  Situation  sich dem 
Betrachter vor Ort als solche darstellt und hat 
die  Feldhecke  daher  als  geschütztes  Biotop 
beschrieben.  Ob  die  planungsrechtlichen  Vo-
raussetzungen für eine nach Landesrecht gel-
tende   Freistellung   vom   gesetzlichen   Bio-
topschutz   gemäß   der   Rechtsprechung   des 
VGH Baden-Württemberg in diesem Falle grei-
fen, kann mit Blick darauf, dass die Hecke er-
halten bleibt offen gelassen werden.  

 - 66 - 
Ausnahmen wegen Weitergelten landesrecht-
licher Freistellungen: 
Nach  der  Rechtsprechung  des  VGH-BW  vom 
18. April 2018 (Az 5 S 2105/15), greifen unter 
bestimmten    Voraussetzungen die    landes-
rechtliche   Biotopschutzregelung   ausnahms-
weise nicht, wenn sich ein –nur dem Landes-
recht unterliegendes- Biotop in einem Bereich 
befindet,  für  den  nach  der  Rechtsauffassung 
des  VGH  frühere  landesrechtlichen  Freistel-
lungen (ehemals § 82 Abs. 3 NatSchG) als auch 
heute unverändert fortgelten anzusehen sind.  
 
Dies  betrifft  Fallkonstellationen,  für  die  der 
Gesetzgeber   damals   Regelungen   getroffen 
hatte,  das  ausnahmsweise –trotz  Lage  in  der 
freien Landschaft und definitionsgemäßer Zu-
sammensetzung und Größe- der Biotopschutz 
zurücktritt und nicht in bestehende Planungen 
eingreifen soll.  
 
Der  VGH  BW  sieht  in  seiner  Rechtsprechung 
vom 18 April 2018 solche Freistellung vom lan-
desrechtlichen Biotopschutz für nachfolgende 
Fallkonstellationen als gegeben an,  
 
für Flächen:  
 
a) 
für  die am  01.01.1992 ein  BPlan  i.S.v.  §  30 
BauGB in Kraft war, 
 
b) 
die  innerhalb  der  im  Zusammenhang  bebau-
ten Ortsteile (i.S.v. § 34 BauGB) liegen,  
 
c) 
die  in  einem vor  dem  01.01.1987 genehmig-
ten FNP als Bauflächen dargestellt waren oder 
 
d) 
Flächen,  für  die  zum  01.01.2006  ein  BPlan in 
Kraft war oder ein FNP genehmigt war in dem 
die  fraglichen  Flächen  als  Baufläche  darge-
stellt  sind  und  wenn  es  sich  hierbei  um  Bio-
tope  handelt,  für  die  erstmalig  mit  NatSchG 
vom 13.12.2005 unter Schutz gestellt wurden 
[Anmerkung  zu  d:  „Feldhecken“und 

 - 67 - 
„Feldgehölze“ waren 1992 bereits unter dem 
damaligen  §  24a  Abs.  1  Ziffer  6  NatSchG  mit 
der Einschränkung „jeweils in der freien Land-
schaft“ gelistet, insofern sind Feldhecken von 
der vorstehenden Freistellung gemäß d) nicht 
mit umfasst]  
 
Hinweis / Anregung für BPlan-Verfahren 
Aus der aktuellen Fassung der Planunterlagen 
erscheint  für  uns  nicht  klar  entnehmbar,  ob 
die Gemeinde abgeprüft hat, dass die als „ge-
schütztes Biotope Feldhecke“ im Umweltbe-
richt  abgehandelte  Struktur  auch  im  Rechts-
sinne dem Schutz des § 33 NatSchG unterliegt 
und  dass  die  vorstehenden  Freistellungsklau-
seln rechtlich nicht von Relevanz sind.  
 
Von   der   Gemeinde   sollte   diese   Sachver-
haltsaufklärung  (genau  Verortung  der  Hecke 
und prüfen, dass keine der Freistellungskons-
tellationen vgl. a) – c) vorliegend greift) nach-
geführt  und an  geeigneter  Stelle  noch  abar-
beitend beleuchtet und hinterlegt werden. 
 
Zugleich  empfiehlt  sich–falls „gesetzlich ge-
schütztes Biotop i.S.d. § 33 NatSchG“ gegeben 
und  falls  die  Planung  Eingriffe  in  das  Biotop 
beinhalteten sollte- auch eine Darstellung, ob 
und  aufgrund  welcher  Umstände  die  Voraus-
setzungen für eine Ausnahme oder Befreiung 
vom  Biotopschutz  (vgl.  §  3  BNatSchG)  als  ge-
geben angesehen werden (vgl. bei Ausnahme: 
„Beeinträchtigungen  des  Biotopes  werden 
ausgeglichen“, bei Befreiung: vgl. § 67 Abs. 2 
BNatSchG „unzumutbare Belastung“).  
 
Sinnig  wäre  in  einem  solchen  Fall  dann  auch 
ein  Aussage,  ob  bereits  im  Kontext  mit  dem 
BPlan-Verfahren über eine Ausnahme/Befrei-
ung  verbindlich  von  der  Naturschutzverwal-
tung befunden werden soll (Gültigkeit: Bis zu 
7  Jahre  nach  Inkrafttreten  des  BPlanes)  oder 
aber lediglich eine Aussage getroffen werden 
möge,  dass  dem  BPlan  bezüglich  der  Feldhe-
cke  aus  dem  gesetzlichen  Biotopschutz  keine 
unüberwindbaren     Hindernisse     erwachsen 
(vgl. Aussage zum Hineinplanen in Ausnahme-
/Befreiungslage)   und   dass   später   auf   der 

 - 68 - 
Baugenehmigungsebene das Weitere voraus-
sichtlich   erfolgreich   bewerkstelligt   werden 
kann. 
 
Dies als Rückmeldung an die Gemeinde wegen 
„Feldhecke“  und  VGH-Rechtsprechung   zur 
„Freistellung“ und mit der Anregung im Ver-
fahren  ggf.  hierzu  an  geeigneter  Stelle  Ent-
sprechendes zu hinterlegen. 
Zentraler Juristischer Dienst Denkmalschutzbehörde vom 10. und 12. September 2019 
Denkmalschutz ehemaliges Flughafengebäude 
Das einzige Denkmal im Bereich dieses B-
Plans ist das ehemalige Flughafengebäude. 
Auf Ihren Plänen sind zwar das Haupt- und 
die Nebengebäude markiert, allerdings sind 
die Grünfläche zusammen mit der Vorfahrt 
vor dem ehemaligen Flughafengebäude auch 
Bestandteile des Kulturdenkmals, genauso 
wie die niedrigen Mauern auf der rechten 
Seite dieser Freifläche.  
Karte mit Darstellung der Situation im An-
hang. 
Die grafische Kennzeichnung des Denkmals im 
Bebauungsplan  (Symbol  D)  wurde  entspre-
chend  angepasst, die  Hinweise  zum  Bebau-
ungsplan wurden ergänzt.  
Direkte Auswirkungen dürfte der vorliegende 
Plan nicht haben, die Grünfläche wird laut 
Plan auch von Bebauung freigehalten, aber 
vielleicht wäre es dennoch sinnvoll, die Grün-
fläche und die Mauern als Bestandteil des 
Kulturdenkmals zu identifizieren.  
Innerhalb  der  Grünfläche  sind  bereits  Stell-
plätze angelegt. 
In der Planzeichnung wurden zwischenzeitlich 
auch die Mauern und die Grünfläche als Denk-
mal dargestellt (nachrichtliche Übernahme). 
 
 
Die grafische Kennzeichnung des Denkmals im 
Bebauungsplan  (Symbol D)  wurde  entspre-
chend angepasst. 
STN 12.9.2019: 
Bei dem ehemaligen Flughafengebäude han-
delt es sich um ein Denkmal nach § 2, es hat 
keinen Umgebungsschutz im Sinne des § 15 
(3) des DSchG. Da der Garten aber Teil des 
Kulturdenkmals ist, brauchen Veränderungen 
eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung; 
Die  Stellplätze  befinden  sich  auf  städtischer 
Fläche  und  sind  bereits  in  Bauakten  aus  dem 
Jahr  1950  sichtbar.  Wann  die  Stellplätze  tat-
sächlich  angelegt  wurden,  geht  aus  den  vor-
handenen Bauakten nicht hervor. Die Festset-
zung  als  oberirdische  Stellplätze  im  Bebau-
ungsplan ist entfallen. Die Fläche im Osten der 
Gebäude    wird    in    Teilen    als    öffentliche 

 - 69 - 
haben Sie bereits herausfinden können, 
wann die Stellplätze angelegt wurden? 
Verkehrsfläche  und  in  Teilen  als  private  Ver-
kehrsfläche   (Mischfläche)   festgesetzt.   Wie 
weiter mit den bestehenden Stellplätzen ver-
fahren  wird  ist  keine  Angelegenheit  des  Be-
bauungsplanverfahrens. 
 