

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1030 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Finanzielle Mittel für die Majolika Stiftung 2021 – Aufhebung Sperrvermerk 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 27  x vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 17 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
beschließt die Aufhebung des Sperrvermerks über die im Haushaltsjahr 2021 restlich verbliebene 
Fördersumme von 125.000 Euro für die Majolika Stiftung. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Inhaltliche Bewertung 
 
Die Majolika befindet sich in einem tiefgreifenden Prozess des Umbruchs. Im Juli 2020 legte sie ein Konzept 
zur Neuausrichtung vor, das im Juni 2021 weiterentwickelt worden ist. Ihre Schwerpunkte sieht sie danach 
künftig 
 
- im Erhalt sowie in der Förderung und Weiterentwicklung von Keramik in Kunst, Handwerk und 
Design,  
- in der Entwicklung und Verwirklichung von keramischen Ideen, 
- in der Unterstützung junger Kreativer durch Überlassung von Projekträumen und Ateliers, durch 
professionelle Hilfe zur Realisierung künstlerischer keramischer Projekte, durch professionelle 
Arbeitserfahrung im Majolikabetrieb sowie durch Ausstellungen und Verkaufsmöglichkeiten, 
- in der Durchführung von Workshops, Kursen und Seminaren für die Öffentlichkeit, in der 
Zusammenarbeit mit Hochschulen wie der Staatlichen Akademie der Künste Karlsruhe, der 
Staatlichen Hochschule für Gestaltung und der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe. 
 
Die Schwerpunkte zeigen sich  
 
- in der Studio Kollektion, einer neuen Majolika Kollektion, die in Zusammenarbeit mit Designern und 
Künstlern entsteht, 
- in einem Labor für Innovation und Technik im Bereich keramischen Arbeitens; hierzu gehört auch 
das 3D-Labor der Majolika, 
- in der Realisierung von Projekten der Kunst am Bau und Kunst im öffentlichen Raum, 
- in einem Projektraum Keramik mit anmietbaren Räumen und Arbeitsplätzen, die Zugang zu 
Material und Fachpersonal gewährleisten, 
- in einem Associate Programm für Nachwuchskünstler*innen, die in der Majolika mitarbeiten und 
gleichzeitig einen Arbeitsplatz zur Entwicklung eigener Projekte erhalten, 
- in einer Galerie mit kuratiertem Ausstellungsprogramm und einem Shop für ausgewählte Keramik, 
in einer Akademie mit Angeboten der Aus- und Weiterbildung im Bereich Keramik für 
unterschiedlichste Gruppen von Interessierten aus dem Bereich Schule, Hochschule, Arbeitsleben, 
Kreativwirtschaft. 
 
Viele der Maßnahmen und Schwerpunkte sind in den Räumen der Majolika trotz der zurückliegenden 
starken coronabedingten Betriebseinschränkungen deutlich sichtbar und nachvollziehbar, insbesondere im 
Bereich von Galerie und Shop, in den keramischen Produkten und Objekten, in den Atelierarbeitsplätzen 
und in den Räumlichkeiten für die Akademieprogramme. Residenzangebote und die Zusammenarbeit mit 
den Hochschulen werden zunehmend angenommen.  
 
Etliche Maßnahmen konnten jedoch coronabedingt noch nicht wie geplant umgesetzt werden und 
benötigen weitere Entwicklungszeit. Erkennbar ist jedoch ein starker Konzentrationsprozess, der geeignet 
erscheint, die Majolika in ihrer künstlerischen und kulturellen Tradition fokussierter wahrzunehmen, die 
Innovationskraft der Majolika zu stärken, den Vermittlungsbereich auszubauen und die Vernetzung mit den 
Hochschulen, Kreativschaffenden wie auch der Stadtgesellschaft weiter zu entwickeln. Dies erscheint 

– 3 – 
perspektivisch vielversprechend, ist jedoch von der Majolika aus eigenen finanziellen Kräften nicht zu 
leisten. 
 
Finanzielle Bewertung 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. Juli 2020 (Vorlage Nummer 2020/0459) eine gegenüber den 
Vorjahren um die Hälfte reduzierte Fördersumme von 150.000 Euro – mit Sperrvermerk - für die Majolika 
Manufaktur für das Jahr 2021 beschlossen. Als Voraussetzung der Aufhebung des Sperrvermerks ist 
vorgesehen, dass der Stadt ein schlüssiges und nachprüfbares Konzept für die Majolika vorgelegt wird. 
Als Zuschlag zum Ausgleich von Mietforderungen der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen 
GmbH ist diese Fördersumme im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Haushalt 2021 um weitere 75.000 
auf insgesamt 225.000 Euro, ebenfalls mit Sperrvermerk, erhöht worden. 
Mit Beschluss vom 26. Januar 2021 (Vorlage Nummer 2020/1465) wurde bereits ein Teilbetrag von 100.000 
Euro mit Blick auf das von den Akteuren der Majolika zu erarbeitende Zukunftskonzept freigegeben. Für die 
verbleibende Restsumme von 125.000 Euro sollte der Sperrvermerk in gefordertem Umfang bestehen 
bleiben. 
 
Von den Akteuren der Majolika war vorgesehen, die Voraussetzungen für die Aufhebung des 
Sperrvermerks spätestens zum Ende des ersten Halbjahres 2021 zu schaffen und ein Konzept mit 
nachprüfbarem Inhalt vorzulegen. 
Bedingt durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie und den damit verbundenen Einschränkungen kann 
dieses Ziel zum jetzigen Zeitpunkt nicht erreicht werden. Insbesondere können noch keine verlässlichen 
und aussagekräftigen Wirtschaftlichkeitsberechnungen erfolgen, ohne die das beabsichtigte Konzept 
sowohl im Hinblick auf die künstlerische, aber auch auf die unternehmerische Ausrichtung der Majolika 
nicht gesichert beurteilt werden kann.  
 
Die Verwaltung empfiehlt in Folge der durch die Corona-Pandemie eingetretene Sondersituation, den 
Sperrvermerk über die restlich verbliebenen Zuschussmittel von 125.000 Euro für die Majolika-Stiftung für 
das Jahr 2021 aufzuheben. Durch die geplante Bereitstellung des reduzierten Zuschusses von 150.000 Euro 
– mit Sperrvermerk – im kommenden Doppelhaushalt 2022 und 2023 soll den Akteuren der Majolika die 
Gelegenheit und die Zeit gegeben werden, die Voraussetzungen eines Neuanfangs mit gut begründeten 
Chancen auf unternehmerischer und künstlerischer Basis zu erarbeiten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
beschließt die Aufhebung des Sperrvermerks über die im Haushaltsjahr 2021 restlich verbliebene 
Fördersumme von 125.000 Euro für die Majolika Stiftung. 
 
 