

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1088 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Kriminalität 2020 – Erfasste Straftaten und Tatverdächtige in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Seit Jahren werden für die Gesamtstadt Karlsruhe und die einzelnen Stadtteile Daten zu den bekannt 
gewordenen Straftaten detailliert ausgewertet, und zwar differenziert nach Delikten sowie den 
Tatverdächtigen hinsichtlich deren Nationalität und Altersstruktur. Der nun vorliegende Jahresbericht 2020 
zur Kriminalstatistik im Stadtkreis Karlsruhe basiert auf den neuesten Daten der Polizeilichen 
Kriminalstatistik (PKS), die der Statistikstelle beim Amt für Stadtentwicklung vom Polizeipräsidium Karlsruhe 
übermittelt wurden und deren Analyse mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe abgestimmt ist. Der Bericht 
ergänzt die unter „statistik.karlsruhe.de“ bereits im Karlsruher Statistikatlas online verfügbaren 
Auswertungen zur Kriminalität in den Karlsruher Stadtteilen.  
 
Der Hauptausschuss nimmt den aktuellen Statistikbericht „Kriminalität 2020 – Erfasste Straftaten und 
Tatverdächtige in Karlsruhe“ zur Kenntnis (siehe Anlage). 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  

– 3 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Zahl der polizeilich erfassten Straftaten lag 2020 in Karlsruhe bei 27.133 Fällen und damit nur 
geringfügig unter dem Niveau von 2019 (27.488 Straftaten, –1,3 %). Noch im Zeitraum zwischen 2013 und 
2016 waren mehr als 30.000 Straftaten pro Jahr in der Fächerstadt registriert worden, besonders viele 
dabei im Jahr 2015 mit 33.323 gemeldeten Fällen. Seitdem lässt die Polizeiliche Kriminalstatistik einen 
Rückgang der Straftaten erkennen. Die Fallzahlen schwankten zwischen 2017 und 2020 nur gering und 
lagen um die 27.500 Straftaten pro Jahr. Selbst im Jahr 2020 belief sich die Zahl der registrierten Straftaten 
auf über 27.000 Fälle – trotz der weitreichenden politischen und gesellschaftlichen Einschränkungen des 
öffentlichen Lebens aufgrund der Corona-Pandemie. 
 
Unter den acht baden-württembergischen Stadtkreisen ab 100.000 Einwohnern liegt Karlsruhe weiterhin 
unverändert im Mittelfeld. Hierbei sind unter anderem die Delikte von Asylbewerbern oder Flüchtlingen 
gegen das Aufenthaltsgesetz/Asylverfahrensgesetz berücksichtigt, die in der Bilanz von Karlsruhe als 
Standort einer Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) besonders zu Buche schlagen. Im Landesvergleich 
rangierte die Fächerstadt 2020 mit einem Wert von 8.695 Straftaten je 100.000 Einwohnerinnen und 
Einwohner zwar hinter Stuttgart (7.978), aber vor Mannheim (9.177), Freiburg (9.136) und Heidelberg 
(8.445). In diesen Großstädten fiel der Rückgang der Straftaten stärker aus als in Karlsruhe. In den Städten 
Heidelberg, Heilbronn, Pforzheim und Ulm lag die Zahl der Straftaten pro 100.000 Einwohnerinnen und 
Einwohner zuvor schon unter dem Karlsruher Wert. Die Fächerstadt konnte sich deshalb in der Rangliste 
nicht verbessern. 
 
Die am häufigsten angezeigten Delikte waren Diebstähle (8.227 Fälle) sowie Vermögens- und 
Fälschungsdelikte (7.972 Fälle). Die Zahl der Diebstähle ist jedoch bereits seit mehreren Jahren rückläufig. 
Während sie 2016 noch 40 % aller erfassten Straftaten in Karlsruhe ausmachten, waren es 2020 nur noch 
30 %. Einfache Diebstähle, wie beispielsweise Ladendiebstahl oder Taschendiebstahl, verringerten sich 
stärker (–38,7 % gegenüber 2016) als schwere Diebstähle (–32,0 % gegenüber 2016). Ein direkter Einfluss 
durch die Corona-Pandemie im Jahr 2020 kann dabei jedoch nicht nachgewiesen werden. So blieb unter 
anderem die Zahl der registrierten einfachen Ladendiebstähle 2020 mit 1.521 Fällen trotz zeitweise 
geschlossener Geschäfte während der Lockdown-Phasen nahezu konstant gegenüber 2019 (–2,7 %) und 
folgte nicht dem bis dahin zu beobachtenden rückläufigen Trend (–33,2 % seit 2016). Auch die 
Wohnungseinbruchdiebstähle entwickelten sich entgegen dem bisherigen Trend. Deren Zahl stieg im Jahr 
2020 von 211 auf 283 angezeigte Fälle und damit um 34,1 %. Bis dahin waren Wohnungseinbruchdiebstähle 
in den vorangegangenen Jahren deutlich zurückgegangen (–40,3 % zwischen 2016 und 2020). 
 
2020 wurden rund 1.000 Fälle von Beleidigung zur Anzeige gebracht. Dies stellt eine Zunahme von knapp 
14 % gegenüber dem Vorjahr und gleichzeitig den höchsten Wert der letzten 10 Jahre dar. Auch 
Sachbeschädigungen (+7,6 %), insbesondere Sachbeschädigungen an Kraftfahrzeugen (+17,6 %), wurden 
deutlich häufiger als 2019 registriert. Die Zahlen sprechen für ein erhöhtes Konflikt- und 
Aggressionspotenzial bei Teilen der Bevölkerung, welches durch die besonderen Umstände während des 
ersten Jahres der Corona-Pandemie eher verstärkt als gemindert worden sein dürfte. Demgegenüber blieb 
die Zahl der Körperverletzungen mit rund 2.000 Fällen auf dem Niveau der vergangenen drei Jahre.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt den aktuellen Statistikbericht „Kriminalität 2020 – Erfasste Straftaten und 
Tatverdächtige in Karlsruhe“ zur Kenntnis (siehe Anlage). 
 
 