

Integriertes 
Stadtteilentwicklungskonzept 
Oberreut 2021
Generationen.Dialog.Zukunft.
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V.
Beauftragt durch

2   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
|
   3
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Impressum
Bearbeitung
Generationen.Dialog.Zukunft – 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. (G.D.Z.)
Frieder Hartung, Marina Leibfried, Rita Nassen, 
Ursula Schmid-Berghammer, Christoph Weinmann
Beauftragt durch
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Zähringerstraße 61
76133 Karlsruhe
Gestaltung
www.konzept-projekt.de
Druck
Stadt Karlsruhe, Rathausdruckerei, Recyclingpapier
Stand
Juli 2021
Bildquellen
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung (Foto Titelseite)
Benjamin Breitkopf (Foto Rückseite) - Die abgebildete Fahne ist im Rahmen des 
Projektes Oberreut deluxe des Kollektives fort-da im Juli 2021 entstanden.
Generationen.Dialog.Zukunft. e. V. (alle weiteren Bilder)

2   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
|
   3
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
                                                                                                                                                            
1     Einblick/Einführung                                                                                               4
1.1 Hintergrund - Was war der Anlass? 4
1.2 Zielsetzung - Worum geht es? 5
2 Ausgangslage: Themen und Herausforderungen 6
2.1 Der Stadtteil Oberreut und seine Geschichte 6
2.2 360°- Blick auf die Themen des Stadtteils 8
3 Der Beteiligungsprozess 12
3.1 Methodisches Vorgehen im Beteiligungsprozess 13
3.2 Organisation der Beteiligung 15
3.3 Mehrwert der Beteiligung 16
3.4 Der Prozessverlauf im Detail 17
3.5 Vorstellung ausgewählter Formate 23
4 Bilanz: Ergebnisse, Handlungsfelder und Verantwortlichkeiten 28
4.1 Handlungsebene Bürgerprojekte 29
4.2 Handlungsfelder für die Zukunft 30
4.3 Handlungsebene der städtischen Dienststellen in Oberreut  
 im Rahmen des STEK-Prozesses 40
5     Resümee                                                                                                                  44
5.1 Lehren aus dem Prozess 44
5.2 Fazit – Gelungene Beteiligung? 48

1.1 Hintergrund - Was war der Anlass?
Wirtschaftliche, soziale und ökologische Verände-
rungen, der demografische Wandel und begrenzte 
öffentliche Mittel sind Herausforderungen der 
Zukunft. Vor diesem Hintergrund hat die Stadt 
Karlsruhe mit dem „Integrierten Stadtentwick
-
lungskonzept Karlsruhe 2020“ (ISEK) eine Hand-
lungsgrundlage für alle Akteur*innen der Stadtent-
wicklung erarbeitet. 
Um die Breite an Handlungsfeldern, Projekten 
und Strategien zu fokussieren, wurden integrier
-
te Leitvorhaben in den Bereichen Technologie, 
Stadtgesellschaft, Kultur, Umwelt, Innenstadt und 
Stadtteile definiert. 
Im Integrierten Stadtteilentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020 (ISEK) steht vor allem die Entwick
-
lung in den Stadtteilen im Fokus. Die Erstellung 
sogenannter „Integrierter Stadtteilentwicklungs
-
konzepte“ (STEK) erfolgt, als Rahmen für eine 
zukunftsfähige Weiterentwicklung, sukzessive für 
alle Karlsruher Stadtteile. Gemeinsam mit Ak
-
teur*innen im Stadtteil und dem Erfahrungswissen 
der ansässigen Bürger*innen, sollen vor Ort Lösun
-
gen für die aktuellen und künftigen Herausforde-
rungen erarbeitet und Verbesserungen im Stadtteil 
erzielt werden. Dabei nimmt die Stadt Karlsruhe 
zum einen Stadtteile mit besonderem Entwick
-
lungs- oder Sanierungsbedarf und zum anderen 
Stadtteile mit Weiterentwicklungs- und Umstruk
-
turierungsbedarf in den Blick.
Das Stadtteilentwicklungskonzept in Oberreut 
löste sich bewusst von Förderprogrammen zur 
baulichen Sanierung. Die Wohnungsbestände der 
Volkswohnung in Oberreut wurden sukzessive mit 
Fördermitteln saniert und die Bausubstanz befin
-
det sich in einem guten Zustand.
Die Erarbeitung des Stadtteilentwicklungskonzep
-
tes basiert auf der IQ-Arbeitsweise der Stadtver-
waltung. IQ steht für innovativ und quer im Sinne 
einer kreativitäts- und innovationsförderlichen Ar
-
beitsweise sowie Quervernetzung über Fach- und 
Ämtergrenzen hinweg. Insbesondere das IQ-Leit
-
projekt „Bunte Stadt“ aus dem IQ-Korridorthema 
„Soziale Stadt“ konnte eng mit dem Stadtteilent
-
wicklungsprozess Oberreut verknüpft werden.
Die politische Beschlussfassung zur Aufstellung 
des Stadtteilentwicklungskonzeptes erfolgte im 
November 2018, die Ergebnispräsentation in den 
politischen Gremien findet im September 2021 
statt.
4   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
|
   5
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
1    Einblick/Einführung    

1.2 Zielsetzung - Worum geht es?
Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte ver-
binden in der Regel baulich-räumliche, soziale, 
kulturelle, ökonomische und ökologische Themen 
miteinander. 
In Oberreut wurden im Prozess zum Stadtteilent
-
wicklungskonzept vor allem soziale Themenfelder 
in den Blick genommen und für die Ausschreibung 
des Prozesses wie folgt formuliert: 
•   Förderung der Kommunikation und Teilhabe.
•   Stärkung des sozialen Miteinanders und
   der Integration.
•   Aufbau von Dialog- und Engagement-
   Strukturen.
•   Identifikation, Förderung und Ausbau 
   bestehender sozialer und kultureller Angebote.
•   Impulse zur Stärkung des gesellschaftlichen
   Zusammenhalts sowie der Gemeinwesenarbeit.
•   Anstoß von Bürgerprojekten in den Bereichen 
   kulturelle Arbeit, soziales Miteinander, 
   Umweltbildung und Naturschutz.
Wichtig war es, das Stadtteilentwicklungskonzept 
für Oberreut unter aktiver Einbeziehung der Bür
-
gerschaft zu erstellen. Der Prozess war auf zwei 
Jahre angelegt und startete am 01.01.2019. Der 
Entwicklungsprozess war offen für alle Akteur*in
-
nen im Stadtteil und wurde mit der Bürgerschaft 
gemeinsam erarbeitet. Aufgrund der Corona-Pan
-
demie wurde der Prozess um sieben Monate bis 
Ende Juli 2021 verlängert.
Der vorliegende Abschlussbericht bietet die 
Grundlage für die Weiterentwicklung des Stadt
-
teils Oberreut. Der Bericht ist nach Themenfel-
dern geordnet und dokumentiert die tatsächliche 
Vorgehensweise. In Form einer Ergebnissammlung 
werden begonnene und zum Teil abgeschlossene  
Maßnahmen und Projekte aufgeführt. 
Dieser Bericht richtet sich an alle interessierten 
Karlsruher Bürger*innen, insbesondere an dieje
-
nigen, die sich aus Oberreut und den Karlsruher 
Institutionen aktiv am Prozess beteiligt haben. Es 
wurde darauf geachtet eine allgemein verständ
-
liche Sprache zu verwenden, die geeignet ist alle 
Leser*innen mitzunehmen. 
4   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
|
   5
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

2.1 Der Stadtteil Oberreut und seine 
         Geschichte
Auf einen Blick 
Oberreut liegt ca. 3,5 Kilometer südwestlich der 
Karlsruher Innenstadt. Aktuell leben dort rund 
10.000 Menschen. Der Stadtteil gliedert sich in 
zwei Stadtviertel. Die „Waldlage“ ist der ältere 
Westteil entlang des Waldes. Die „Feldlage“ kam 
im Osten angrenzend an die Eugen-Geck-Straße 
und die Otto-Wels-Straße später hinzu und um
-
fasst ein deutlich größeres Siedlungsgebiet. Der 
von Norden nach Süden verlaufende Grünstreifen 
„Schmallen“ verläuft durch die „Feldlage“ und ver
-
sorgt die Gesamtstadt Karlsruhe mit Frischluft. 
Die „Waldlage“ wird von einer großflächigen Be
-
bauung aus Hochhäusern geprägt. Im Zuge der 
weiteren Entwicklung entstanden in der „Feldlage“ 
dagegen Mehrfamilien- und Reihenhäuser. Der 
soziale Mietwohnungsbau in Oberreut spielte in 
der Vergangenheit und spielt auch heute noch 
eine große Rolle. Im Vergleich zu allen Karlsruher 
Stadtteilen, relativ und absolut betrachtet, verfügt 
Oberreut über den größten Bestand an Sozialmiet
-
wohnungen.
Geschichte und Entwicklung
Oberreut ist als Stadterweiterung am südlichen 
Rand von Karlsruhe in den 1960er Jahren entstan
-
den. Bewohner*innen aus dem sanierungsbedürf-
tigen „Dörfle“, dem innerstädtischen historischen 
Quartier, wurden hierhin umgesiedelt. Die ersten 
Bewohner*rinnen wurden als Pioniere bezeichnet. 
Die Erschließung und weitere Infrastruktur des 
Neubaugebiets waren damals nur in Grundzügen 
vorhanden. 
Die Grundkonzeption Oberreuts geht auf den 
Generalbebauungsplan von 1926, auch „Schnei
-
derplan“ genannt, zurück. Im Stil der modernen 
„Trabantenstädte“ der 50er Jahre wurde auf einer 
Fläche von 100 ha auf dem Reißbrett eine Wohn
-
siedlung für ca. 12.000 Menschen entworfen. Erste 
Planungen waren sogar für bis zu 18.000 Einwoh
-
ner*innen ausgelegt. Die damaligen Planungen 
sahen Ladenzentren, Schulen, ein Kino sowie ein 
Hotel vor.
Den Anfang markierte eine Bebauung auf 25 ha 
städtischer Waldfläche mit preiswerten Wohnun
-
gen, vor allem für kinderreiche Familien. Im Jahre 
1970 war die Bebauung in der Waldlage beendet. 
5.700 Menschen, anstatt der geplanten 4.200, 
wohnten in den 1.160 entstandenen Wohnungen. 
Oberreut galt als kinderreichster Stadtteil Karlsru
-
hes.
In weiteren Bauphasen ab 1967 wurde die bauliche 
Entwicklung der „Feldlage“ im Osten des Stadtteils 
vorbereitet und die Planung aus dem Jahr 1962 
überarbeitet, unter anderem wurde eine Straßen
-
bahnlinie geplant. Mit der „Feldlage I“ im Norden 
entstand das neue Schulhaus.
6   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
|
   7
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
2     Ausgangslage:     
 Themen und 
      Herausforderungen

1980 wurde der Bebauungsplan für die Feldlage II“ 
beschlossen. Neben Mietwohnungen entstanden 
nun auch Eigentumswohnungen und Reihen
-
häuser. Im Zentrumsbereich entwickelten sich 
Einkaufsmöglichkeiten sowie Dienstleistungsflä
-
chen. Die Planungen für „Oberreut-Feldlage III“ 
schlossen Anfang der 80er Jahre an. Sie wurden 
erst unter dem Druck akuter Wohnungsnot 1988 
konkretisiert. 1990 wurde durch den Gemeinderat 
eine verdichtete Bebauung verabschiedet. 
Die Erschließung des Gebiets mit der Straßenbahn 
wurde 1986 realisiert. Die Forderungen der Ein
-
wohner*innen nach Begegnungsorten führten 1983 
zur Eröffnung des Jugend- und Gemeinschaftszen
-
trums „Weiße Rose“, 1988 kam das gegenüber-
liegende Ökumenische Gemeindezentrum hinzu. 
6   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
|
   7
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Oberreut von oben - Luftbild von Oberreut 
mit dem charakteristischen Grünstreifen 
“Schmallen“.

2.2 360°- Blick auf die Themen des 
         Stadtteils
 Zusammengefasste Ergebnisse der  
 SWOT-Analyse, August 2019
Im Rahmen des Prozesses „Integriertes Stadtteil-
entwicklungskonzept“ (STEK) wurde im ersten 
Halbjahr 2019 eine SWOT-Analyse (Analyse von 
Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken) zu 
Oberreut erstellt. In diesem Kapitel werden die Er
-
gebnisse dieser Analyse kurz zusammengefasst. Es 
ist eine Momentaufnahme von Oberreut zu Beginn 
des Jahres 2019. Alle statistischen Angaben zur Be
-
völkerung beziehen sich auf das Datum 31.12.2017.
Analyse der Sozialstruktur 
Oberreut ist bis heute ein wachsender Stadtteil. 
Nach einem Rückgang an Bewohner*innen über 
die letzten 10 Jahre wurde durch rege Bautätigkeit 
und die Nutzung vorhandener Entwicklungspo
-
tentiale eine Umkehr eingeleitet. Bis 2030 werden 
1.100 zusätzliche Einwohner*innen prognostiziert.
Die Sozialstruktur der Bewohner*innen deutet auf 
eine der großen Herausforderungen des Stadtteils 
hin. Oberreut hat innerhalb der Stadt Karlsruhe 
den höchsten Anteil an Sozialmietwohnungen: 
15,71 % oder 744 Wohneinheiten (Karlsruhe ins
-
gesamt: 2,27 %,). Die Erwerbslosigkeit war Ende 
2017 fast doppelt so hoch (6,83 %) wie in der Ge
-
samtstadt (3,44 %) und der Anteil der SGB II-Be-
zieher*innen war mit 15,2 % im Verhältnis zum 
Karlsruher Durchschnitt (5,9 %) um das 2,6–Fache 
höher.
Daneben zeichnet sich Oberreut durch eine hohe 
kulturelle und ethnische Vielfalt der Bewohner
-
schaft mit 104 Nationalitäten aus. Der Anteil der 
nichtdeutschen Bevölkerung liegt bei 16,72 % 
(Karlsruhe 18,8 %). Der Anteil der Deutschen mit 
Migrationshintergrund beläuft sich auf 22,95 % 
(Karlsruhe 10,61 %). Der Migrant*innenanteil liegt 
somit in Oberreut insgesamt bei 39,66 % (Karlsru
-
he 28,79%). 
Die allgemeine demographische Entwicklung weist 
auf eine längere Lebenserwartung hin und trifft 
damit auch auf Oberreut zu. Der Anteil der Senio
-
ren*innen (über 65 Jahren) ist ansteigend, wohinge-
gen die Gruppe Kinder und Jugendliche rückläufig 
ist. Des Weiteren wird prognostiziert, dass der An
-
teil der Menschen im erwerbsfähigen Alter sinkt.
Soziale Infrastruktur und Kultur
Oberreut nimmt über die Stadtteilgrenze hin-
aus eine wichtige Funktion als Schulstandort 
ein. Die wichtigsten Einrichtungen sind die An
-
ne-Frank-Gemeinschaftsschule (AFS), die So-
phie-Scholl-Realschule und das Schulzentrum 
Südwest mit einer kaufmännischen Berufsschule. 
Es wird keine Sekundarstufe II angeboten. Bei den 
Übergängen in weiterführende Schulen zeigen 
sich deutliche Abweichungen im Vergleich zur 
Gesamtstadt. Es gibt einen überdurchschnittlich 
hohen Wechsel in die Gemeinschafts- und Real
-
schule gegenüber einer deutlich verringerten Über-
gangsquote auf das Gymnasium.
Es besteht ein Mangel an Kita- und Krippenplät
-
zen. Zusammen mit dem 2020 vollendeten Neubau 
der Kita Villa Regenbogen werden zurzeit sechs 
Kitas in unterschiedlicher Trägerschaft betrieben. 
Daneben bestehen ergänzende Angebote wie zum 
Beispiel das Elterncafé oder das Kinder- und Fami
-
lienzentrum.
Die sozialen Einrichtungen mit ihren Angeboten 
und Veranstaltungen dienen als Begegnungsor
-
te, Orte für Kultur und Kristallisationspunkte für 
gesellschaftliches Leben. Sie tragen zur Stabilität 
des Stadtteils bei. Oberreut hat eine gewachsene 
Jugendarbeit und verfügt mit dem Jugendgarten, 
dem Jugend- und Gemeinschaftszentrum „Weiße 
Rose“ und dem Ökumenischen Gemeindezentrum 
über stadtteilprägende Orte. 
8   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
|
   9
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Aktuelle Entwicklungen der sozialen Infrastruktur
Mit der seit dem 1. Juli 2020 bestehenden Stelle des Quartiersmanagements konnte eine feste Anlauf-
stelle im Stadtteil geschaffen werden. Diese Stelle wurde von der Diakonie Karlsruhe mit Hilfe von 
Geldern der Fernsehlotterie befristet eingerichtet. Die Quartiersmanagerin leistet vor allem aufsuchende 
Arbeit. Sie hört den Menschen zu und erforscht deren Bedarfe. Dabei bietet sie in unterschiedlichsten 
sozialen Bereichen Unterstützung und nutzt dabei das gesamte Spektrum der sozialen Angebote im 
Stadtteil. In diesem Sinne erfüllt sie eine wichtige Vermittlungsfunktion.
2020 nahm die Stadtteilkoordinatorin ihre Arbeit in Oberreut auf. Als städtische Mitarbeiterin ist sie ein 
wichtiges Bindeglied zwischen Sie unterstützt die Vernetzung zwischen den Akteur*innen im Stadtteil 
und der Stadtverwaltung, insbesondere der Sozial- und Jugendbehörde. Sie erarbeitet sich einen Über
-
blick über die sozialen Aktivitäten im Stadtteil, kann diese wirkungsvoll koordinieren und verbindet so-
ziale Themen des Stadtteils mit gesamtstädtischen Themen und Dienstleistungen. Darüber hinaus stößt 
sie zusammen mit lokalen Akteur*innen Entwicklungsprozesse an.

Image und Identität
Aufgrund der Historie des Stadtteils und frühe-
ren Problemen haftet dem Stadtteil ein negatives 
Image an. Es besteht eine deutliche Abweichung 
zwischen der Außenwahrnehmung und der Innen
-
sicht auf den Stadtteil. Mieterbefragungen zeigen, 
dass die Menschen gerne in ihren Wohnungen in 
Oberreut leben. Die Wohnzufriedenheit ist über
-
wiegend gut. Die Wahrnehmung von Oberreut 
durch die Einwohner*innen der anderen Stadtteile 
und in den Medien ist zum Teil einseitig negativ.
Ein abweichendes Bild ergibt sich auch zwischen 
subjektiver und objektiver Betrachtung im Hin
-
blick auf die Sicherheit. Das Sicherheitsempfinden 
innerhalb der eigenen Wohngegend wird als gering 
eingeschätzt. 
Die Anzahl der Straftaten in Oberreut liegen im 
Vergleich zur Gesamtstadt dagegen im unteren 
Mittelfeld.
Die soziale Situation im Stadtteil wird individu
-
ell sehr unterschiedlich wahrgenommen. Für 
die einen ist das Leben in Oberreut geprägt von 
unsozialem Verhalten, schwach ausgeprägtem 
Zusammenhalt, wenig Akzeptanz und Vertrauen 
untereinander. Andere erleben ein gelingendes Zu
-
sammenleben mit guten, kleinräumigen sozialen 
Kontakten. 
Bei Menschen, die das fehlende Miteinander be
-
klagen, sind häufig Tendenzen der Abgrenzung zu 
beobachten. So gibt es unter anderem wenige Be
-
rührungspunkte zwischen den Eigentümer*innen 
in der „Feldlage“ und den Menschen in Miet- und 
Sozialmietwohnungen in der „Waldlage“. 
8   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
|
   9
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Ausgangslage – Die Themen und Herausforderungen
Container auf dem Areal Anne-Frank-Schule
Fahrradabstellflächen in der Waldlage
Fassadengestaltung am Jugendzentrum
Weitläufige Grün- u. Freiflächen im SchmallenVersiegelte Fläche mit Sportangebot
Oberreut wächst: Schaffung von Wohnraum
Erkennungszeichen am Stadtteileingang
Blick auf Versorgungszentrum

10   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   11
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Beteiligung, Strukturen der Zusammenarbeit 
und Verstetigung
Zu den gefestigten Stadtteilinstitutionen mit guter 
Zusammenarbeit und Kooperationsbereitschaft 
zählen der Bürgerverein, die Interessensgemein
-
schaft Oberreut (IGO),  das Jugend- und Gemein-
schaftszentrum „Weiße Rose“, das Ökumenische 
Gemeindezentrum (ÖGZ), die Anne-Frank-Schule, 
das Kinder- und Familienzentrum „Villa Regenbo
-
gen“ und der Jugendgarten.
Der Bürgerverein nimmt eine zentrale Rolle zur 
Wahrung und Förderung der allgemeinen Interes
-
sen des Stadtteils, sowie der Förderung und Pflege 
des Gemeinschaftslebens ein. Im Gemeinderat ist 
der Stadtteil nicht mit eigenen (in Oberreut wohn
-
haften) Stadträten vertreten. 
Allgemeine Versammlungsorte gibt es in der „Wei
-
ßen Rose“ und dem ÖGZ. Weitere nicht-kommer-
zielle Treffpunkte zur Netzwerkbildung oder für 
Veranstaltungen gibt es kaum. 
Eine zentrale Herausforderung ist es, Bedarfe der 
sogenannten „stillen Gruppen“ stärker abzubilden. 
Dieser Begriff umfasst Menschen, die aus unter
-
schiedlichen Gründen als gesellschaftlich benach-
teiligt gelten und sich eher weniger aus eigener 
Kraft für Ihre Rechte einsetzen können. Dazu 
zählen unter anderem Alleinerziehende, Menschen 
mit Migrationsgeschichte beziehungsweise mit 
Sprachbarrieren, SGB II-Bezieher*innen, Menschen 
mit Unterstützungs- oder Pflegebedarf oder auch 
Menschen mit Behinderung.
Wohnumfeld und Freiraum 
Oberreut wird mit seinen überdurchschnittlich 
großzügigen öffentlichen Grünflächen, dem weit
-
läufigen Grünzug des „Schmallen“ und der Wald-
lage als grüner Stadtteil wahrgenommen. Die 
grüne Wohnumgebung bildet ein hervorgehobenes 
Identifikationsmerkmal Oberreuts und bietet den 
Bewohner*innen einen hohen natur- und wohnort
-
nahen Freizeitwert. 
Die Nutzungsmöglichkeiten für Spielflächen und 
Sportanlagen sind trotz des hohen Freiraumanteils 
begrenzt, stellen jedoch eine wichtige Grünfunkti
-
on mit positiver Auswirkung auf die Bewohner*in-
nen dar. Die Freiflächen abseits des Verkehrsgrüns 
werden als bespielbare Fläche nicht wahrgenom
-
men oder kaum genutzt. Hochwertige öffentliche 
Sportflächen existieren nicht. Der Handlungsbe
-
darf bei Ausstattung von Sport- und Spielflächen, 
beziehungsweise Ersatz von Spielgeräten wurde 
erkannt. Die Behebung dieser Missstände wurde 
zum Teil angestoßen. 
Die grünen Freiflächen werden ambivalent wahr
-
genommen. Einerseits werden sie positiv be-
wertet, andererseits entfaltet das ausgedehnte 
Verkehrsbegleitgrün und das Abstandsgrün eine 
trennende Wirkung. Sie sind kaum als Freizeitflä
-
che nutzbar.
Die Plätze sind im Wesentlichen durch mangelnde 
Aufenthaltsqualität gekennzeichnet. Die Stadtteil
-
mitte (Oberreut Zentrum) zeichnet sich durch eine 
unzureichende Gestaltung und mangelnde Nut
-
zungsvielfalt aus. Dem „Julius-Leber-Platz“ oder 
dem „Badeniaplatz“ mangelt es an einladenden Be
-
reichen und Möglichkeiten für attraktive Nutzun-
gen und Aktivitäten. Daher sind sie der Belebung 
des öffentlichen Raumes nicht zuträglich. 
Städtebau und Wohnen
Der umfangreiche Gebäudebestand der Volkswoh-
nung befindet sich auf einem überwiegend guten 
qualitativen Gesamtniveau, in energetischer und 
baulicher Hinsicht sowie mit Blick auf barrierear
-
men Wohnraum. Es gibt einen Rückgang der Zahl 
an Sozialmietwohnungen, die projektierten Wohn
-
bauflächen sind vornehmlich auf den Mietwoh-
nungsbau ausgerichtet.
Die geringe Vielfalt an Bautypologien und die 
überwiegend funktionale Ästhetik tragen zu einem 
recht monotonen Erscheinungsbild bei. Zugleich 
besitzt der Stadtteil weitere Nachverdichtungs
-
potentiale, sowohl in der „Wald“- als auch in der 
„Feldlage“.
Verkehr und Mobilität
Die Anbindung an den ÖPNV (Straßenbahn und 
Buslinien) wird grundsätzlich positiv bewertet. Als 
positive Standortfaktoren gelten die Lage und die 
verkehrliche Anbindung. Bahnhof und Innenstadt 
sind mit Straßenbahn beziehungsweise dem Bus, 
dem Fahrrad oder mit dem PKW sehr gut zu errei
-
chen.
Allerdings sind die vielen Wohnungen der „Wald
-
lage“ aufgrund größerer Entfernungen von über 
500 Metern zu Haltepunkten im Hinblick auf die 
Mobilität in der Gesamtbetrachtung des Stadtteils 
benachteiligt. Hierzu passt der Eindruck der domi
-
nierenden Parkierung entlang der Straßen in der 
„Waldlage“. 
Die Fahrradwege sind gut ausgebaut, vor allem 
entlang der Grünachse und im Wald. Dies fördert 
die Vernetzung Oberreuts mit dem städtischen 
Umfeld. Im Detail lässt sich die lückenlose Durch
-
gängigkeit des Radwegenetzes noch weiter verbes-
sern. 

10   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   11
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Hindernisse am Übergang Straße-Radweg oder 
Sprünge in der Wegeführung könnten beseitigt 
werden. Die unterstützende Rad-Infrastruktur ist 
noch ausbaufähig, insbesondere was sichere Ab
-
stellmöglichkeiten betreffen. So fehlen überdachte 
Fahrradabstellplätze in der „Waldlage“ sowie beim 
Jugend- und Gemeinschaftszentrum „Weiße Rose“, 
bei der Schule und deren Sportplatz. Auch gibt es 
lediglich ein zentrales Bike-Sharing-Angebot im 
Zentrum Oberreut. Oberreut gehört nicht zur „frei
-
en Abstellzone“ des Bike-Sharing-Systems.
Arbeit, Wirtschaft, Versorgung, und Gesundheit
Die hohe Zahl von über 1.500 (auch zukunftsge-
rechten) Arbeitsplätzen ist eine der Stärken des 
Stadtteils. Das Potenzial zur Ansiedlung weiterer 
Arbeitsplätze ist noch nicht ausgeschöpft. 
Größere Unternehmen im Stadtteil sind die Bade
-
nia mit über 500 Arbeitsplätzen, der IT-Dienstleis-
ter Bechtle am Standort Oberreut mit 140 Arbeits-
plätzen sowie die LUBW mit 450 Arbeitsplätzen am 
künftigen Gesamtstandort. 
Die Nahversorgung verteilt sich auf 3 Supermärkte 
(Netto, Mix-Markt, Edeka) und einem Wochen
-
markt mit drei Markthändlern. Ein Drogeriemarkt 
ist nicht vorhanden. Es fehlt an gastronomischer 
Vielfalt, wie Restaurants, Cafés, Eisdielen oder Bier
-
gärten.
Die medizinische Versorgung besteht aus drei 
Allgemeinärzt*innen, einer Zahnarztpraxis und 
einer Kinder- und Jugendarztpraxis. Die Ärzt*in
-
nen arbeiten in den Praxen unter sehr beengten 
räumlichen Verhältnissen. Der anstehende Gene
-
rationenwechsel bei allen Allgemeinmedizinern 
ist nicht gesichert. Die benötigten Nachfolger*in
-
nen konnten bisher nicht gefunden werden. Die 
schlechte räumliche Situation der Arztpraxen 
spielt dabei eine wesentliche Rolle.
Fazit/Handlungserfordernis
Aus der vorliegenden 360°-Grad Analyse zum Stadtteil und dessen Themen lassen sich in der Gesamtbe-
trachtung zentrale Handlungserfordernisse ableiten. Diese haben in den Stadtteilentwicklungsprozess 
Eingang gefunden.
=
 Ausbildung von unterschiedlicheren Wohnungsangeboten für mehr soziale Durchmischung.
=
 Förderung sozialer/nachbarschaftlicher Beziehungen.
=
 Die hohe kulturelle Vielfalt der Bewohner*innen des Stadtteils wertschätzen und aktivieren. 
    Angebote mit niedrigschwelliger Kommunikation vor Ort im direkten Kontakt entwickeln.
=
 Gezielte Strategien zur Integration von Neubürger*innen im Stadtteil und Zusammenbringen 
    mit „Eingesessenen“.
=
 Bildung als ein Ankerthema des Stadtteils mit Zugang für unterschiedlichste Alters- und 
    Bevölkerungsgruppen.
=
 Kulturelle Aktivitäten und Angebote stärker vernetzen und ausbauen.
=
 Nicht kommerzielle Treffpunkte fördern sowie eine Stärkung der Treffpunkte für Jugendliche.
=
 Kurzfristige Aufwertungsmaßnahmen im Sinne der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum.

Die Stadt Karlsruhe hatte auf der Basis einer fun-
dierten Bestandsanalyse die Voraussetzungen für 
einen stadtteilbezogenen Bürgerbeteiligungspro
-
zess und eine zukunftsfähige Weiterentwicklung 
des gesamten Stadtteils geschaffen. Die Beteili
-
gung der Bürger*innen sollte einen aufsuchenden 
Charakter aufweisen. Unter Einbeziehung innova
-
tiver und kreativer Formate und Methoden sollten 
sie die Ziele des Prozesses zum Stadtteilentwick
-
lungskonzept unterstützen. Dazu gehörten insbe-
sondere:
•   die Förderung der Kommunikation und 
   Teilhabe.
•   die Stärkung des sozialen Miteinanders und 
   der Integration.
•   der Aufbau von Strukturen für Dialog und 
   Engagement
Das Beteiligungsversprechen
In den Abstimmungsgesprächen zwischen der 
beauftragten Prozessbegleitung und den Projekt
-
verantwortlichen der Stadtverwaltung wurde vor 
dem öffentlichen Start des Prozesses die Rolle 
der Beteiligung in einem sogenannten Verspre
-
chen formuliert. Dieses Versprechen wurde am 
30.01.2019 auf der Sitzung der Interessengemein
-
schaft Oberreut (IGO) erstmals öffentlich kommu-
niziert:
 
1. Gemeinsam zwei Jahre zusammenzuarbeiten
• Themen identifizieren
• Ziele vereinbaren
• Maßnahmen entwickeln und starten
• Netzwerke aus- und aufbauen
2. Grundlagen schaffen für Veränderungen im  
    Stadtteil bis 2030.
• Soziales Miteinander
• Wohnen und öffentliche Räume
• Infrastruktur
12   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   13
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
3 Der Beteiligungs-
      prozess

3.1 Methodisches Vorgehen im Beteili-
gungsprozess
Der Bürgerbeteiligungsprozess sollte dazu beitra-
gen, die Grundlage für eine zukunftsorientierte 
Ausrichtung und Weiterentwicklung des Stadt
-
teils durch die Stadt Karlsruhe in Verbindung mit 
Akteur*innen im Stadtteil, weiteren Partnern sowie 
den Bewohner*innen selbst zu schaffen. Der Betei
-
ligungsansatz basierte im Wesentlichen auf drei 
Hauptpfeilern:
1. Einer aufsuchenden Beteiligung von Interes
-
sensgruppen mit dem Ziel, deren Interessen Raum 
zu geben (qualitative Herangehensweise) und die 
Motivation für individuelles Engagement im Betei
-
ligungsprozess zu fördern.
2. Einer Online-Beteiligung mit dem Ziel, möglichst 
viele Rückmeldungen zu zentralen Fragestellun
-
gen zur Entwicklung des Stadtteils Oberreut zu 
sammeln und statistisch auswertbare Ergebnisse 
zu erhalten (quantitative Herangehensweise).
3. Große öffentliche Veranstaltungen (Auftaktver
-
anstaltung und Stadtteilforum), bei denen eine ge-
meinsame Vision für den Stadtteil entwickelt wird, 
unterschiedliche Interessen zusammengeführt 
und Handlungsfelder mit Zielen und Maßnahmen 
erarbeitet werden. Die gemeinsam entwickelten 
Handlungsfelder verbanden die formulierten Ein
-
zelinteressen. 
Die wichtigsten Beteiligungsschritte
Der Stadtteilentwicklungsprozess war grundsätz-
lich gegliedert in eine Analyse-Phase, eine Anrei-
cherungsphase mit Workshops und Befragungen, 
sowie eine Konsolidierungsphase mit kleineren 
Arbeitsgruppen. In der Schlussphase wurden Ak
-
teur*innen und beteiligte Ämter um eine Reflexion 
des Prozesses gebeten und der Abschlussbericht 
erstellt.
Ein erster Schritt war die Identifikation und Kon
-
taktherstellung zu Schlüsselpersonen im Stadt-
teil, um dadurch Zugang zu den Netzwerken und 
Interessensgruppen zu erhalten. Dafür wurden 
Gespräche mit Akteur*innen aus der Interessens
-
gemeinschaft Oberreut (IGO) und aus dem Bil-
dungs- und Jugendbereich geführt.
Die identifizierten Schlüsselpersonen wurden kon
-
taktiert und zu einer „Auftaktveranstaltung der 
Akteur*innen“ eingeladen. Zentrales Anliegen der 
Veranstaltung war es Vertrauen aufzubauen sowie 
die Interessen und Bedarfe der jeweiligen Interes
-
sensgruppen zu sammeln und zu strukturieren.
In der darauffolgenden Veranstaltung „Markt der 
Interessen“ wurden Akteur*innen und Bürger*in
-
nen eingeladen ihre Visionen zu Oberreut zu 
formulieren und die bestehende Interessensamm
-
lung zu erweitern. Aus dem „Markt der Interessen“ 
sind acht Themenfelder hervorgegangen, zu denen 
in der Folge niederschwellige „Interessenswork
-
shops“ mit gemeinschaftsstiftenden Elementen 
durchgeführt wurden. Dort wurde zusammen
-
getragen welche Interessen, Vorstellungen und 
Wünsche die Bewohner*innen im Rahmen der 
Themenfelder haben. Qualitative Interviews mit 
ausgewählten Akteur*innen ergänzten die Ergeb
-
nisse der „Interessensworkshops“.
In einer Phase der aufsuchenden Beteiligung 
wurden die Bewohner*innen auf öffentlichen 
Veranstaltungen und Treffpunkten über den 
Prozessstand informiert. Gleichzeitig wurden das 
Beteiligungsprojekt und die nächste öffentliche 
Veranstaltung beworben. Ebenso wurden weitere 
Interessen abgefragt. Eine aktivierende Befragung 
an öffentlichen Plätzen verfolgte das gleiche Ziel. 
Der Workshop „Runder Tisch soziales Oberreut“ 
sprach gezielt Multiplikator*innen sozialer Träger 
und Institutionen an.
Das folgende öffentliche „Stadteilforum“ richtete 
sich an die Teilnehmer*innen der „Interessens
-
workshops“, weitere interessierte Bürger*innen, 
persönlich eingeladene Zufallsbürger*innen, sowie 
Vertreter*innen aus Politik und Verwaltung. Es 
wurden die bisherigen Ergebnisse der Online-Be
-
teiligung, der SWOT-Analyse (Analyse von Stär-
ken, Schwächen, Chancen und Risiken) und der 
Workshops vorgestellt. Die Themenfelder wurden 
ergänzt und zu Handlungsfeldern mit Zielen und 
Maßnahmen konkretisiert. In einem Folgework
-
shop wurden auf dieser Basis Projektgruppen 
gegründet, die in den nächsten neun Monaten 
selbstständig Umsetzungsstrategien erarbeiteten. 
In insgesamt vier Koordinationstreffen tauschten 
sich die Gruppen über ihre Erfahrungen und ihrer 
Arbeit aus.
Bedingt durch Corona und die fehlende Nieder
-
schwelligkeit von digitalen Beteiligungsformaten 
reduzierte sich die Beteiligung im Laufe des Jahres 
2020 auf einen kleinen Kreis von engagierten Ak
-
teur*innen im Quartier. Sie trafen sich mehrfach 
zu unterschiedlichen Themenfeldern mit betei
-
ligten Vertreter*innen der Stadtverwaltung und 
erarbeiteten konkrete Umsetzungsprozesse. 
Der für die Überprüfung und Konkretisierung der 
Maßnahmen vorgesehene Strategieworkshop mit 
Bürger*innen und Akteur*innen entfiel aufgrund 
der Corona-Beschränkungen.
12   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   13
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

14   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   15
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Beteiligungsprozess
IGO-Sitzung Auftakttermin, 31.01.2019
Vorstellung student. Ergebnisse, 22.07.2019
Projektgruppentreffen, 18.02.2019
Marktplatz der Interessen, 08.04.2019Marktplatz der Interessen, 08.04.2019
Quartiersrundgang mit Studierenden 
Stadtteilforum 12.10.2019Stadtteilforum 12.10.2019
Im Rahmen einer öffentlichen, festlichen Abschlussveranstaltung im Herbst 2021 sollen die Ergebnisse 
präsentiert werden. Diese Veranstaltung wird auch dazu einladen, sich an entstandenen Quartierspro
-
jekten zu beteiligen. Sie wird konkrete Möglichkeiten hierfür aufzeigen und Ideen der Teilnehmer*innen 
dazu einsammeln.

14   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   15
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
3.2 Organisation der Beteiligung 
Zur besseren Verständlichkeit des Beteiligungsrah-
mens gibt der folgende Abschnitt einen Überblick 
darüber, welche Gruppen und Gremien den Stadt
-
teilentwicklungsprozess auf den verschiedenen 
Ebenen begleitet und geprägt haben, und wie die 
Verantwortungsbereiche zugeordnet wurden.
Projektleitung
Das Amt für Stadtentwicklung (AfSta) der Stadt 
Karlsruhe war mit den strategischen Aufgaben be
-
traut und für die Organisation und Durchführung 
des Projekts verantwortlich. Die Projektleitung 
übernahm das Büro für Mitwirkung und Engage
-
ment (BME) mit dem Sachgebiet Stadtteilentwick-
lung und Bürgerbeteiligung.
Prozessbegleitung und Moderation
Der gemeinnützige Verein Generationen.Dialog.
Zukunft. – Netzwerk für demografiebewusste Ent
-
wicklung e. V. (G.D.Z.) mit Sitz in Karlsruhe wurde 
als Büro für kommunale Prozessbegleitungen mit 
der Konzipierung, Steuerung und Durchführung 
des Beteiligungsverfahrens, der Analyse der Stadt
-
teilsituation sowie der Moderation der Veranstal-
tungsformate beauftragt.
Steuerungsgruppe 
Die Steuerungsgruppe agierte als interne Abstim
-
mungs- und Austauschrunde. Sie tagte sechsmal 
und war besetzt mit dem Büro für Mitwirkung und 
Engagement (BME), dem Kulturamt, dem Stadt
-
planungsamt, der Sozial- und Jugendbehörde und 
Generationen.Dialog.Zukunft. Ab April 2020 kam 
das Gartenbauamt dazu und ab Anfang 2021 die 
Stadtteilkoordinatorin.
Lenkungsgruppe 
Die Aufgabe der Lenkungsgruppe bestand darin, 
alle Ämter und beteiligte Institutionen aktiv in 
den Prozess einzubinden. Sie sollte den Informati
-
onsaustausch zwischen den Ämtern in Bezug auf 
Oberreut fördern, Schnittstellen identifizieren und 
nutzbar machen sowie Synergieeffekte ermögli
-
chen. Die Lenkungsgruppe tagte dreimal. 
Eingeladen zur Lenkungsgruppe waren 18 beteilig
-
te Ämter und Institutionen. Die Lenkungsgruppe 
wurde ergänzt um die Volkswohnung (VoWo), die 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gG
-
mbH (KEK), den Bürgerverein Oberreut, die Gleich-
stellungsbeauftragte, die Behindertenbeauftragte 
und den Leiter der „Weißen Rose“ Oberreut (Stadt
-
jugendausschuss).
Die beteiligten Ämter der Stadt Karlsruhe waren 
•   Amt für Stadtentwicklung mit dem Büro für  
   Mitwirkung und Engagement (BME)
•   Amt für Abfallwirtschaft (Sauberkeit und 
   Entsorgung)
•   Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
   (Projektentwicklung)
•   Die Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH
•   Friedhofs- und Bestattungsamt
•   Gartenbauamt (Landschafts- und Grünord-
   nungsplanung, Objektplanungen für Schulen,
   Kindertagestätten, Spiel- und Freizeitanlagen)
•   Forstamt (Wald)
•   Kulturamt (Bunte Stadt)
•   Liegenschaftsamt (Flächenmanagement im 
   Rahmen der Bebauungsplanung)
•   Stadtplanungsamt (Städtebau, Bebauungs-
   planung, Rahmenplanung)
•   Tiefbauamt (Instandhaltungsmaßnahmen/
   Erneuerungen)
•   Marktamt   
•   Ordnungs- und Bürgeramt (Sicherheitsaudit-
   Sicherheitsumfrage)
•   Schul- und Sportamt (Schul- und Sportge-
   bäude/-gelände) mit der Bildungsplanung und 
   dem Bildungsbüro
•   Sozial- und Jugendbehörde (Sozial- und Jugend-
   hilfeplanung mit dem Büro für Integration, 
   Kinderbüro und Seniorenbüro, städtisch 
   koordinierte Quartiersentwicklung) mit der 
   Stadtteilkoordination
•   Umwelt und Arbeitsschutz
•   Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH VBK 
   (ÖPNV-Angebot, Rasengleise)
Projektgruppen
Insgesamt gründeten sich im Laufe des Beteili-
gungsprozesses elf Bürgerprojektgruppen zu elf 
verschieden Themenfeldern. Sie setzten sich aus 
interessierten Bürger*innen und Vertreter*innen 
des Stadtteils zusammen. Diese trafen sich selb
-
storganisiert und arbeiteten eigenständig an ihren 
Themenfeldern. Ihre Arbeit in den Themenfeldern 
wird im Kapitel 4.1 detailliert beschrieben. 
In vier Koordinationstreffen tauschten sie sich 
über ihre Aktivitäten aus (siehe auch Kapitel 3.4, 
Prozessabschnitt III)

3.3 Mehrwert der Beteiligung 
Menschen engagieren sich dann, wenn sie in 
diesem Engagement für sich einen Sinn erkennen 
und sich persönlich damit verbinden können. Für 
die Betroffenen ist die Frage relevant: „Was kann 
sich für mich verbessern?“. Dafür ist es notwen
-
dig möglichst unterschiedliche Gruppen, Anliegen 
und Perspektiven in den Blick zu nehmen und das 
Potential für Veränderung aufzuzeigen. Für die ein
-
zelnen Akteursgruppen konnten folgende Mehr-
werte formuliert werden:
Für die Bürgerschaft
Ziel der Bürgerbeteiligung war es, an den Lebens-
realitäten der Menschen im Stadtteil anzuknüpfen, 
auch stille Gruppen einzubeziehen, um gemein
-
sam die Lebensqualität und das Miteinander im 
Stadtviertel zu verbessern. Die Erkenntnisse konn
-
ten in ein gemeinsam mit der Bürgerschaft erar-
beitetes Stadtteilentwicklungskonzept münden.
Aktivitäten und Projekte aus dem Stadtteil wurden 
befördert. Im Rahmen der Möglichkeiten wurden 
hierfür Geld und Personal zur Verfügung gestellt. 
Es wurde ein Zeichen gesetzt: Die Menschen in 
Oberreut wurden gehört, ihre Probleme, Sorgen 
und Anliegen wurden öffentlich und ernstgenom
-
men. 
Durch die Bausteine des Bürgerbeteiligungspro
-
zesses wurden Anlässe, Begegnungsräume und 
Events geschaffen, um Nachbar*innen und andere 
Gruppen des Stadtteils zu treffen. Es ergaben sich 
Möglichkeiten persönliche Kontakte zu knüpfen, 
sich auszutauschen und Gemeinsamkeiten zu 
entdecken. Gegensätze, Fremdheit, Konflikte in der 
Nachbarschaft, zwischen einzelnen Gruppen oder 
Generationen konnten identifiziert und überwun
-
den werden. Das Potential der kulturellen Vielfalt 
im Stadtteil konnte erlebt und die Identifikation 
mit dem Stadtteil erhöht werden.
Die Inhalte und Projekte, die von der Bürgerschaft 
in den verschiedenen Interessenswerkstätten be
-
arbeitet wurden, waren nicht vorgegeben, sondern 
wurden von Teilnehmer*innen selbst bestimmt. 
Hierin lag die Chance, dass Anliegen vorange
-
bracht wurden, die den Oberreuter*innen tat-
sächlich „unter den Nägeln brannten“. Gefördert 
werden sollte die Übernahme von Verantwortung 
für die Belange im eigenen Stadtteil. Die gemein
-
same Projektarbeit förderte den Gemeinsinn und 
Selbstertüchtigung.
Für die Akteur*innen
In Oberreut sind zahlreiche hauptamtliche und 
ehrenamtliche Akteur*innen insbesondere aus 
den Bereichen Soziales, Familie, Jugend und Kultur 
aktiv. Durch die breit angelegte Bürgerbeteiligung 
konnten diese Akteur*innen über ihre individuel
-
len Zuständigkeitsfelder hinaus erreicht werden. 
Sie konnten sich besser kennenlernen und vernet
-
zen. Dadurch wurde eine verbindende Grundlage 
für ein gemeinsames Handeln für das Oberreut 
von morgen geschaffen. Es wurden Informationen 
ausgetauscht, Kräfte und Aktionen gebündelt, 
Ideen für gemeinsame Aktionen und Auftritte 
geplant. 
Für die städtischen Ämter
Ansprechpartner*innen sowohl innerhalb der städ-
tischen Stellen, wie auch der Institutionen wurden 
im Stadtteil bekannt. So konnten Hemmschwellen 
für eine Kontaktaufnahme abgebaut werden. Die 
Partizipation der Bevölkerung bei Spielplätzen und 
Pflegemaßnahmen wurde erleichtert. Durch den 
direkten Kontakt mit allen am Prozess Beteiligten 
konnten laufende städtische Aktionen und Maß
-
nahmen besser vermittelt werden. Die Kommuni-
kationswege wurden kürzer. Die städtischen Ämter 
gewannen mehr Insider-Information über den 
Stadtteil.
Für zivilgesellschaftliche Gruppen
Zivilgesellschaftliche Gruppen wie die Interessens-
gemeinschaft Oberreut (IGO) oder der Bürgerverein 
konnten sich auf unterschiedlichen Beteiligungs
-
ebenen einbringen und bei vielen Gremien und 
Veranstaltungen während des Prozesses Präsenz 
zeigen. Die Möglichkeiten der direkten und akti
-
ven Mitgestaltung waren hoch. Es eröffneten sich 
Chancen im Prozess für die eigenen Interessen zu 
sensibilisieren, aktive Mitstreiter*innen zu finden 
und somit das ehrenamtliche Engagement in der 
Gruppe personell zu stärken. Der Beteiligungspro
-
zess konnte dazu beitragen, dass zivilgesellschaft-
liche Strukturen im Stadtteil gestärkt wurden. 
Zivilgesellschaftliches Engagement kann sich in 
Zukunft weiter entfalten und wird sich noch stär
-
ker positiv auf das Gemeinwesen auswirken.
16   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   17
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

3.4 Der Prozessverlauf im Detail
Prozessabschnitt I - Analyse (1. Halbjahr 2019)
Für die Analysephase wurden vorliegende Infor-
mationen eingeholt, gesichtet und nach Stärken, 
Schwächen, Chancen und Risiken analysiert 
(SWOT-Analyse). Hierzu wurde das Verwaltungs
-
wissen eingebunden, bestehende Quellen ausge-
wertet sowie aus einer Ämterabfrage laufender 
Verfahren und geplante Vorhaben gesammelt. 
Ein zweiter Schwerpunkt dieser Phase war, mit den 
Akteur*innen und Bewohner*innen in den Dialog 
zu treten – in Form von Gesprächen, Begegnungen 
und Befragungen vor Ort sowie der Etablierung 
von begleitenden Gremien und Auftakttreffen.
Diese fanden zum Teil im Rahmen des Förderpro
-
gramms „Nachbarschaftsgespräche. Zusammenle-
ben – aber wie?“ statt, welches die Stadt Karlsruhe 
zur Unterstützung des Beteiligungsprozesses bei 
der Allianz für Beteiligung beantragt hatte.
16   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   17
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Stadt Karlsruhe Seite 16 von 52 
Abschlussbericht STEK Oberreut Stand 17. August 2021 
sensibilisieren, aktive Mitstreiter*innen zu finden und somit das ehrenamtliche Engagement in der 
Gruppe personell zu stärken. Der Beteiligungsprozess konnte dazu beitragen, dass zivilgesellschaftliche 
Strukturen im Stadtteil gestärkt wurden. Zivilgesellschaftliches Engagement kann sich in Zukunft weiter 
entfalten und wird sich noch stärker positiv auf das Gemeinwesen auswirken. 
3.4 Der Prozessverlauf im Detail 
Prozessabschnitt I - Analyse (1. Halbjahr 2019) 
Für die Analysephase wurden vorliegende Informationen eingeholt, gesichtet und nach Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken 
analysiert (SWOT-Analyse). Hierzu wurde das Verwaltungswissen eingebunden, bestehende Quellen ausgewertet sowie aus einer 
Ämterabfrage laufender Verfahren und geplante Vorhaben gesammelt.  
Ein zweiter Schwerpunkt dieser Phase war, mit den Akteur*innen und Bewohner*innen in den Dialog zu treten – in Form von 
Gesprächen, Begegnungen und Befragungen vor Ort sowie der Etablierung von begleitenden Gremien und Auftakttreffen. 
DATUM FORMAT ERLÄUTERUNG/SCHWERPUNKTE 
08.01.2019 Starttermin der  
Projektleitung 
Kennenlernen der Beteiligten; Auftragsklärung, 
Informationen zu Akteuren und Themen des 
Stadtteils, Abstimmung des weiteren Vorgehens 
22.01.2019  Abstimmungstermin der 
Projektleitung 
Prozessplanung und Akteursanalyse 
30.01.2019 Sitzung der 
Interessensgemeinschaft 
Oberreut (IGO) 
Vorstellung des Prozesses zum 
Stadtteilentwicklungskonzept (STEK), das 
Versprechen, Einbindung der Akteur*innen 
20.02.2019 Teilnahme am Workshop der 
„Allianz für Beteiligung“, 
Stuttgart 
Workshop mit den Projektverantwortlichen im 
Rahmen des Förderprogramms 
„Nachbarschaftsgespräche“  
25.02.2019 Auftaktveranstaltung Akteure 
(Multiplikatoren-Workshop) 
57 Teilnehmer*innen; Kennenlernen, Leitsätze finden, 
Themensammlung, Identifizierung der Themen 
26.02.2019  Auftakttreffen der 
Lenkungsgruppe 
Abstimmung der aktuellen und geplanten Aktivtäten, 
Austausch über Schnittstellen 
04.03.2019 Vernetzungstreffen mit der 
Diakonie Karlsruhe 
Koordinierung des Quartiersprojekts der Diakonie 
mit dem STEK Oberreut 
18.03.2019 1. Treffen der  
Steuerungsgruppe 
Konzeption und Planung des „Markt der Interessen“ 
am 08.04.2019 
03 - 08 2019 SWOT-Analyse Systematische Informationssammlung und Analyse 
städtebaulicher und sozialer Aspekte entlang der 
Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken von 8 
Themenfeldern 
25.03. -
31.12.2019  
Online-Beteiligung über das 
städtische Beteiligungsportal  
105 Einträge von 17 Identitäten, davon 39 Stärken 
und 66 Defizite 
04 - 06 2019  Aktivierende Befragung  
im Stadtteil                             
(als Teil des Förderprogramms 
Nachbarschaftsgespräche) 
82 Kurz-Interviews 
08.04.2019 „Marktplatz der Interessen“ 
(als Teil des Förderprogramms 
Nachbarschaftsgespräche) 
Erweiterter Teilnehmer*innen-Kreis (einschl. 
Kinder/Jugendliche) Findung von Interessensgruppen 

18   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   19
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Stadt Karlsruhe Seite 17 von 52 
Abschlussbericht STEK Oberreut Stand 17. August 2021 
16.05.2019 Interessensworkshop #1  
(als Teil des Förderprogramms 
Nachbarschaftsgespräche) 
„Treffpunkt für Jugendliche“ 
16.05.2019 Interessensworkshop #2      
(als Teil des Förderprogramms 
Nachbarschaftsgespräche) 
„Angebote für Kinder und Jugendliche“ 
03.06.2019 Interessensworkshop #3 „Sport- und Freizeitangebote“ 
04.06.2019 Interessensworkshop #4 „Image, Wohnungsbau und Nachbarschaft“ 
06.06.2019 Interner Treff mit der 
Stadtteilgruppe Kultur 
Erstes Treffen der Oberreuter Kulturakteur*innen auf 
Initiative der Bunten Stadt 
24.06.2019 Interessensworkshop #5 „Ökologisches und verkehrsarmes Oberreut“ 
24.06.2019 Interessensworkshop #6 „Nahversorgung – Einkaufen, Gastronomie, 
Ärztehaus“ 
25.06.2019 2. LenkungsgruppeStärken, Schwächen, Chance, Risiken für Oberreut 
(SWOT-Analyse), Bericht über aktuellen Stand und 
Aktivitäten 
26.06.2019 Interessensworkshop #7  
(als Teil des Förderprogramms 
Nachbarschaftsgespräche) 
„Vorzeigestadtteil - soziale Entwicklung, Bildung und 
Kulturangebot“ 
06/07 2019 Qualifizierte Interviews Expert*innen-Gespräche, Leitfaden-Interviews mit 
professionellen Akteuren aus dem Stadtteil 
08.07.2019 Interessensworkshop #8  
(als Teil des Förderprogramms 
Nachbarschaftsgespräche) 
„Generationsübergreifendes Miteinander – 
Begegnungsräume - Senioren“  
09.07.20.19 2. Treffen der
Steuerungsgruppe
Vernetzung städtischer Stellen, aktueller Status, 
Fördermöglichkeiten, Anpassungsplanung 
22.07.2019 Öffentliche Veranstaltung 
„Was passiert eigentlich in 
Oberreut?“ 
Vorstellung der Analyseergebnisse und 
Konzeptideen im Rahmen des Studienprojekts der 
Hochschule für Technik, Stuttgart 
Prozessabschnitt II – Neuausrichtung des Beteiligungsansatzes (September/Oktober 2019) 
Nachdem sich im Sommer 2019 abzeichnete, dass die bisherige Vorgehensweise nur sehr wenige 
Menschen im Stadtteil aktivieren konnte, wurde das Vorgehen angepasst mit dem Ziel mehr 
Bürger*innen zu motivieren sich einzubringen.  
Die aufsuchende Beteiligung wurde intensiviert, mehr Präsenz und Werbung im Stadtteil (Elterncafé, 
Seniorentreff AWO, Wochenmarkt, Kinderfest, Tag der offenen Tür „Villa Regenbogen“ und dem 
Gemeindefest) gezeigt und die Menschen direkt angesprochen. 
Als zentrale Veranstaltung dieser Phase fand im Oktober 2019 das Stadtteilforum „Oberreut gemeinsam 
gestalten“ mit Projektschmiede und Stadtteilspaziergängen zu den Themen Radverkehr, Sicherheit und 
Spielflächenentwicklung statt. Auf dem Stadtteilforum wurden die 20 Projektansätze als Ergebnisse aus 
den Interessensworkshops vorgestellt. 
Prozessabschnitt II – Neuausrichtung des 
Beteiligungsansatzes (September/Oktober 2019)
Nachdem sich im Sommer 2019 abzeichnete, dass 
die bisherige Vorgehensweise nur sehr wenige 
Menschen im Stadtteil aktivieren konnte, wurde 
das Vorgehen angepasst mit dem Ziel mehr Bür
-
ger*innen zu motivieren sich einzubringen. 
Die aufsuchende Beteiligung wurde intensiviert, 
mehr Präsenz und Werbung im Stadtteil (Elternca
-
fé, Seniorentreff AWO, Wochenmarkt, Kinderfest, 
Tag der offenen Tür „Villa Regenbogen“ und dem 
Gemeindefest) gezeigt und die Menschen direkt 
angesprochen.
Als zentrale Veranstaltung dieser Phase fand im 
Oktober 2019 das Stadtteilforum „Oberreut ge
-
meinsam gestalten“ mit Projektschmiede und 
Stadtteilspaziergängen zu den Themen Radver
-
kehr, Sicherheit und Spielflächenentwicklung statt. 
Auf dem Stadtteilforum wurden die 20 Projektan
-
sätze als Ergebnisse aus den Interessensworkshops 
vorgestellt.
Außerdem wurde innerhalb dieses Projektab
-
schnitts der Interessengemeinschaft Oberreut 
(IGO) das Karlsruher Audit-Konzept für urbane 
Sicherheit 2018 für Oberreut durch Professor Dr. 
Dieter Hermann von der Universität Heidelberg 
vorgestellt. Die Grundlage für das Audit-Konzept 
bildete der 4. Sachstandsbericht der Stadt Karlsru
-
he zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 2018.

18   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   19
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Stadt Karlsruhe Seite 18 von 52 
Abschlussbericht STEK Oberreut Stand 17. August 2021 
DATUM FORMAT ERLÄUTERUNG/SCHWERPUNKTE 
16.09. -
07.10.2019  
Elterncafé, Seniorentreff AWO, 
Wochenmarkt,  
Präsenz, Interviews und Werbung 
17.09.2019 Sitzung der IGO Vorstellung der Ergebnisse des Karlsruher Audit-
Konzepts für urbane Sicherheit 2018 für Oberreut 
21.09.2019 Kinderfest Oberreut Präsenz, Interviews und Werbung 
26.09.2019 Runder Tisch „Soziales 
Oberreut“ 
Austauschformat mit Akteur*innen aus sozialen 
Bereichen, die vor Ort aktiv sind und selber mit den 
Menschen in Oberreut arbeiten, sowie 
Vertreter*innen von sozialen Trägern und der 
Arbeitsagentur 
28.09.2019 Tag der offenen Tür Kinder- 
und Familienzentrum „Villa 
Regenbogen“ 
Präsenz, Interviews und Werbung 
06.10.2019 Gemeindefest Präsenz, Interviews und Werbung 
12.10.2019 Stadtteilforum „Oberreut 
gemeinsam gestalten“ (als Teil 
des Förderprogramms 
Nachbarschaftsgespräche) 
Markt der Möglichkeit, Projektschmiede, 
Stadtteilspaziergänge zu den Themen Radverkehr, 
Sicherheit und Spielflächenentwicklung  
Prozessabschnitt III – Projektbasierte Bearbeitung (November 2019 – Februar 2021) 
Im Rahmen des Stadtteilforums wurden zu den Themenfeldern konkrete Handlungsansätze entwickelt. 
Diese wurden ausgehend von einem Projektgruppentreffen in selbständigen Projektgruppen durch 
engagierte Bürger*innen und Akteur*innen weiterbearbeitet. Aufgrund der Kontaktbeschränkungen im 
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie konnten ab April 2020 die Treffen und Veranstaltungen 
ausschließlich in digitaler Form stattfinden, was den Prozess erheblich verlangsamte. Deswegen wurde 
seitens der Stadt Karlsruhe entschieden, den Prozess um sieben Monate bis Ende Juli 2021 zu verlängern. 
DATUM
 FORMAT ERLÄUTERUNG/SCHWERPUNKTE 
06.11.2019 1. Projektgruppentreffen Ca. 40 Teilnehmer*innen; Bildung von 11 
Projektgruppen (siehe Kapitel 4.1) 
07.01.2020 Treffen mit dem Vorstand des 
Bürgervereins 
Austausch zur Weiterentwicklung der Kooperation 
zwischen Bürgerverein und städtischer Verwaltung im 
Rahmen des STEK-Prozesses 
05.02.2020 
 
Begehung Sauberkeit Verlängerung der Öffnungszeiten der 
Wertstoffstation, gegebenenfalls Erweiterung für 
Flachglasentsorgung, Überprüfung der Umsetzung 
der Mülleimer am Rondell im Zentrum, Probleme mit 
der Müllverpressung, bessere zeitliche Anpassung an 
die Abfallentsorgung des Abfallamts, Aufbau einer 
Quartiersreinigung der öffentlichen Grünflächen 
durch AfA 
18.02.2020 2. Treffen der Projektgruppen  ca. 27 Teilnehmer*innen; Überdachter Treffpunkt für 
Jugendliche, Gemeinschaftsgarten, Sportangebote, 
Online-Plattform, Bücherschrank, Café im Zentrum, 
Stadtteilgruppe Kultur, Blühende Baumscheibe, 
Nachbarschaftshilfe, Mittagstisch, Food-Sharing 
Prozessabschnitt III – Projektbasierte Bearbei-
tung (November 2019 – Februar 2021)
Im Rahmen des Stadtteilforums wurden zu den 
Themenfeldern konkrete Handlungsansätze entwi
-
ckelt. Diese wurden ausgehend von einem Projekt-
gruppentreffen in selbständigen Projektgruppen 
durch engagierte Bürger*innen und Akteur*innen 
weiterbearbeitet. 
Aufgrund der Kontaktbeschränkungen im Zusam
-
menhang mit der Corona-Pandemie konnten ab 
April 2020 die Treffen und Veranstaltungen aus
-
schließlich in digitaler Form stattfinden, was den 
Prozess erheblich verlangsamte. Deswegen wur
-
de seitens der Stadt Karlsruhe entschieden, den 
Prozess um sieben Monate bis Ende Juli 2021 zu 
verlängern.
Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Stadt Karlsruhe Seite 18 von 52 
Abschlussbericht STEK Oberreut Stand 17. August 2021 
DATUM FORMAT ERLÄUTERUNG/SCHWERPUNKTE 
16.09. -
07.10.2019  
Elterncafé, Seniorentreff AWO, 
Wochenmarkt,  
Präsenz, Interviews und Werbung 
17.09.2019 Sitzung der IGO Vorstellung der Ergebnisse des Karlsruher Audit-
Konzepts für urbane Sicherheit 2018 für Oberreut 
21.09.2019 Kinderfest Oberreut Präsenz, Interviews und Werbung 
26.09.2019 Runder Tisch „Soziales 
Oberreut“ 
Austauschformat mit Akteur*innen aus sozialen 
Bereichen, die vor Ort aktiv sind und selber mit den 
Menschen in Oberreut arbeiten, sowie 
Vertreter*innen von sozialen Trägern und der 
Arbeitsagentur 
28.09.2019 Tag der offenen Tür Kinder- 
und Familienzentrum „Villa 
Regenbogen“ 
Präsenz, Interviews und Werbung 
06.10.2019 Gemeindefest Präsenz, Interviews und Werbung 
12.10.2019 Stadtteilforum „Oberreut 
gemeinsam gestalten“ (als Teil 
des Förderprogramms 
Nachbarschaftsgespräche) 
Markt der Möglichkeit, Projektschmiede, 
Stadtteilspaziergänge zu den Themen Radverkehr, 
Sicherheit und Spielflächenentwicklung  
Prozessabschnitt III – Projektbasierte Bearbeitung (November 2019 – Februar 2021) 
Im Rahmen des Stadtteilforums wurden zu den Themenfeldern konkrete Handlungsansätze entwickelt. 
Diese wurden ausgehend von einem Projektgruppentreffen in selbständigen Projektgruppen durch 
engagierte Bürger*innen und Akteur*innen weiterbearbeitet. Aufgrund der Kontaktbeschränkungen im 
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie konnten ab April 2020 die Treffen und Veranstaltungen 
ausschließlich in digitaler Form stattfinden, was den Prozess erheblich verlangsamte. Deswegen wurde 
seitens der Stadt Karlsruhe entschieden, den Prozess um sieben Monate bis Ende Juli 2021 zu verlängern. 
DATUM
 FORMAT ERLÄUTERUNG/SCHWERPUNKTE 
06.11.2019 1. Projektgruppentreffen Ca. 40 Teilnehmer*innen; Bildung von 11 
Projektgruppen (siehe Kapitel 4.1) 
07.01.2020 Treffen mit dem Vorstand des 
Bürgervereins 
Austausch zur Weiterentwicklung der Kooperation 
zwischen Bürgerverein und städtischer Verwaltung im 
Rahmen des STEK-Prozesses 
05.02.2020 
 
Begehung Sauberkeit Verlängerung der Öffnungszeiten der 
Wertstoffstation, gegebenenfalls Erweiterung für 
Flachglasentsorgung, Überprüfung der Umsetzung 
der Mülleimer am Rondell im Zentrum, Probleme mit 
der Müllverpressung, bessere zeitliche Anpassung an 
die Abfallentsorgung des Abfallamts, Aufbau einer 
Quartiersreinigung der öffentlichen Grünflächen 
durch AfA 
18.02.2020 2. Treffen der Projektgruppen  ca. 27 Teilnehmer*innen; Überdachter Treffpunkt für 
Jugendliche, Gemeinschaftsgarten, Sportangebote, 
Online-Plattform, Bücherschrank, Café im Zentrum, 
Stadtteilgruppe Kultur, Blühende Baumscheibe, 
Nachbarschaftshilfe, Mittagstisch, Food-Sharing 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Stadt Karlsruhe Seite 19 von 52 
Abschlussbericht STEK Oberreut Stand 02. August 2021 
02.03.2020  Runder Tisch zum Thema 
Ärzteversorgung 
Vernetzungstreffen mit Akteur*innen (unter anderem 
Kinderärzte und Hausärzte)  
03.03.2020 Begehung Sportanlage Öffentliche Nutzungsmöglichkeiten der Sportanlage 
der Anne-Frank-Schule 
13.03.2020 Begehung Radwege Konkrete Verbesserungsvorschläge für die 
Radwegeinfrastruktur in Oberreut 
25.05.2020  3. Treffen der Projektgruppen
(online)
11 Teilnehmer*innen; Stand der Projekte, Austausch 
16.06.2020  3. Treffen der
Steuerungsgruppe  
neue Projektleitung, Gartenbauamt Projekt, 
Aufwertung Oberreut-Zentrum 
23.06.2020  4. Treffen der Projektgruppen
(online)  
9 Teilnehmer*innen; Stand der Projekte, Austausch 
Juli 2020 Begehung Bolzplatz  Besichtigung des Bolzplatzes Albert-Braun-Straße 
mit Jugendlichen und dem Gartenbauamt 
09.07.2020 Quartierstreffen Soziales und 
Kultur  
Kirchen, Quartiersmanagement, Sozial- und 
Jugendbehörde, Kulturamt und Amt für 
Stadtentwicklung, Prozessbegleitung; 
Aktueller Stand, Prozessreflexion, zukünftige 
Kooperationen und Schwerpunktthemen 
19.10.2020 Vorstellung Spielplatzkonzept 
Oberreut (digitale 
Veranstaltung) 
Vorstellung der Spielplatzkonzeption des 
Gartenbauamtes mit Informationen darüber, 
welche Spielplätze wann in Oberreut für eine 
Sanierung/Verbesserung vorgesehen sind 
06.11.2020 4. Treffen der
Steuerungsgruppe (online)
Übersicht, Pläne, Berichte zu Projektgruppen 
18.11.2020 Akteurs-Workshop Image mit 
KME  
Absage mangels Interesses bei den Akteuer*innen 
14.01.2021 5. Treffen der
Steuerungsgruppe (online) 
Pläne und Vorhaben der einzelnen Ämter im STEK 
Oberreut, sozial-kulturelles Zentrum, Termine 
17.01.2021 Treffen von hauptamtlichen 
Mitarbeiter*innen 
Entwicklung/Beförderung weiterer Perspektiven des 
STEKs 
19.01.2021 1. Akteurstreffen „Kulturelles
Zentrum“ 
Bündelung von Angeboten im Bereich Soziales, 
Kunst- und Kultur; Aufbau eines sozial-kulturellen 
Zentrums unter dem Dach des Ökumenisches 
Gemeindezentrum (ÖGZ) 
16.02.2021 AkteursumfrageAbschließende Umfrage/Einladung zur 
Prozessbetrachtung der am Prozess beteiligten 
Akteur*innen und engagierten Bürger*innen 
18.02.2021 2. Akteurstreffen „sozial-
kulturelles Zentrum“
Weiterentwicklung der Projektidee „sozial-kulturelles 
Zentrum“, im Fokus stand die Zielsetzung und 
Fördermöglichkeiten 
23.02.2021  3. Treffen der Lenkungsgruppe
(online)
Arbeitsverhältnis, Definition der künftigen 
Aufgabenfelder und Weiterverfolgung der 
Maßnahmen über den Prozess hinaus, Gliederung des 
STEK-Berichts 
20   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   21
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

20   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   21
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Prozessabschnitt IV - Zusammenführung und 
Abschluss (Frühjahr/Sommer 2021)
Die finale Phase dient einerseits dem Zusammen-
führen der Erkenntnisse aus dem Stadtteilentwick-
lungsprozess in Berichtsform und andererseits der 
Verstetigung des Engagements durch die Weiter
-
führung von stadtteilprägenden Projekten vor Ort. 
Der Bericht wird dem Gemeinderat zur Verabschie
-
dung vorgelegt.
Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Stadt Karlsruhe Seite 20 von 52 
Abschlussbericht STEK Oberreut Stand 02. August 2021 
Prozessabschnitt IV - Zusammenführung und Abschluss (Frühjahr/Sommer 2021) 
Die finale Phase dient einerseits dem Zusammenführen der Erkenntnisse aus dem 
Stadtteilentwicklungsprozess in Berichtsform und andererseits der Verstetigung des Engagements durch 
die Weiterführung von stadtteilprägenden Projekten vor Ort. Der Bericht wird dem Gemeinderat zur 
Verabschiedung vorgelegt. 
DATUM
 FORMAT ERLÄUTERUNG/SCHWERPUNKTE 
14.4.2021 6. Treffen der 
Steuerungsgruppe 
Aktuelle Entwicklungen, Prozessstatus und 
Prozessreflexion 
05 2021 Fertigstellung STEK  Abgabe und interner Abstimmungsprozess 
14.09.2021 
21.09.2021 
Stadtteilentwicklungs-
konzept in den Gremien 
Vorstellung des STEK im Hauptausschuss 
Verabschiedung des STEK im Gemeinderat 
10 2021 Stadtteilforum                        Abschlussveranstaltung und Willkommensfest für neu 
hinzugezogene Bürger*innen 
                                                                                                        

22   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   23
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Ursprüngliches Prozessschema zum Prozessbeginn
Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Stadt Karlsruhe Seite 21 von 52 
Abschlussbericht STEK Oberreut Stand 02. August 2021 
Ursprüngliches Prozessschema zum Prozessbeginn 
Zeit  Begleitende Aktivitäten 
Beteiligung 
Förde-
rung 
Bestandsanalyse, 
Auswertung, 
Entwicklung 
vorbereitend 
Schnittstellen 
Hauptaktivität 
1. Q
2019
Auftrags- 
klärung 
Abstimmung 
AT 
LG 
Online- 
Themen-
sammlung
 
Antrag 
Allianz f. 
Beteilig. 
Daten sammeln 
Akteursanalyse 
Öffentlichkeitsarbeit 
AN 
Aktivierende 
efragung 
Akteure einbinden, 
Prozessabstimmung, 
Analyse 
Interessensgruppen,  
lokale Netzwerke 
Analyse: Daten, 
Pläne, Konzepte, 
Stärken, 
Schwächen, 
Chancen,  
Risiken  
Themenfelder 
2. Q
2019
AT 
Online-Bürgerbefragung 
Identifikationen + 
Ansprache Schlüssel- 
personen Erstgespräche, 
Vertrauensaufbau,  
motivieren, zuhören 
Nachbarschaftsgespräche 
3. Q
2019
AN 
LG 
SWOT-Analyse  
erstellen 
AT 
aufsuchende Workshops 
mit 6-8 Interessens- 
gruppen, Bedarfe, Ideen, 
Vorstellungen 
GR 
Präsentation
SWOT-Analyse  
Ergänzung  
Themenfelder 
durch  
Gruppenbeiträge, 
Onlinebefragung 
4. Q
2019
AN 
AT 
öffentliche 
Großveranstaltung 1 
Zusammenführung  
verschiedener Interessen 
zu übergreifenden 
gemeinsamen Themen 
1. Q
2020
AT 
LG 
öffentliche  
Großveranstaltung 2 
themenbezogen Ziele und 
Maßnahmen, Entwicklung 
Zukunftsbildern 
Quartiersimpulse 
Ergänzung STEK 
um Ziele,  
Strategien und 
Maßnahmen 
2. Q
2020
AN 
AT 
Strategie Workshops 
Maßnahmen 
Umsetzungsprojekte 
LG 
3. Q
2020
AT 
öffentliche große 
Abschlussveranstaltung 
STEK 
Fertigstellung 
STEK 
AT 
Tragfähiges STEK 
mit Maßnahmen 
Zeitschiene 
4. Q
2020
GR  
Ergebnispräsentation 
& Beschlussvorlage 
AN Akteursnetzwerk, AT Austauschgruppe, GR Gemeinderat & Ausschüsse, LG Lenkungsgruppe 

22   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   23
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
3.5 Vorstellung ausgewählter Formate
Aktivierende Befragung im Stadtteil
In einer offenen und motivierenden Form wurden 
Menschen an besonders frequentierten Orten an
-
gesprochen. Dabei wurde darauf geachtet mög-
lichst viele verschiedene Altersgruppen, Frauen 
und Männer gleichermaßen anzusprechen. Gefragt 
wurden die Interviewten unter anderem, ob sie 
im Stadtteil wohnen und wenn ja, wie lange, was 
ihnen am Stadtteil gefällt, beziehungsweise was 
sie stört und welche Verbesserungsvorschläge sie 
haben. Sie wurden zudem auf die angebotenen 
Veranstaltungen und Mitmachmöglichkeiten hin
-
gewiesen. 
Qualitative Interviewbefragung 
(Expert*innen-Gespräche)
Im Sommer 2019 wurden mit Vertreter*innen von 
Trägern/Institutionen, die im Stadtteil tätig sind, 
strukturierte Interviews geführt. Die insgesamt sie
-
ben Interviewpartner*innen wurden zu folgenden 
Themen befragt: Ihre Angebote im Stadtteil, Unter
-
stützungsbedarf für die eigene Arbeit, Kooperation 
mit bürgerschaftlichem Engagement, Einschätzun
-
gen zum Stadtteil, Ziele für die nächsten drei Jahre 
sowie den Erwartungen an den STEK-Prozess. 
Diese strukturierten Interviews mit „Multiplika
-
tor*innen" hatten zwei wesentliche Funktionen:
1.  Multiplikator*innen in die aktivierende Befra
-
gung einzubinden und die Ergebnisse der Befra-
gung durch den fachlichen Blickwinkel der Befrag-
ten anzureichern.
2.  Kooperationsmöglichkeiten in Bezug auf die ak
-
tivierende Befragung und weiterführende Projekte 
auszuloten und eventuell notwendigen Unterstüt
-
zungsbedarf in den verschiedenen Themenfeldern 
zu identifizieren. 
Überblick über die durchgeführten Interviews: 
•   31.05.19:  Volkswohnung
•   03.06.19:  Diakonie
•   21.06.19:  Arbeiterwohlfahrt (AWO)
•   22.07.19:  Anne-Frank-Schule
•  23.07.19:    Jugend- und Gemeinschaftszentrum  
         „Weiße Rose“
•   23.07.19:  SPD-Fraktion
•   05.08.19:  Kinder- und Familienzentrum 
         „Villa Regenbogen“ (KiFaz)
SWOT-Analyse
In Kooperation mit dem Masterstudiengang Stadt-
planung (Hochschule für Technik, Stuttgart) sind 
systematisch städtebauliche und soziale Themen 
recherchiert und aufbereitet worden. Diese umfas
-
sende Informationssammlung ist in acht Themen-
bereiche untergliedert. 
Die wichtigen und wegweisenden Aussagen 
wurden in einer zusammenfassenden Analyse 
von Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken 
(SWOT-Analyse) zusammengeführt sowie re
-
sultierende Empfehlungen ausgearbeitet. Die 
SWOT-Analyse wurde mit der Lenkungsgruppe 
rückgekoppelt und im Juli 2019 dem Gemeinderat 
vorgestellt. 
Begleitendes Studienprojekt der HFT
Im Rahmen eines Studienprojektes haben sich 
Studierende der Stadtplanung (Hochschule für 
Technik, Stuttgart) nach der SWOT-Analyse in 
Arbeitsgruppen mit den Entwicklungsmöglichkei
-
ten für Oberreut beschäftigt. Dabei sind vielfältige 
Ideen für den Stadtteil entstanden. Die Ergebnisse 
wurden am 22. Juli 2019 im Jugend- und Gemein
-
schaftszentrum „Weißen Rose“ vorgestellt und mit 
interessierten Bürger*innen diskutiert. 
Online-Befragung
Parallel startete Ende März 2019 eine den Analyse- 
und Beteiligungsprozess flankierende Online-Be
-
fragung über das städtische Beteiligungsportal 
Meine Stadt Karlsruhe. Auf der Plattform konnten 
Anwender*innen Stärken und Schwächen räum
-
lich verorten, sowie mittels Kommentarmöglich-
keit diese Eindrücke erläutern. 
Ämterabfragen
Zur Vorbereitung der Lenkungsgruppensitzungen 
fanden zweimalig „Ämterabfragen“ zu aktuellen 
städtischen Vorhaben in Oberreut statt. Die jewei
-
lige Auswertung der Ergebnisse war Grundlage für 
die weitere Arbeit der Lenkungsgruppe. An den Ab
-
fragen nahmen die Mitglieder der Lenkungsgruppe 
teil (siehe Kapitel 3.2, Unterpunkt „Lenkungsgruppe“)
Auftaktveranstaltung der Akteure
Die Veranstaltung fand am 25.02.2019 mit 57 Ak-
teuren (darunter 11 Jugendliche) aus Bürgerschaft, 
Institutionen, Verwaltung und Politik, die in Ober
-
reut aktiv sind, statt. Dadurch sollten Akteur*innen 
im Stadtteil motiviert werden, sich aktiv in den 
Prozess einzubringen. Entlang der Methode Fo
-
kusfinder® wurden fünf gemeinsam Leitsätze für 
das Projekt in Oberreut definiert. Mit einer Schwä
-
chen-Stärken-Ideen-Analyse wurden 12 Themen-
felder identifiziert.
„Markt der Interessen“ 
Der „Markt der Interessen“ am 08.04.2019 war eine 
öffentliche Veranstaltung. Es nahmen 63 Bür
-
ger*innen und Akteur*innen aus der Bürgerschaft, 
Institutionen, Verwaltung und Politik teil, die in 
Oberreut engagiert oder aktiv sind. 

Die Veranstaltung hatte folgende Ziele: Themen- 
schwerpunkte für Interessensworkshops und 
Nachbarschaftsgespräche finden, für eine Mitar
-
beit an den Nachbarschaftsgesprächen motivieren 
und durch ein bewusst niederschwelliges Ange
-
bot möglichst viele Bürger*innen aus Oberreut zu 
erreichen. In 14 interessensbasierten Kleingruppen 
wurden Zukunftsbilder erstellt. In einem weiteren 
Schritt wurden die Themenfelder aus der Auftakt
-
veranstaltung angereichert und fokussiert. Sie 
bildeten die inhaltliche Grundlage für die anschlie
-
ßenden Interessensworkshops in Oberreut.
Interessensworkshops
Unter dem Motto „Gemeinsam handeln für das 
Oberreut von morgen“ wurden die beim „Markt der 
Interessen“ identifizierten Themen in acht Interes
-
sensworkshops zwischen 16. Mai und 8. Juli 2019 
bearbeitet.
•   Treffpunkt für Jugendliche
•   Angebote für Kinder und Jugendliche
•   Sport- und Freizeitangebote
•   Image, Wohnungsbau und Nachbarschaft
•   Ökologisches und verkehrsarmes Oberreut
•   Nahversorgung – Einkaufen, Gastronomie, 
   Ärztehaus
•   Vorzeigestadtteil – soziale Entwicklung – 
   Bildung – Kulturangebote
•   Generationsübergreifendes Miteinander – 
   Begegnungsräume
24   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   25
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Bürgerprojekte
Ergebnisse der Interessensworkshops

24   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   25
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Aufsuchende Beteiligung
Im Rahmen von öffentlichen Ereignissen (Kin-
derfest, Tag der offenen Tür, Gemeindefest, ...) 
wurden die Besucher*innen mit unterschiedlichen 
Materialien auf das Projekt aufmerksam gemacht, 
informiert und aktiv angesprochen. Insbesondere 
erfolgte die Ansprache durch große Informations
-
würfel mit den aufgedruckten Themenschwer-
punkten, Bodenplakaten und Luftaufnahmen des 
Stadtteils. Für die Ansprache wurde das Motto 
„Wer sich des Lebens freut, wohnt in Oberreut“ 
entwickelt. Die Besucher*innen hatten die Möglich
-
keit Interessen, Anliegen und Bedarfe mündlich 
und schriftlich einzubringen.
Koordinationstreffen der Projektgruppen
Auf den vier Koordinationstreffen hatten die 
selbstständigen Projektgruppen die Möglichkeit 
ihre Projektarbeit vorzustellen und sich mit ande
-
ren engagierten Bürger*innen und Akteur*innen 
auszutauschen. Dieser Austausch war oft sehr 
wertvoll für die weitere Entwicklung der Projek
-
te und unterstützte sehr gut die Vernetzung im 
Stadtteil. In vielen Punkten konnte ein gemeinsa
-
mes Verständnis erzeugt werden.
Begehungen
Es fanden zu mehreren Themenschwerpunkten 
öffentliche Begehungen vor Ort statt (Spielflä
-
chen, Radwege, Bolzplatz, Sportflächen, Sauber-
keit, Sicherheit). Sie ermöglichten einen direkten 
Austausch zwischen engagierten Bürger*innen, 
Akteur*innen vor Ort und den zuständigen Fach
-
leuten aus der Verwaltung. So konnte ein gemein-
sames Verständnis zu den unterschiedlichen 
Problemlagen erzeugt und an vielen Stellen direkte 
Lösungen entwickelt werden. Die Begehungen 
waren ein wichtiges Signal an Akteur*innen und 
Bürger*innen, dass ihre Anliegen ernst genommen 
werden und auch die Stadt an Lösungen interes
-
siert ist.
 
Akteurs-Workshops
2020 und 2021 wurden zu unterschiedlichen 
Schwerpunktthemen beteiligte Akteur*innen aus 
Verwaltung, Trägern, Institutionen und Bürger
-
schaft zu Workshops eingeladen (Spielflächenkon-
zeption, Ärzteversorgung, soziale Situation, Image, 
sozial-kulturelles-Zentrum). Neben der Entwick
-
lung von Lösungen führten diese Treffen zu einer 
intensiven Vernetzung der Beteiligten. Dies wirkt 
sich nachhaltig positiv auf die Zusammenarbeit 
zwischen den Akteur*innen aus.
Im Rahmen dieser acht Interessensworkshops wurden 24 Projektideen entwickelt:
24 Projektideen 
•   Überdachter Treffpunkt für Jugendliche •   Gemeinschaftsgarten für alle
•   Mehr Flexibilität der „Weißen Rose“ •   Grünstreifen erblühen lassen
•   Überarbeitung der Spielplätze •   Begrünung von Betonwänden (Zentrum)
•   Bücherschrank aufstellen •   Streuobstwiese
•   Café oder Eisdiele im Zentrum •   Offener Mittagstisch
•   Offene Treffpunkte für alle •   Food-Sharing oder Tafelladen
•   frei zugängliche Sportanlagen •   Bildungsinitiative Umwelt, Politik, 
•   Grillplatz    Gesellschaft, Kultur
•   Beratung-Betreuung-Pflege •   Kulturinitiative
•   Treffpunkte im Freien •   Internationales Dinner
•   Wohnbaugenossenschaft & Wohneigentum •   Barrieren beseitigen
•   Generationsübergreifendes Sportfest und •   Nachbarschaftshilfe gründen & aufbauen 
    Sportnacht •   Nachbarschaftsfeste und Straßenpicknicke

Aufsuchende Beteiligung
26   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   27
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Kinderfest 21.09.2020
Kinderfest 21.09.2020
Kinderfest 21.09.2020

26   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   27
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

Mit dem Einstieg in den Stadtteilentwicklungspro-
zess wurde das Versprechen formuliert, zwei Jahre 
zusammen zu arbeiten und dabei Themen zu 
identifizieren, Ziele zu vereinbaren, Maßnahmen 
zu entwickeln und zu starten sowie Netzwerke 
aus- und aufzubauen (siehe Kapitel 3 „Der Beteili
-
gungsprozess“). Es sollten Grundlagen geschaffen 
werden für Veränderungen im Stadtteil bis 2030, 
wie etwa in den Bereichen soziales Miteinander, 
Wohnen, öffentliche Räume und Infrastruktur.
Mit dem Ende des Beteiligungsprozesses ist der 
Zeitpunkt gekommen Bilanz zu ziehen: Was wurde 
erreicht? Was nicht? Was könnte weiterhin getan 
werden? Hierüber will dieses Kapitel Auskunft 
geben. Den Beginn machen die von den teilneh
-
menden Bürger*innen vorangetriebenen Projekte. 
Anschließend werden vier zentrale Handlungs
-
schwerpunkte für die Weiterentwicklung von 
Oberreut dargestellt. Den Abschluss bildet der 
Blick auf die Aktivitäten der Ämter im Rahmen 
des Prozesses zum Stadtteilentwicklungskonzept 
(STEK) und was in diesem Zuge entstanden bezie
-
hungsweise in Vorbereitung ist. 
28   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   29
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
4 Bilanz: Ergebnisse,  
 Handlungsfelder und  
      Verantwortlichkeiten
O-Töne aus Oberreut 
In den letzten beiden Kapiteln werden Menschen zu Wort kommen, die Oberreut eng verbunden sind 
– die Bewohner*innen und Akteur*innen unmittelbar vor Ort wie auch diejenigen, die von außerhalb 
die Entwicklung Oberreuts mitgestalten und begleiten. Zur Auswertung des Prozesses wurden alle 
Akteur*innen angeschrieben und nach ihren bleibenden Erinnerungen an den Prozess und ihren Er
-
kenntnissen gefragt. Was sind die Lehren aus dem Beteiligungsprozess, die persönliche Einschätzung der 
weiteren Entwicklung, die Ziele und Perspektiven für Oberreut, was sind konkrete Wünsche?
Diese Stimmen aus Oberreut beinhalten Beiträge von Neubürger*innen, langjährigen Bewohner*innen, 
Leitungen von Einrichtungen im Stadtteil wie auch von sozialen Trägern, Vertreter*innen von Kirchen, 
Unternehmen, dem Elternbeirat der Schule sowie des Polizeipostens Oberreut. Die gesammelten 
Perspektiven können zum Ende des Stadtteilentwicklungskonzeptes Wertschätzung sowie Lust auf 
weiteres Engagement für Oberreut vermitteln. Von allen eingegangenen Rückmeldungen wird eine 
Auswahl in den Bericht eingestreut.

4.1 Handlungsebene Bürgerprojekte
„Da sind mir viele gute Momente in Erinnerung. 
Die Studenten, die ihre Pläne für den Stadtteil vor
-
gestellt hatten, die Treffen, die die Bedürfnisse der 
Bürger*innen sammelten und auch mit Ideen und 
Vorstellungen bereicherten. Das Bemühen auch 
unter Corona Bedingungen am Ball zu bleiben, 
inklusive einer Videokonferenz, die hervorragend 
geleitet wurde und die trotz der Einschränkungen 
sich durch eine gute Gesprächskultur und Akzep
-
tanz untereinander auszeichnete.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Zu Beginn des Prozesses wurden mit beteiligten 
Akteur*innen acht Themenfelder identifiziert und 
in den Interessensworkshops weiterbearbeitet. Ih
-
ren Ursprung fanden die Bürgerprojekte in diesen 
acht Interessensworkshops, bei denen durch die 
teilnehmende Bürgerschaft insgesamt 20 Projek
-
tideen entwickelt wurden, von einer Eisdiele oder 
einem Café im Zentrum über die Nachbarschafts
-
hilfe bis zur Bildungsinitiative Umwelt, Politik, 
Gesellschaft. Hierzu gründeten sich zu Beginn elf 
Projektgruppen, die sich mehrfach trafen und ihre 
Projekte ausdifferenzierten und mit unterschied
-
lichem Erfolg vorantrieben (siehe auch Kapitel 3.4, 
Abschnitt Prozessabschnitt III). Deren Arbeit wird 
im Folgenden kurz skizziert:
1. “Überdachter Treffpunkt für Jugendliche“ 
Gemeinsam mit dem Gartenbauamt wurde ein zu-
sätzlicher Standort gefunden und die Ausstattung 
mit den in der Projektgruppe engagierten Jugend
-
lichen besprochen. Der bestehende aber beschä-
digte Unterstand wurde wiederhergestellt. Dieses 
Projekt wurde Ende 2020 erfolgreich umgesetzt.
2.  Bücherschrank  
Mehre Standorte wurden diskutiert und geprüft. 
Der aktuelle Standortvorschlag für den Bücher
-
schrank ist der Eingangsbereich des Edeka-Ein-
kaufsmarktes in der „Feldlage“. Die Realisierung 
hängt an der Frage, wer sich des Projektes an
-
nimmt um es umzusetzen. Es ist die Finanzierung 
(ca. 7000,- €), Versicherungsfragen und der Unter
-
halt zu klären. Hierfür hat sich bis Mai 2021 noch 
keine Institution oder Personengruppe gefunden. 
3. Sportangebote erweitern
Die ursprüngliche Idee der Projektgruppe, ein ver-
bessertes Sportangebot für die Oberreuter*innen 
aufzubauen, erweist sich als schwer umsetzbar. 
Problemfelder sind die fehlenden lokalen Sport
-
vereinsstrukturen, die notwendige personelle 
Unterstützung und die nur begrenzt zur Verfügung 
stehenden Freiflächen und Hallenkapazitäten. 
Die Räume der Anne-Frank-Schule sind belegt und 
Raumkapazitäten in der Realschule aufgrund des 
Sanierungsbedarfs nicht nutzbar. Im Rahmen des 
Programms „In Schwung im Alter“ vom Sportkreis 
Karlsruhe können Mitmachangebote besucht 
werden. Im Rahmen der Programme „Kooperation 
Schule und Sportverein“, „Bewegungswelt Karls-
ruher KiTA“ und „Soziales Miteinander durch 
Sport“, fördert das Schul- und Sportamt mehrere 
Sportangebote in Oberreut. Der Förderung von 
weiteren Sportangeboten steht das Schul- und 
Sportamt offen gegenüber. Der Sportplatz der An
-
ne-Frank-Schule würde vom Schul- und Sportamt 
nur öffentlich zugänglich gemacht werden, wenn 
sich eine zivilgesellschaftliche Gruppe/Institution 
findet, die die Verantwortung für die Sauberkeit 
des Geländes übernimmt sowie die Öffnung und 
Schließung der Anlage regelt. 
Von den Akteur*innen vor Ort wollte niemand die
-
se Aufgabe übernehmen. Die langfristige Lösung 
liegt in der baulichen Neuausrichtung der Schule.
4.  Gemeinschaftsgärten  
Diese sollten ursprünglich im öffentlichen Raum 
verortet sein. Im Verlaufe des Prozesses wurden 
auch Flächen im Bereich einer Kleingartenanla
-
ge und auf dem Grundstück der Kita Windrad in 
Betracht gezogen. Mit dem Gartenbauamt wur
-
den Möglichkeiten erörtert und mögliche Flächen 
ausgesucht. Über eine Kooperation mit der Klein
-
gartenanlage Pulverhausstraße konnte man sich 
mit dem Verein nicht einigen. Die Kooperation mit 
der Kita wird weiterverfolgt. Es gilt einige Hürden 
zu überwinden, wie die Wasserversorgung im 
öffentlichen Raum, Finanzierungsfragen und die 
Mobilisierung von Menschen in Pandemiezeiten. 
Lösungen dafür konnten in der Projektzeit nicht 
gefunden werden. Das Potenzial/Interesse zur 
Entwicklung eines solchen Projektes ist durchaus 
groß. Ohne externe Unterstützung ist es jedoch 
sehr schwer umzusetzen.
5. Blühende Baumscheiben
Es wurde ein Konzept erarbeitet, wie über Nach-
barschaftsinitiativen Patenschaften für Baum-
scheiben und Grünstreifen übernommen werden 
können. Eine Zusammenarbeit mit dem Garten
-
bauamt ist notwendig und wird gewünscht. Es gibt 
einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung an der 
Ecke Kapellenweg/Friedrich-Weick-Straße; die An
-
tragstellung liegt beim Gartenbauamt. Die Arbeit 
an der Idee wurde schließlich eingestellt, da es 
unter den erschwerten Kommunikationsbedingun
-
gen der Pandemie nicht gelungen ist, genügend 
engagierte Bewohner*innen für das Projekt zu ge
-
winnen. Interessierte Bürger*innen können sich je-
doch zukünftig zur Übernahme einer Baum- oder 
Beetpatenschaft an das Gartenbauamt wenden.
28   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   29
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

6. Offener Mittagstisch 
Die Pandemie stoppte alle Überlegungen zu 
diesem Thema im Ansatz. Nur theoretische 
Überlegungen anzustellen ohne praktische Um
-
setzbarkeit entsprach nicht der Motivation der 
Beteiligten. Es besteht durchaus die Chance nach 
der Pandemie hierfür Menschen wieder begeistern 
zu können. Angestrebt wird die Zusammenarbeit 
mit dem Quartiersmanagement, wie auch dem 
Ökumenischen Gemeindezentrum (ÖGZ). Auch 
das Kinder- und Familienzentrum (KiFaz) und die 
Anne-Frank-Schule sind im Thema „Mittagstisch“ 
wichtige Partner.
7.  Food-Sharing  
Die Foodsaver- (Food-Sharing oder Tafelladen) 
Gruppe ist in einer konkreten Maßnahme vor Ort 
aufgegangen. Das Teilen von Lebensmitteln be
-
ziehungsweise die Verteilung von Lebensmittel-
spenden wurde ausgebaut und erfolgt über drei 
Lebensmittelkühlschränke im ÖGZ, dem KiFaz und 
der „Villa Regenbogen“. Übrig gebliebene Mittages
-
sen in der Anne-Frank-Schule (ca. 20/Tag) können 
täglich über den lokalen Verteiler zur Verfügung 
gestellt werden.
8.  Nachbarschaftshilfe  
Trotz grundsätzlich hohen Bedarfen vor Ort und 
Unterstützung durch Träger engagierten sich in 
diesem Projekt nur zwei Personen. Große Hoffnung 
wird auf das Quartiersmanagement gesetzt.
9.  Online-Plattform 
Das Thema Plattform wurde intensiv analysiert 
und diskutiert. Aus der Abwägung von Aufwand, 
Nutzungspotenzial und Niederschwelligkeit reifte 
die Entscheidung ein bestehendes System für die 
lokalen Zwecke zu nutzen. Vor allem die Aus
-
tauschplattform „Nebenan.de“ könnte zur Förde-
rung der Nachbarschaftsvernetzung dienen. Für 
die Erzeugung von mehr Aufmerksamkeit wurde 
die Verwaltung (Amt für Stadtentwicklung, Stadt
-
planungsamt) gebeten zu prüfen, ob hier Unter-
stützung möglich/sinnvoll ist.
10. Café oder Eisdiele im Zentrum als Treffpunkt
Gespräche mit dem Stadtplanungsamt, Marktamt, 
Amt für Stadtentwicklung und Volkswohnung 
wurden geführt, ohne dass eine konkrete Lösung 
gefunden werden konnte. Letztlich braucht es 
ein attraktives Ladenlokal und einen Pächter, der 
bereit ist hier zu investieren. Beides konnte nicht 
gefunden werden. Alternativen wie ein Genossen
-
schaftsladen oder ähnliches wurden nicht disku-
tiert.
11. Stadtteilgruppe Kultur
Die Gruppe wurde auf Initiative der Pfarrerin im 
ÖGZ, Frau Lichtner und der Mitarbeiterin des IQ-
Leitprojektes „Bunte Stadt“, Frau Settelmeyer 
gegründet. Sie bündelten die kulturellen Aktivi
-
täten vor Ort, reicherten sie gezielt mit externen 
Angeboten aus Karlsruhe an und entwickelten 
neue Projekte (siehe Kapitel 4.2.1). Hierzu zählt 
zum Beispiel das Jugendmusical „Jenny aus Ober
-
reut“, das großen Anklang bei den Jugendlichen 
vor Ort gefunden hat. Leider hat die Pandemie 
bisher eine Aufführung verhindert. Ein weiteres 
Beispiel ist die Ausstellung in Zusammenarbeit mit 
dem Stadtmuseum „Alle nach Oberreut“ im ÖGZ. 
Diese Aktivitäten zusammen mit dem Impuls aus 
den Projektgruppentreffen „ein Dach für Oberreut“ 
führten zu den Überlegungen ein „sozial-kulturel
-
les Zentrum“ für Oberreut zu gründen.
„Es sind viele Erinnerungen! Es ist schön, wenn wir 
mit Bücherei und „Villa Regenbogen“ gemeinsam 
mit BVO/IGO bei Wind und Wetter in der Gegend 
stehen (zum Beispiel beim Flohmarkt, im strömen
-
den Regen, beim Martinsfest/Weihnachtsmarkt, in 
Eiseskälte, in der stechenden Sonne beim Kinder
-
fest), dennoch motiviert dran bleiben - denn es 
herrscht eine gute Atmosphäre, man spürt Zusam
-
menhalt - man kennt sich, steht für die gleiche 
Sache, macht bei etwas Wertvollem mit. Ein gutes 
Gefühl!“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
4.2 Handlungsfelder für die Zukunft
Führt man die Ergebnisse der verschiedenen Work-
shops und Veranstaltungen mit den Aktivitäten 
der Akteur*innen vor Ort sowie den beschriebenen 
Bürgerprojekten zusammen, dann kristallisieren 
sich aus der Sicht der Prozessbegleiter folgende 
vier querschnittsorientierte Handlungsschwer
-
punkte für die Zukunft heraus:
• 
Soziales, Kultur und Image 
Hier fließen die Themen Image, Wohnungsbau 
und Nachbarschaft, Vorzeigestadtteil, soziale 
Entwicklung, Bildung, Kulturangebote sowie 
das generationsübergreifende Miteinander und 
Begegnungsräume ein.
• 
Beteiligung, Engagement, Strukturen der 
 Zusammenarbeit und Verstetigung
 
   Hierunter fallen Vernetzungen, Öffentlichkeits- 
   und Informationsmaßnahmen, Aktivierung und 
   Übernahme von Verantwortung.
• 
Wohnumfeld, Freiraum, Rad und Fußverkehr  
   Hierunter werden die Themen Treffpunkte für  
   Jugendliche, Angebote für Kinder und Jugend-
   liche, Sport- und Freizeitangebote, Ökologie und
   Verkehr zusammengefasst, ebenso wie Treffpunkte
   und Begegnungsmöglichkeiten im Freien.
30  
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   31
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

• Versorgung mit dem Schwerpunkt Gesundheit 
   Umfasst neben dem Ärztehaus auch die
   Themen zur Nahversorgung.
Zu den querschnittsorientierten Handlungsfeldern 
werden im Folgenden Fragestellungen und Her
-
ausforderungen aufgeführt, die in den verschie-
denen Phasen des Prozesses bei Veranstaltungen, 
Workshops, Akteurstreffen und bei runden Tischen 
identifiziert und herausgearbeitet werden konnten. 
Schließlich ist eine Sammlung von Beiträgen zur 
Umsetzung aufgelistet.
4.2.1 Handlungsfeld „Soziales, Image und 
Kultur“
Der Stadtteilentwicklungsprozess stand unter dem 
Fokus „Soziales Oberreut: Zusammenleben und 
Gemeinschaft“. Als relevant im Sinne der Weiter
-
entwicklung des Stadtteils hat sich die Beschäfti-
gung mit der Vielfalt der Bewohnerschaft, die Frage 
nach dem Image von Oberreut sowie die Kulturar
-
beit dargestellt. 
 ZIELE UND STRATEGIE
Verbindendes Leitziel
•   Gutes Zusammenleben in einem lebendigen  
   und aktiven Stadtteil mit eigener Identität.
Strategische Ziele
•   Ausbau, Stärkung und Vernetzung der sozialen  
   Strukturen für Begegnung und Austausch.
•   Aufwertung des Stadtteils, Verbesserung der  
   Aufenthalts- und Lebensqualität.
•   Entfaltung einer vielfältigen Stadtteilkultur.
     HERAUSFORDERUNGEN
Drei Fragestellungen beziehungsweise Herausfor-
derungen zeichnen sich ab:
Fragestellungen „Soziales“
In Oberreut leben Menschen diverser kultureller 
Hintergründe mit unterschiedlichen Lebensbedin
-
gungen und Lebensentwürfen.
•   Wie können die sozialen Institutionen in 
   Oberreut noch besser auf die Menschen im  
   Stadtteil zugehen, um die Bedürfnislagen und  
   die verschiedenen Lebenslagen exakt zu ermit-
   teln und zielgerichtet Angebote und Unterstüt-
   zung bieten zu können?
•   Wie lässt sich das soziale Zusammenleben in 
   der Nachbarschaft weiter verbessern? 
•   Wie kann Vertrauen unter den verschiedenen
   Bevölkerungsgruppen gefördert, Ängste und
   Fremdheit abgebaut, und wie können neu
   zugezogene Menschen gut integriert werden?
•   Wie können mehr Begegnungs- und Kulturorte, 
   gruppenübergreifende Treffpunkte und ziel-
   gruppenspezifische Treffmöglichkeiten, Cafés,
   Kultur und Gastronomie geschaffen und 
   unterstützt werden? 
Fragestellungen „Image“
„Ich wünsche mir ein besseres Image nach außen 
(was der Stadtteil definitiv verdient hat).“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Die Oberreuter*innen sind überwiegend zufrieden 
mit der Wohnsituation in ihrem Stadtteil. 
•   Wie kann dieses positive Bild über den Stadtteil
   hinaus nach außen getragen werden? 
•   Wie können die Zufriedenheit und damit auch 
   die Identifikation mit dem Stadtteil weiter 
   verbessert werden?
•   Wie lässt sich das Sicherheitsempfinden vor Ort 
   verbessern?
Fragestellungen und Herausforderungen „Kultur“
In Oberreut existiert ein breites und gut veranker-
tes kulturelles Angebot.
•   Wie lässt sich die kulturelle Vielfalt noch mehr 
   als Chance für die lokale Bewohnerschaft 
   begreifen sowie für die Außendarstellung des 
   Stadtteils nutzen?
•   Wie kann ein Rahmen für eine lebendige 
   Stadtteilkultur geschaffen werden? 
•   Wie können Kulturprojekte, die die Menschen in 
   Oberreut miteinander verbinden, aus dem 
   Stadtteil heraus gefördert werden?
     UMSETZUNG
Erfolgte Umsetzungen „Soziales“ 
Die bisher unternommenen Schritte hatten ins-
besondere zum Ziel vertrauensbildende Kontakte 
zwischen den Akteuren untereinander sowie zur 
(Kommunal-)Politik und den Menschen in der 
Nachbarschaft herzustellen beziehungsweise zu 
festigen.
•  Beim Runden Tisch „Soziales und Kultur“ im 
   Sommer 2019 kamen folgende Institutionen und
   Ansprechpartner*innen zusammen: Kinder- und
   Familienzentrum (KiFaz), Ökumenisches Gemeinde-
   zentrum (ÖGZ), Träger, Kirchen, städtische Stadt-
   teilkoordination, Quartiersmanagement. Sie ha-
   ben sich ausgetauscht und vernetzt.Es konnten
   Synergien erzeugt und eine Grundlage für 
   weitere Zusammenarbeit geschaffen werden.
•  Stadtspaziergänge mit einer gemeinsamen  
   Besichtigung von Sportanlagen (Bolzplatz, 
   Anne-Frank-Schule, Spielplätze auf dem 
   Schmallen, Basketballplatz bei der alten Imkerei,
   Spielplatz hinter der Eugen-Geck-Straße 14d/16d). 
30  
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   31
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

Zum Thema Sicherheit wurden verschiedene Wege, 
Straßen und Schulwege besichtigt. Die Besichtigun
-
gen führten zu einem deutlich besseren gemeinsa-
men Verständnis der Situationen vor Ort bei allen 
Beteiligten und stellten wichtige Kontakte zwischen 
Akteuren vor Ort und Zuständigen in der Verwal
-
tung her. Über die verbesserten Kontakte konnten zu 
einigen Themen wiederholt konstruktive Gespräche 
geführt werden, die zu direkten Lösungen geführt 
haben (zum Beispiel Unterstand für Jugendliche, 
Spielflächengestaltung, Sicherheit).
•   Initiativen für Nachbarschafts-Café und Mittags-
tisch, um die Nachbarschaftshilfe zu fördern.
•   Im Rahmen der Interessensworkshops im Früh-
jahr 2019 spielte das Thema „Sekundarstufe II für 
die Anne-Frank-Schule“ eine wichtige Rolle. In der 
Folge setzten sich die Elternschaft und die Schul
-
leitung intensiv dafür ein, dass die in Karlsruhe 
neu einzurichtende Sekundarstufe II nach Ober
-
reut kommt. Dies ist 2019 nicht gelungen. Für die 
anstehenden Sanierung der Anne-Frank-Schule 
wird die Planung 2021 so erstellt, dass eine Erwei
-
terung um die Sekundarstufe II möglich ist. Aus 
Sicht der Schulleitung ist diese positive Entwick
-
lung eindeutig eine Folge des STEK-Prozesses.
Erfolgte Umsetzungen „Image“
•   Durch den Prozess wurde es möglich das Thema
Image öffentlich zu diskutieren. In vielen Veran- 
staltungen wurde das Thema bearbeitet und be- 
sprochen. Mit der Zeit entwickelte sich ein diffe
-
renziertes Bild. Es ist klargeworden, dass die Au-
ßenwahrnehmung mit der Innenwahrnehmung 
nichts übereinstimmt. Es wurde auch deutlich, 
dass sich mit einer „Imagekampagne“, wie man 
sie aus der Wirtschaft kennt, wenig ausrichten 
lässt. Wichtig ist zum einen die Identifikation der 
Bewohner*innen mit ihrem Stadtteil, zum ande
-
ren zählt aber auch, was der Stadtteil nach außen 
ausstrahlt. Diese Ausstrahlung kann durch die 
Bewohner*innen selbst, wie auch durch lokale 
Events und „Attraktionen“ beeinflusst werden.
•   Im Bereich Kultur wurden wichtige Initiativen
zum Thema Image ergriffen (siehe unten). Dazu 
zählen das Musical „Jenny aus Oberreut“ und 
die Ausstellung „Alle nach Oberreut“. Auch die 
Entwicklung eines sozial-kulturellen Zentrums 
kann sich sehr positiv auf das Image des Stadtteils 
auswirken.
•   Der Stadtteilentwicklungsprozess Oberreut 
konnte als Plattform für die Präsentation der 
Ergebnisse des Karlsruher Audit-Konzepts für 
urbane Sicherheit 2018 genutzt werden. Aus dem 
für die Gesamtstadt erstellten Audit-Konzept 
wurde von Professor Dr. Dieter Hermann (Univer
-
sität Heidelberg) eine individuelle Betrachtung für 
Oberreut herausgelöst und den Mitgliedern der In
-
teressensgemeinschaft Oberreut (IGO) vorgestellt. 
Hierbei konnten wichtigen Multiplikatoren aus 
dem Stadtteil deutlich gemacht werden, dass die 
Sicherheitslage in Oberreut, im Sinne von tatsäch
-
lich begangenen Straftaten, überhaupt nicht von 
der Situation in anderen Stadtvierteln abweicht. 
Dass die Kriminalitätsfurcht in Oberreut dennoch 
höher ist als in anderen Stadtteilen, liegt nicht an 
der Anzahl der Straftaten im Stadtteil, sondern 
an einem negativen Sicherheitsempfinden. Dieses 
negative Sicherheitsempfinden ist eng mit dem 
Image und Wahrnehmung des Stadtteils von au
-
ßen verknüpft. Daher empfiehlt Professor Dr.
Hermann im Gutachten für Oberreut vor allem 
kriminalpräventive Maßnahmen für den Stadtteil. 
Erfolgte Umsetzungen „Kultur“
•   Die auf Initiative des IQ-Leitprojekts „Bunte 
Stadt“ im Sommer 2019 gebildete „Stadtteilgruppe 
Kultur“ bringt die Kulturschaffenden aus Oberreut 
und Institutionen zusammen. Sie hat sich als pro
-
duktive Kraft etabliert. Die verschiedenen Ange-
bote werden besser koordiniert und ergänzt. Mit 
dem Kulturtreff wurde ein regelmäßiges Angebot 
etabliert. 
•   Die „Stadtteilgruppe Kultur“ hat zusammen mit 
Oberreuter*innen das Musical „Jenny aus Ober
-
reut“ erarbeitet. Aus dem Fördertopf „Partner-
schaft für Demokratie“ konnten Gelder für das 
Musical akquiriert werden. Die Uraufführung war 
für den 20.-22.11.2020 im ÖGZ geplant, danach 
sollte eine kleine Tournee stattfinden. Aufgrund 
der pandemiebedingten Einschränkungen im Kul
-
turbereich liegen aktuell sämtliche Projekte auf 
Eis (Musical, Tanzgruppen, Chöre). Das Nachholen 
dieses Projektes ist geplant, sofern es wieder mög
-
lich ist. Diese Projekte leben von realer Begegnung.
•   In Zusammenarbeit mit dem Stadtmuseum 
Karlsruhe und der Landeszentrale für politische 
Bildung wurde die Ausstellung „Alle nach Ober
-
reut“ entwickelt (Stadtmuseum vor Ort). An Hand 
von persönlichen Lebenserfahrungen unterschied
-
licher Bewohner*innen aus Oberreut wird die 
Geschichte des Stadtteils umrissen. Die Themen
-
felder Image und Migration sind wichtige Schwer-
punkte. Die Ausstellung wurde im ersten Halbjahr 
2021 im ÖGZ gezeigt und mit einer Vortragsreihe 
sowie einer Onlinepräsenz begleitet.
•   Aus diesen Aktivitäten heraus hat sich die Idee 
eines sozial-kulturellen Zentrums Oberreut entwi
-
ckelt, das nach und nach mehr Gestalt annimmt 
(siehe Ende Kapitel 4.2.1., Schlüsselprojekt).
 FOKUS FÜR WEITERE AKTIVITÄTEN
Maßnahmenschwerpunkt „Aufwertung des 
Stadtteils – Verbesserung der Aufenthalts- und 
Lebensqualität“ 
•  Intensivierung der Pflege von Grünanlagen und 
Spielplätzen, unter anderem durch den Aufbau 
einer Quartiersreinigung (siehe Handlungsfeld 
Freiraum- und Spielplatzkonzeption).
32   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   33
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

•   Initiative für mehr Sauberkeit durch Optimierung-
en hinsichtlich der Öffnung der Wertstoffstation, 
Verbesserung der Müllverpressung oder der Posi
-
tionierung der Mülleimer beim Rondell (Abfallent-
sorgung).
•   Erhöhung der Kontrolldichte zur Entschärfung 
von Konflikten mit Gruppen gewaltbereiter Perso
-
nen und zum Abbau von Respektlosigkeit (Kom-
munaler Ordnungsdienst [KOD]).
•   Stärkung des Zusammengehörigkeitsgefühls 
sowie Vertrauens in die Mitmenschen und die un
-
mittelbare Nachbarschaft durch mehr Angebote 
und Aktivitäten im Stadtteil.
•   Mehr kulturelle Aktionen wie zum Beispiel eine 
mobile Bühne (Karlsruhe Marketing und Event 
GmbH), die im Sommer auf Freiflächen im Quar
-
tier kleinere Musikevents ermöglicht.
•   Entwicklung attraktiver Anziehungspunkte für 
Besucher*innen in Form von Einrichtungen aus 
dem Bereich Sport und Freizeit, wie beispielsweise 
ein Abenteuerspielplatz, Biergarten, Pump Track 
Anlage u. ä. 
•   Förderung und Stärkung des ehrenamtlichen
Engagements und Verantwortungsübernahme 
vor Ort als wichtige Basis für die Realisierung von 
Maßnahmen sowie deren Instandhaltung und 
Pflege (zum Beispiel Pump Track Anlage, Bücher
-
schrank, Baum-Patenschaften).
Ideenspeicher für Projekte zu Kultur, Begegnung 
und Umwelt
Die Ideen wurden von den unterschiedlichen 
Projektgruppen „Bürgerprojekte“ oder auf einem der 
vier Workshops der Projektgruppentreffen entwickelt. 
Einige Projektideen im Bereich Kultur und Umwelt 
wurden über die IQ-Leitprojekte „Bunte Stadt“ und 
„Grüne Stadt“ initiiert und werden im Falle der Um
-
setzung auch von dort begleitet.
32   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   33
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Stadt Karlsruhe Seite 33 von 52 
Abschlussbericht STEK Oberreut Stand 05. August 2021 
Die Ideen wurden von den unterschiedlichen Projektgruppen „Bürgerprojekte“ oder auf einem der vier 
Workshops der Projektgruppentreffen entwickelt. Einige Projektideen im Bereich Kultur und Umwelt 
wurden über die IQ-Leitprojekte „Bunte Stadt“ und „Meine Grüne Stadt“ initiiert und werden im Falle der 
Umsetzung auch von dort begleitet. 
IDEE RAHMEN/KOOPERATIONSPARTNER
 
Entwicklung von Angeboten Fachtag „Kultur macht stark“ in Kooperation mit Leitprojekt „Bunte Stadt“  
und Landeszentrale für Kulturelle Bildung Stuttgart 
Ausstellung „Alle nach Oberreut“ Im Rahmen der Europäischen Kulturtage, Stadtmuseum 
Rahmenprogramm “Alle nach 
Oberreut“ mit Fokus auf Geschichte 
der Russlanddeutschen 
Bundeszentrale für politische Bildung/ Leitprojekt „Bunte Stadt“ 
„Jenny aus Oberreut“ Fachstelle für Demokratie des Stadtjugendausschusses/ Leitprojekt „Bunte 
Stadt“, Oberreuter Kulturakteure 
„Tag der Nachbarschaft“  In Kooperation mit der Volkswohnung (ursprünglich geplant für Mai 2020) 
Projekte mit Jugendlichen Fachstelle für Demokratie des Stadtjugendausschusses 
Quartierskino Oberreut  Kinemathek Karlsruhe/ Leitprojekt „Bunte Stadt“ 
„Oberreut Deluxe“ Kunstvermittlungsgruppe fort da/ Leitprojekt „Bunte Stadt“ 
Vermitteln und Begleiten von 
Umweltbildungsprojekten 
Umweltamt in Zusammenarbeit mit dem Jugend- und 
Gemeinschaftszentrum „Weiße Rose“; Förderung durch das Forum für 
interkulturelle Entwicklung und Bildung (finep), Raumgestaltung mit Bezug 
zu Umweltthemen in jugendgerechter Ansprache 
Sonntagsmatinee mit klassischer 
Musik und Picknick  
Variante eines „Picknick am laufenden Meter“ im Schmallen 
Straßenkonzert und gemeinsames 
Singen 
In Anlehnung an das gemeinsame Musizieren auf den Balkonen in der 
Friedrich-Weick-Straße während des Lockdowns  
Kunst auf Plakatwand oder Straße, 
auch Graffiti ist denkbar 
Gestaltung durch Jugendliche /Schüler*innen 
Treffpunkt zum Austausch: 
Grillplatz, „gemütlicher Platz“, 
Brunnen als Identifikationsort 
 
Planung von 
(stadtteilübergreifenden) Festen 
Quartierssommerfest und Jugendsportfest;  
Willkommensfest Herbst 2021 
Aktionen im Schmallen „Picknick am laufenden Meter“ oder Public Viewing 
Unterstützung von 
bürgerschaftlichen Aktivitäten zu 
Klima, Gesundheit und Natur 
Ernennung Oberreuts als Energie-Quartier (längerfristiger Zeithorizont) 
Das FEST-Mobil in Oberreut September 2021, in Kooperation Leitprojekt „Bunte Stadt“, Karlsruhe Mar-
keting und Event GmbH, Jugend- und Gemeinschaftszentrum „Weiße Rose“ 
Literaturtage Karlsruhe, Lesung im 
ÖGZ 9. Oktober 2021 
Kooperation Literaturmuseum/ Leitprojekt „Bunte Stadt“ 
 
 

Schlüsselprojekt „Bündelung der Kooperationen 
zum Aufbau eines sozial-kulturellen Zentrums“ 
Die Idee eines sozial-kulturellen Zentrums geht 
zurück auf ein Projektgruppentreffen, auf dem ge
-
meinsam über die Frage nachgedacht wurde „Was 
könnte ein gemeinsames Dach für Oberreut sein?“ 
Dieser Gedanke wurde im Weiteren vor allem 
in der „Stadtteilgruppe Kultur“ aufgegriffen und 
weiterentwickelt. (siehe auch Kapitel 4.1, Punkt 11) 
Das sozial-kulturelle Zentrum in Oberreut soll als 
Kristallisationsort für Menschen aller Generatio
-
nen, Kulturen und gesellschaftlicher Hintergründe 
dienen und ein breites Spektrum für Beteiligung, 
Begegnung, Kulturangebote, Aktivitäten und Un
-
terstützungsleistungen bieten.
„Ich wünsche mir eine Unterstützung beim Aufbau 
des sozial-kulturellen Zentrums - langfristig eine 
nachhaltige Strategie für bürgerliches Engage
-
ment.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Die Einrichtung könnte sich als Dach über die 
zahlreichen bestehenden Aktivitäten im Verbund 
vom Jugend- und Gemeinschaftszentrum „Wei
-
ßer Rose“, Ökumenischen Gemeindezentrum 
(ÖGZ), Kinder- und Familienzentrum (KiFaz) und 
Jugendgarten spannen. Das programmatische 
Fundament ist bereits vorhanden. So verfügt das 
Gemeindezentrum in Verbindung mit dem Kinder- 
und Familienzentrum über einen großen Katalog 
bestehender Kulturangebote für verschiedene 
Generationen. Mit dem Aufbau des sozial-kultu
-
rellen Zentrums sollen die im Stadtviertel bereits 
vorhandenen Angebote stärker zueinander in 
Bezug gesetzt und institutionalisiert beziehungs
-
weise weiterentwickelt werden. Insbesondere soll 
ein geschlossenes, gemeinsames Auftreten nach 
außen erreicht werden. Die Entwicklung zu einem 
zentralen Treffpunkt im Stadtteil wird angestrebt 
und beinhaltet ein großes Potenzial, um einen 
nachhaltigen Effekt für Oberreut zu erzielen. 
In einem ersten Schritt stellt das ÖGZ seine Räume 
für sozial-kulturelle Angebote und Initiativen zur 
Verfügung. Die weitere Entwicklung zielt darauf ab 
Förderungen zu erhalten, um langfristig das sozial-
kulturelle Zentrum in eigenen Räumlichkeiten 
etablieren zu können.
4.2.2 Handlungsfeld „Beteiligung, Strukturen der 
Zusammenarbeit und Verstetigung“
„Wir möchten weiter Ansprechpartner für die 
Oberreuter Bürger*innen sein 
und ein faires Miteinander leben.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Oberreut verfügt über gefestigte und verankerte 
Stadtteilinstitutionen wie den Bürgerverein, die In
-
teressensgemeinschaft Oberreut (IGO), den Jugend-
garten, das Jugend- und Gemeinschaftszentrum 
„Weiße Rose“, die Anne-Frank-Gesamtschule, das 
Ökumenische Gemeindezentrum (ÖGZ) und das 
Kinder- und Familienzentrum (KiFaz). Im Sommer 
2020 wurde ein Quartiersmanagement neu einge
-
richtet. Die Akteur*innen in diesen Institutionen 
arbeiten traditionell eng zusammen.
 ZIELE UND STRATEGIE
Verbindendes Leitziel
Vertrauensvolle Kooperation zwischen den Betei-
ligten (Ämtern der Stadtverwaltung und den Ak-
teur*innen und Bürger*innen vor Ort), um Oberreut 
positiv weiterzuentwickeln.
Strategische Ziele
•   Bürgerschaftliches Engagement würdigen, 
   weiterführen und unterstützen.
•   Aktivierung von mehr Bewohner*innen sich im  
   Stadtteil einzubringen.
•   Zusammenarbeit innerhalb der Verwaltung  
   sowie der Akteur*innen vor Ort verstetigen, 
   pflegen und ausbauen.
     HERAUSFORDERUNGEN
Fragestellungen
•   Wie lassen sich Menschen in wirtschaftlich  
   und sozial benachteiligten Lebensverhältnissen  
   erreichen und für bürgerschaftliches 
   Engagement gewinnen?
•   Wie lassen sich Menschen aus unterschied- 
   lichsten Kulturkreisen erreichen und für 
   bürgerschaftliches Engagement gewinnen?
•   Wie kann die Bürgerschaft ermuntert werden,  
   Verantwortung zu übernehmen (unter anderem  
   für den Erhalt von Anlagen, bei der Müllbeseiti- 
   gung sowie für mehr Sauberkeit generell)?
•   Wie lassen sich die durch den STEK-Prozess  
   geknüpften Kontakte verfestigen?
•   Welche Aktionen fördern ein gelingendes 
   Miteinander und die weitere Vernetzung der  
   engagierten Menschen?
•   Wie kann der durch den Prozess verbesserte  
   Kontakt zwischen Verwaltung/Institutionen und  
   Bürger*innen gehalten werden?
34   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   35
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

•   Wie gelingt es die erfolgte Vernetzung der  
   verschiedenen Ämter mit den Bürger*innen  
   auszubauen und zu verstetigen?
•   Wie lassen sich die Bedarfe der Bevölkerung bei  
   der Umsetzung von Neubauten erkennen?
•   Wie kann die Zusammenarbeit mit dem Bürger-
   verein und der Interessensgemeinschaft 
   Oberreut (IGO) verstärkt werden?
•   Wie können die Beiträge, die im Rahmen des  
   STEK von Bürger*innen erbracht wurden, 
   adäquat gewürdigt werden?
•   Welche Beteiligungsformate können in Zukunft  
   in Präsenz, und welche können auch digital  
   angeboten werden?
•   Wie können die Treffpunkte für unterschied-
liche Generationen und Interessen langfristig 
stabilisiert und ausgebaut werden? Wie gelingt 
die gute Lösungsfindung bei Interessenskonflik
-
ten (zum Beispiel Erhalt des Jugendgarten im 
zukünftigen Bebauungsplan)?
     UMSETZUNG
Erfolgte Umsetzung „Stadtteilkoordination“
Seit Juli 2020 gibt es eine Stadtteilkoordinatorin in 
Oberreut als Ansprechpartnerin für den Stadtteil. 
Damit ist eine wichtige Grundlage für zukünftige 
Beteiligungsprojekte geschaffen. Ihre Aufgabe ist 
es nach Abschluss des STEK-Prozesses die syste
-
matische Vernetzung der Akteure dauerhaft zu 
begleiten, ihr Zusammenwirken für den Stadtteil 
zu stärken und abzustimmen. Insbesondere ihre 
Brückenfunktion ist geeignet, die Zusammenarbeit 
von Stadtteil und Verwaltung zu stärken.
Maßnahmenschwerpunkt „Stärkung nieder-
schwelliger Kommunikationsstrukturen“
„Ich arbeite seit kurzem wieder in der Schule mit, 
bin bereit mich in Projekte im ÖGZ einbinden zu 
lassen.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Im Verbund von dem Jugend- und Gemeinschafts-
zentrum „Weiße Rose“, Ökumenisches Gemein-
dezentrum (ÖGZ), Familienzentrum und Jugend-
garten besteht ein breit gefächertes Angebot, an 
dem auch zahlreiche Bürger*innen beteiligt sind. 
Mit dem Aufbau des sozial-kulturellen Zentrums 
(siehe Kapitel 4.2.1) würde ein Rahmen geschaffen, 
um langfristig Bürgerbeteiligung zu integrieren 
und weitere Menschen wie auch Gruppen zu akti
-
vieren beziehungsweise einzubinden. 
 FOKUS FÜR WEITERE AKTIVITÄTEN
Maßnahmenschwerpunkt „Weiterführung und 
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements“
„Ich bin nach wie vor in Oberreut in der Kirchen-
gemeinde aktiv. Auf Grund meines Alters mehr bei 
den Senioren. Aber mich ärgert diese Trennung. 
Wir alle können voneinander profitieren und 
würden uns vielleicht mehr wertschätzen, wenn 
wir uns miteinander generationsübergreifend für 
unseren Ort einbringen würden.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Einige angedachte Projekte, die im Rahmen der 
Spielflächenkonzeption und dem Ausbau der 
Sport- und Freizeitangebote angesiedelt sind, 
bieten sich zur Förderung von bürgerschaftlichem 
Engagement an. Es sind potenzielle Kooperations
-
projekte, für die die Stadt Flächen zur Herstellung 
von Freizeitanlagen zur Verfügung stellt, wenn der 
Unterhalt vollständig bürgerschaftlich getragen 
wird. Dies gilt für die Errichtung einer Pump-Track 
Anlage auf der Fläche der ehemaligen Imkerei, die 
Öffnung von Sportflächen der Schulen und den 
Erhalt der Unterstände für Jugendliche. Insbeson
-
dere der Punkt Sauberkeit und Vandalismus bzw. 
pfleglicher Umgang mit öffentlichem Inventar 
steht bei den Sportflächen und den Unterständen 
im Fokus.
Starterprojekt „Nebenan.de“
Förderung der Nachbarschaftsvernetzung durch 
Teilnahme bei „nebenan.de“, welches durch die 
Projektgruppe „Online-Plattformen“ angeschoben 
wurde. 
4.2.3 Handlungsfeld „Wohnumfeld, Freiraum, 
Rad und Fußverkehr“
Oberreut wird von den Bewohner*innen als grüner 
und relativ ruhiger und kinderfreundlicher Stadt
-
teil geschätzt. Der Stadtteil verfügt über ein hohes 
Maß an öffentlichen Freiflächen und bietet durch 
den umgebenden Wald einen hohen Erholungs
-
wert für die Bevölkerung. Als problematisch erwei-
sen sich die nur begrenzt zur Verfügung stehenden 
Hallenkapazitäten für sportliche Aktivitäten. 
 ZIELE UND STRATEGIE
Verbindendes Leitziel
Oberreut als grüner Stadtteil mit vielfältigen und 
vernetzten Freizeit- und Freiraumangeboten
34   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   35
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

Strategische Ziele
•   Steigerung der Freizeit- und Naherholungs-
     nutzung.
•   Bedarfsgerechte Erweiterung der Sportanlagen.
•   Attraktivitätssteigerung von öffentlichen 
Freiflächen, Grünflächen und Spielplätzen. 
     HERAUSFORDERUNGEN
Fragestellungen
• Welche baulichen Potentialflächen gibt es im 
Stadtteil und wie könnten diese langfristig 
genutzt werden?
•   Welchen Beitrag können die Natur und 
Freiraumpotentiale leisten, um das Image 
Oberreuts positiv zu beeinflussen? 
•   Wie können bestehende Sport- und Freizeit- 
 angebote erweitert und neue Angebote 
 geschaffen und gefördert werden? 
• Wann kann mit der notwendigen Erweiterung  
 beziehungsweise dem Neubau von Sportan-
 lagen in Oberreut gerechnet werden?
• Unter welchen Voraussetzungen können die  
 Sportplätze an der Anne-Frank-Schule außer- 
 halb der Schulzeiten geöffnet und genutzt werden?
• Wie kann das Bürgerengagement bei konkreten
Bürgerbeteiligungsprojekten (Pflanzaktionen, 
Müllsammelaktionen, Waldpflegeaktion) stärker 
genutzt werden?
•   Wie können frühzeitig Bedarfe potenzieller  
   Bewohner*innen bei der Planung von 
   Neubau-Vorhaben berücksichtigt werden?
•   Wie lassen sich ökologische und klimatische  
   Erfordernisse besser vermitteln?
•   Wie kann die Situation für den Radverkehr  
   noch weiter verbessert werden?
•   Wo können die Oberreuter*innen ungestört  
   Fußball spielen?
     UMSETZUNG
Umsetzung „Aufwertung des Bolzplatzes an der 
Albert-Braun-Straße“ 
Der im Rahmen des STEK-Prozesses geforderte Er-
halt und die qualitative Aufwertung des Bolzplat-
zes erfolgte in Teilen im Jahr 2019. In diesem Zuge 
konnten neue Bänke, Netze und Fahrradstellplätze 
realisiert werden. Als Ergebnis des Beteiligungster
-
mins am 22.07.2020 mit einer Gruppe Jugendlicher, 
Vertreter*innen des Bürgervereins Oberreut und 
der beteiligten Ämter wurde die Verkleinerung des 
Bolzplatzes zu einem geschlossen eingezäunten 
Ballspielfeld beschlossen und der Standort damit 
erhalten. Die Jugendlichen wünschten sich anstatt 
des bestehenden Splitt-Belages einen hochwer
-
tigen elastischen Kunststoffbelag. Diese große 
bauliche Maßnahme muss als Einzelprojekt für 
den städtischen Doppelhaushalt angemeldet und 
die Mittel bereitgestellt werden.
Erfolgte Umsetzung „Überdachter Treffpunkt für 
Jugendliche“
In Abstimmung mit Jugendlichen und dem Bür-
gerverein im Sommer 2020 wurde im Zuge einer 
Standortsuche im nördlichen Schmallen in der 
Nähe des Jugendgartens ein wegetechnisch gut er
-
reichbarer Ort gefunden, der wenig Lärmprobleme 
erwarten lässt. Die Jugendlichen konnten erfahren, 
dass sich mit Beteiligung und durch hohes Engage
-
ment Ziele erreichen lassen. Der neu überdachte 
Treffpunkt ist seit dem 15.12.2020 in Form eines 
Containers der Firma Kukuk umgesetzt. Des Weite
-
ren wurde ein Abfallbehälter auf. Eine Einweihung 
war aufgrund der Pandemie bislang nicht möglich. 
Dies nachzuholen böte sich an, zudem könnten 
im Rahmen einer Einweihung die Containerwän
-
de in einer gemeinsamen Aktion des Jugend- und 
Gemeinschaftszentrums „Weiße Rose“, der Jugend
-
lichen und womöglich auch Kindergruppen farb-
lich gestaltet und somit die Aneignung durch die 
Nutzer*innen befördert werden. 
Problematisch ist momentan das Vermüllen des 
Platzes durch mutmaßlich quartiersfremde ältere 
Jugendliche. Als eine erste Reaktion hat das Gar
-
tenbauamt eine Hinweistafel angebracht sowie die 
Reinigungsintervalle temporär verkürzt. Hier sollte 
dringend eine Lösung in Verantwortung der Nut
-
zer*Innen gefunden werden.
Der bestehende Unterstand beim Spielplatz Woe
-
rishofferstraße/Kapellenweg wurde im Jahr 2020 
wiederhergestellt und eine Bank sowie die Rück
-
wand erneuert.
In Umsetzung „Bessere Radinfrastruktur“
•   Bei einer gemeinsamen Begehung konnten 
fehlende Informationen eingeholt und viele Fra
-
gen beantwortet werden. Zwischen Tiefbauamt 
und Bürgerverein konnte ein direkter Kontakt 
hergestellt werden, der in Zukunft bei Bedarf 
genutzt werden kann.
•   Die detailliert erarbeiteten Vorschläge beim 
Stadtteilforum wurden durch die zuständigen 
Ämter individuelle geprüft. 
•   Zahlreiche kleinere Mängel wie zu hohe Bord-
steine, fehlende Rampen, verkehrsgefährdende 
Poller konnten durch geeignete Maßnahmen 
schon behoben werden.
•   Änderung des Bebauungsplans „Schmallen“ 
für die Errichtung von Fahrradabstellanlagen in 
Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt 
und dem Friedhofsamt.
•   Ausbau des Radwegs zum Heine-Gelände 2021
   für eine verbesserte Erreichbarkeit des 
   Friedhofs.
36   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   37
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

36   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   37
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
In Umsetzung „Spielplatzkonzeption“
In der Analyse von Stärken, Schwächen, Chancen 
und Risiken (SWOT-Analyse) sowie von Seiten der 
Bürgerschaft wurde bei der Qualität von Spielplät
-
zen dringlicher Handlungsbedarf festgestellt. 
Das Gartenbauamt erstellte im Jahr 2020 eine 
Entwicklungskonzeption für Spielplätze, die eine 
Reihe von Maßnahmen enthält, darunter drei Voll
-
sanierungen. 
Die einzelnen Sanierungsmaßnahmen werden 
jeweils von einem Beteiligungsprozess begleitet. 
So hat beim Kinderspielplatz Weiße-Rose-Weg im 
Sommer 2020 schon eine Vor-Ort-Beteiligung statt
-
gefunden.
Das Stimmungsbild beim Beteiligungsprozess 
machte den Wunsch deutlich, den Kinderspiel
-
platz Graf-Galen-Straße vor dem Spielplatz 
Hermann-Müller-Würtz-Straße aufzuwerten. 
Mittlerweile wurden dort aufgrund der Jahres
-
hauptinspektion weitere Sanierungsarbeiten auf-
gezeigt, dass nun an die Stelle einer Aufwertung 
eine Sanierung tritt. 
Im dynamischen Umfeld der Pandemie und 
städtischen Finanzlage können mit Abschluss des 
Berichts noch keine konkreten Zeitangaben zu den 
einzelnen Maßnahmen genannt werden. 
Die Priorisierung ist weiterhin wie folgt angesetzt:
Spielflächenentwicklung Priorisierung - Stand: vor dem Beteiligungsprozess 2020 
(Planverfasser: Gartenbauamt)

38   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   39
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Stadt Karlsruhe Seite 39 von 52 
Abschlussbericht STEK Oberreut Stand 02. August 2021 
ZEITRAUM MASSNAHME 
2021 Sanierung Kinderspielplatz Weiße-Rose-Weg 
2021/2022 Aufwertung Kinderspielplatz Graf-Galen-Straße wurde nach genauer Betrachtung 
zu Sanierung; Ein Ergebnis der Beteiligung war, diesen dem Kinderspielplatz 
Hermann-Müller-Würtz-Straße vorzuziehen 
Mittelfristig Aufwertung Kinderspielplatz Albert-Braun-Straße; 
Umbau Ballspielfläche 
Mittelfristig Sanierung Kinderspielplatz Bernhard-Lichtenberg-Straße 
Mittelfristig Aufwertung Kinderspielplatz Rudolf-Breitscheid-Straße/Ergänzung Spielangebot 
und Ausbau Bereich unter 6 Jahre (falls Stilllegung Kinderspielplatz Eugen-Geck-
Straße). 
Mittelfristig Sanierung Kinderspielplatz Hermann-Müller-Würtz-Straße 
Langfristig Flächensicherung - ohne Aufwertung - für die Kinderspielplätze Gustav-
Schulenburg-Straße (Zielgruppe Kinder bis 6 Jahre, Option langfristig: Umbau für 
Zielgruppe Kinder bis 12 Jahre), Friedrich-Weick-Straße Süd (Kinder bis 6 Jahre) 
sowie Eugen-Geck-Straße (Kinder bis 12 Jahre) 
Fokus für weitere Aktivitäten 
Maßnahmenschwerpunkt „Walderholung und -erlebnis“ 
 Verstärkte Einbeziehung von bürgerschaftlichem Engagement zum Beispiel in Form von 
Waldpflege- und Pflanzaktionen. 
 Ausweitung der Bürgerbeteiligung zu aktuellen Waldthemen durch das Forstamt. 
 Sicherung und Entwicklung des Waldes für die örtliche Naherholung (zum Beispiel Trimm-Dich-
Pfad, geschichtlicher Lehrpfad) – langfristiger Zeithorizont. 
Maßnahmenschwerpunkt „Grünflächen“ 
 Einbeziehung der Bürgerschaft bei Maßnahmen in öffentlichen Grünflächen, Suche nach 
gemeinsamen Lösungen. 
 Spielflächen attraktiv gestalten, Spielplatzkonzeption durch das Gartenbauamt. 
 Pflanzaktionen zum Beispiel in Zusammenarbeit mit der AWO Kindertagesstätte. Eine erste 
kleine Anpflanzung am Weiße-Rose-Weg fand bereits statt. 
Maßnahmenschwerpunkt „Sport- und Freizeitangebote“ 
 Prüfung zur Errichtung einer Pump-Track-Anlage auf dem Gelände der alten Imkerei. Ein 
Bodengutachten hat ergeben, dass die Fläche dafür nutzbar ist. Im nächsten Schritt müsste ein 
Trägerverein gefunden werden, der die Anlage in Eigenverantwortung baut und betreibt. 
 Die Calisthenics-Anlage auf dem Spielplatz Woerishofferstraße / Kapellenweg wird gut 
angenommen, eine Ergänzung der Anlage wird als sinnvoll erachtet. Die Planung dazu ist 
abgeschlossen, die Realisierung ist für 2021 / 2022 vorgesehen.
 
 An der Sophie-Scholl Realschule entstehen in naher Zukunft zwei neue Dreifeldhallen, wodurch 
dem Problem der nicht ausreichenden Hallenkapazitäten entgegengewirkt wird. 
 Aktuelle Prüfung, ob die Sporthalle der Anne-Frank-Schule saniert werden kann oder ein 
Neubau erforderlich ist; und in diesem Zusammenhang eine Öffnung der Sportplätze außerhalb 
der Schulzeiten. 
 Der Bolzplatz im Schmallen kann aufgrund der Funktion der Fläche als Regenrückhaltebecken 
und des notwendigen Abstandes zur Wohnbebauung nicht verlegt werden. Ein Versetzen des 
einen Tores außerhalb des Trampelpfades wäre möglich. Da sich dadurch die Fläche verkleinert, 
wurde dies bislang nicht gewünscht.
 
 FOKUS FÜR WEITERE AKTIVITÄTEN
Maßnahmenschwerpunkt „Walderholung 
und -erlebnis“
•   Verstärkte Einbeziehung von bürgerschaft- 
   lichem Engagement zum Beispiel in Form von  
   Waldpflege- und Pflanzaktionen.
•   Ausweitung der Bürgerbeteiligung zu aktuellen  
   Waldthemen durch das Forstamt.
•   Sicherung und Entwicklung des Waldes für
die örtliche Naherholung (zum Beispiel Trimm-
Dich-Pfad, geschichtlicher Lehrpfad) – langfris
-
tiger Zeithorizont.
Maßnahmenschwerpunkt „öffentliche Frei- und 
Grünflächen“ 
•   Einbeziehung der Bürgerschaft bei Maßnahmen
zu öffentlichen Frei- und Grünflächen, Suche 
nach gemeinsamen Lösungen.
•   Aufwertung und Umgestaltung von öffentlichen
Plätzen und Freiflächen mit geringer Aufent
-
haltsqualität zur Verbesserung des Stadtbildes 
(zum Beispiel „Oberreut Zentrum“, Julius-
Leber-Platz).
•   Spielflächen attraktiv gestalten, Spielplatz-
   konzeption durch das Gartenbauamt.
•   Pflanzaktionen zum Beispiel in Zusammenar-
beit mit der AWO Kindertagesstätte. Eine erste 
kleine Anpflanzung am Weiße-Rose-Weg fand 
bereits statt.
Maßnahmenschwerpunkt „Sport- und 
Freizeitangebote“
•   Prüfung zur Errichtung einer Pump-Track-
Anlage auf dem Gelände der alten Imkerei. Ein 
Bodengutachten hat ergeben, dass die Fläche 
dafür nutzbar ist. Im nächsten Schritt müsste 
ein Trägerverein gefunden werden, der die Anla
-
ge in Eigenverantwortung baut und betreibt.
•   Die Calisthenics-Anlage auf dem Spielplatz 
Woerishofferstraße / Kapellenweg wird gut 
angenommen, eine Ergänzung der Anlage wird 
als sinnvoll erachtet. Die Planung dazu ist ab
-
geschlossen, die Realisierung ist für 2021 / 2022 
vorgesehen.
•   An der Sophie-Scholl Realschule entstehen in 
naher Zukunft zwei neue Dreifeldhallen, wo
-
durch dem Problem der nicht ausreichenden 
Hallenkapazitäten entgegengewirkt wird.
•   Aktuelle Prüfung, ob die Sporthalle der 
Anne-Frank-Schule saniert werden kann oder 
ein Neubau erforderlich ist; und in diesem 
Zusammenhang eine Öffnung der Sportplätze 
außerhalb der Schulzeiten.
•   Der Bolzplatz im Schmallen kann aufgrund der
Funktion der Fläche als Regenrückhaltebecken 
und des notwendigen Abstandes zur Wohnbe
-
bauung nicht verlegt werden. Ein Versetzen des 
einen Tores außerhalb des Trampelpfades wäre 
möglich. Da sich dadurch die Fläche verkleinert, 
wurde dies bislang nicht gewünscht.

38   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   39
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Ideenspeicher „Weitere Maßnahmen“
•   Regelmäßige Müllsammelaktionen, bei Bedarf 
(unterschiedlichen Problembildern) zu Infospa
-
ziergängen einladen, um sich ein gemeinsames 
Bild über Situationen vor Ort zu machen.
•   Aktionstage im Schmallen, Naturführungen, 
Umweltbildungsangebote.
•   Eine geeignete Fläche zum Fußballspielen für  
   Jung und Alt finden.
•   Ausweitung von Bürgerbeteiligungen, zum 
Beispiel durch Pflanzaktionen, Müllsammelakti
-
onen, Waldpflegeaktionen, Bürgerbeteiligung zu 
aktuellen Waldthemen (Beseitigung der Ker
-
mesbeere).
•   Waldpädagogische Veranstaltungen für alle  
   Schularten.
•   Informationsveranstaltungen im Wald über  
   Jahresprogramm der Waldpädagogik.
•   „Rad- und Fußwegecheck“ im Rahmen des VCD  
   Projekts, das sich an Wohnungsunternehmen  
   und Kommunen richtet.
4.2.4 Handlungsfeld „Gesundheits- und 
Nahversorgung“
Die quantitative wie auch qualitative Versorgungs-
situation in Oberreut ist durch den Prozess hin-
durch von beteiligten Akteur*innen sowie von der 
Bürgerschaft angemahnt worden. Die Wohnbau
-
entwicklung im Stadtteil wird den Fehlbedarf noch 
deutlicher zu Tage treten lassen und bietet zu
-
gleich neue räumliche Optionen die Versorgungssi-
tuation nachhaltig zu verbessern.
 ZIELE UND STRATEGIE
Verbindendes Leitziel
Gut versorgt in Oberreut – die Bewohner*innen fin-
den zeitgemäße, barrierefreie, ambulante gesund-
heitliche Angebote vor.
Strategische Ziele
•   Sicherstellung, Verbesserung und Ausbau der  
   medizinischen Versorgung.
•   Verbesserte fußläufige Nahversorgung.
     HERAUSFORDERUNGEN
Fragestellungen „Gesundheitsversorgung“
Eine gute ärztliche Versorgung in Oberreut ist auf 
absehbare Zeit gefährdet. 
•   Was bedeutet eine gute ärztliche und medizini 
   sche Versorgung?
•   Wie kann ausreichend Raum für zeitgemäße  
   Arztpraxen geschaffen werden?
•   Wie kann der Generationswechsel in den Arzt-
   praxen unterstützt werden?
Herausforderungen und Fragestellungen 
„Nahversorgung“
Bei dem vorgesehenen Nahversorgungsbereich 
im neuen Stadtteilzentrum „Oberreut Waldlage“ 
(Projekt der Volkswohnung) zeichnen sich seit dem 
Inkrafttreten des Bebauungsplanes im Sommer 
2018 keine weiteren Entwicklungen ab. Die Pla
-
nung der Volkswohnung sieht unter anderem vor 
einen Lebensmittel-Vollsortimenter mit darüber 
liegenden Wohnungen zu kombinieren.
•   Welche Einkaufsmöglichkeiten werden in 
   Oberreut gebraucht? Was fehlt und wo?
•   Welche gastronomischen Angebote fehlen und  
   sind wünschenswert?
 FOKUS FÜR WEITERE AKTIVITÄTEN
Maßnahmenschwerpunkt „Ausbau der medizi-
nischen Versorgung“
Hierbei werden zwei Varianten in Betracht gezo-
gen: Zum einen ein Ärztehaus, bei dem sich selb-
ständige Einzelpraxen in einem Gebäude zusam-
menschließen und zum anderen ein medizinisches 
Versorgungszentrum mit angestellten Ärzt*innen. 
Bei letzterem bekämen neben Hausärzt*innen und 
Kinderärzt*innen auch weitere Fachärzt*innen 
der Disziplinen Chirurgie und Orthopädie, inne
-
re Medizin, Urologie, Radiologie, Psychotherapie, 
aber auch Augen-, Frauen-, HNO-, Haut-, und 
Nervenärzt*innen die Möglichkeit sich niederzu
-
lassen. Da der Versorgungsgrad der Fachärzte im 
Planungsbereich Karlsruhe in fast allen Bereichen 
sehr hoch ist, können sich jedoch lediglich bereits 
im Planungsbereich ansässige Fachärzt*innen in 
einem Ärztehaus zusammenschließen. Diese fal
-
len dann an anderer Stelle im Planungsgebiet weg.
Die Bündelung von unterschiedlichen medizini
-
schen Angeboten könnte langfristig helfen die 
medizinische Versorgung im Stadtteil sicher zu 
stellen. Außerdem erlaubt sie den Heilberufen 
technische Geräte, Empfangs-, Warte- und Sanitär
-
bereiche oder Schulungsräume bis hin zu Personal 
zu teilen. Dieses Kosten-Einsparpotenzial könnte 
ein starkes Argument für Ärzt*innen sein, sich hier 
nieder zu lassen.
Auf einer im Flächennutzungsplan 2030 als ge
-
plante Wohnbaufläche dargestellten Fläche nahe 
der Kreuzung Pulverhausstraße/Otto-Wels-Stra
-
ße wäre planungsrechtlich die Nutzung einer 
ärztlichen Versorgung nicht ausgeschlossen. Eine 
Grundsatzentscheidung, was in diesem Bereich 
städtebaulich entwickelt werden soll, steht noch 
aus. Ebenso der zeitliche Rahmen einer möglichen 
Entwicklung. 

Die Entwicklung der Fläche im Zuge eines erfor-
derlichen Bebauungsplanverfahrens ist bisher 
nicht in der ersten Priorisierung und kann daher 
nur als langfristige Option gesehen werden. Trotz
-
dem wird diese Variante vom Bürgerverein und 
anderen lokalen Akteur*innen favorisiert. Mit die
-
ser Fläche wären eine Reihe von Standortvorteilen 
verbunden: 
•   Gute ÖPNV -Anbindung (auch für Fachärzt*in-
   nen mit größerem Einzugsgebiet attraktiv). 
•   Die Lärmbelastung durch den Straßenverkehr
   der Pulverhausstraße sowie durch die Bahn-
   trasse der Deutschen Bahn ist für ein Ärztehaus  
   weniger störend als für eine Wohnbebauung. 
•   Geringeres Konfliktpotential mit dem bestehen-
   den Jugendgarten gegenüber einer Nutzung mit
   Wohngebäuden.
Starter-Projekt „Integration von Praxisräumen 
im Ortsteilzentrum Otto-Wels-Straße“
Planungsrechtliche Überprüfung des projektierten 
Ortsteilzentrums Otto-Wels-Straße hinsichtlich 
der Möglichkeit, die für Wohnungen vorgesehene 
Fläche von bis zu 500 m² für Arztpraxen bereit zu 
stellen. Das neue Ortsteilzentrum wird aus einem 
Quergebäude mit einem Nahversorger und darü
-
ber liegenden Wohnungen in zwei Wohntürmen 
bestehen. Im südlichen der beiden Wohntürme 
sind im Erdgeschoss eine Apotheke, der Mieterser
-
vice und eine Bäckerei/Café vorgesehen, im ersten 
Obergeschoss Arztpraxen. Im nördlichen Wohn
-
turm soll der Soziale Dienst Platz finden.
Die Klärung des konkreten Bedarfs erfolgte im 
Rahmen des Runden Tisches „Ärztliche Versorgung 
in Oberreut“ im März 2020. Hierbei signalisierten 
drei Praxen ihr Interesse an dem Standort und be
-
stätigten, dass der Standort auch im Hinblick auf 
die räumliche Ärzteversorgung in Oberreut günstig 
sei. Eine gute räumliche Aufteilung der Arztpraxen 
wäre für die beiden in Privatbesitz befindlichen 
Hausarztpraxen sichergestellt. Eine Begrenzung 
der Mietdauer ist ein Thema aufgrund der noch 
nicht geregelten Nachfolge.
Die Gründung eines medizinischen Versorgungs
-
zentrums (MVZ) und die Form der Trägerschaft 
wurden ebenfalls diskutiert. Verschiedene Formen 
der Zusammenarbeit sollen weiter geprüft werden.
Maßnahmenschwerpunkt „Nahversorgung“
•   Erweiterung des Wochenmarktsortiments.
•   Neubewerber*innen für Wochenmärkte auf  
   Oberreut aufmerksam machen.
•   Neubau Nahversorgung in der „Waldlage“.
•   Mieterservice: Provisorium der 
   Volkswohnung.
•   Eisdiele oder Café als vielfach geäußerter 
   Bedarf seitens der Bewohnerschaft.
4.3 Handlungsebene der städtischen 
Dienststellen in Oberreut im Rahmen des 
STEK-Prozesses
Das Amt für Stadtentwicklung (AfSta) hat mit 
seiner Abteilung 
Büro für Mitwirkung und En-
gagement 
(BME) im Prozess der Erarbeitung des 
STEK die zentrale Rolle der Koordination und 
Prozesssteuerung übernommen und zahlreiche 
Verbindungen zwischen den Zuständigen in ein
-
zelnen Ämtern und der Bürgerschaft hergestellt. 
Entsprechend seiner Querschnittsfunktion hat 
es den ämterübergreifenden Austausch und die 
Zusammenarbeit der Verwaltung angeregt und 
sichergestellt. Die Erfahrungen aus der Koordinati
-
on des STEK Oberreut werden gezielt ausgewertet 
und das Vorgehen in zukünftigen STEK-Prozessen 
beeinflussen. Grundlegend wird die stadtteilbezo
-
gene Engagementförderung in der Arbeit des BME 
zukünftig eine stärkere Rolle spielen. So sollen 
Unterstützungsangebote entwickelt werden, die 
darauf zielen das durch den STEK-Prozess aktivier
-
te Engagement und die Vernetzung der Akteur*in-
nen und Initiativen langfristig zu unterstützen. Die 
durch den STEK-Prozess im Stadtteil entstandenen 
Strukturen sind hinsichtlich ihrer Bearbeitung zu
-
dem Schnittstelle des Amts für Stadtentwicklung, 
dem Oberreuter Quartiersmanagement und der 
neu eingerichteten und bei der Sozial- und Ju
-
gendbehörde angesiedelten Stadtteilkoordination. 
Um an dieser Schnittstelle trennscharf und syn
-
ergetisch zu arbeiten, hat das BME die notwendige 
Abstimmung initiiert. 
Die 
Sozial- und Jugendbehörde (SJB) war von 
Anfang an über die Steuerungsgruppe als aktive 
Partnerin in den Prozess eingebunden. Der Prozess 
zum Aufbau der Strukturen für die Stadtteilkoor
-
dination konnte direkt mit dem STEK-Prozess in 
Oberreut verknüpft werden. So konnte die zustän
-
dige Stadtteilkoordinatorin die Prozessstrukturen 
für ihren Einstieg ins Quartier sehr gut nutzen. 
Die Stadtteilkoordinatorin fungiert weiterhin als 
Brücke zwischen Verwaltung und den Akteur*in
-
nen im Stadtteil, unterstützt bei sozialen Themen 
und Projekten und entwickelt Ideen zur Nutzung 
städtischer Programme vor Ort. Zudem werden be
-
reits begonnene Projekte und Prozesse im Stadtteil, 
die von Akteur*innen vor Ort ausgehen, weiterhin 
unterstützt.
Das 
Büro für Integration (BfI) fördert Projekte, 
die nicht direkt stadtteilorientiert sind. In der 
Sophie-Scholl-Schule gibt es jedoch einen vom BfI 
finanzierten Elterntreff. Dieser ist für alle Eltern 
von Schulkindern in Oberreut geöffnet. Auch wird 
die Arbeit der Landsmannschaft der Deutschen 
40   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   41
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

aus Russland gefördert. Der Verein ist in Oberreut 
in der Kinder- und Jugendarbeit aktiv.
Das 
Kinderbüro sieht die Weiterentwicklung der 
beiden Kinder- und Familienzentren „Villa Regen
-
bogen“ und „Arche Kunterbunt“ zur Stärkung von 
Familien und für ein gutes, gesundes und chan
-
cengerechtes Aufwachsen in Oberreut als zentral 
an. Schon jetzt bilden beide Zentren eine wichtige 
Anlaufstelle für Familien und sorgen für wichtige 
Synergieeffekte in Oberreut. Darüber hinaus wird 
das Startpunkt Elterncafé der Frühen Prävention 
der Stadt Karlsruhe in Oberreut sehr gut ange
-
nommen - so können Familien nach der Geburt 
eines Kindes unkompliziert und niedrigschwellig 
Kontakte zu anderen Familien und Fachkräften 
knüpfen. Diese drei Institutionen bilden eine gute 
Basis um auch in Zukunft einen guten Mix aus 
selbstorganisierten Angeboten und professionel
-
len Strukturen, wie beispielsweise die Hebam-
mensprechstunde, weiter auszubauen. Derzeit 
entstehen erste Überlegungen für einen weiteren 
mobilen Elterntreffpunkt.
Das 
Amt für Abfallwirtschaft (AfA) hat in Ober-
reut die Teamreinigung umgesetzt und den Bezirk 
mit einer festen Besatzung besetzt. Des weiteren 
wurde vom AfA ein Wildkrautteam gegründet, wel
-
ches sich von Bezirk zu Bezirk durcharbeitet. Für 
die Zukunft sind zunächst keine weiteren Maß
-
nahmen vorgesehen.
Die 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) 
ist mit einer Schulsozialarbeiterin an der Engel
-
bert-Bohn-Schule in Oberreut vertreten. Neue Pro-
jekte sind seitens der afka nach dem STEK-Prozess 
in Oberreut nicht geplant. Allerdings könnte die 
afka, da es regelmäßig eine enge Zusammenarbeit 
mit anderen Ämtern gibt, durch die Dienstleis
-
tungen der afka-Werkstätten oder auch durch die 
Vielzahl der Beschäftigungs- und Beratungsange
-
bote unterstützend tätig sein.
Das 
Forstamt sieht zukünftig mehr Beteiligungen 
bei aktuellen Waldthemen. Beispielhaft zu nennen 
sind die Beseitigung der Kermesbeere, Pflanzakti
-
onen, Waldführungen und Müllsammelaktionen 
im Stadtteil. Die daraus entstehenden Netzwerke 
sollen auch für die zukünftige Arbeit weiter ge
-
nutzt werden.
Das 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
(HGW) entwickelt auf Grundlage von Anforderun-
gen von Ämtern oder der politischen Ebene ge-
eignete bauliche Lösungen, um die erforderlichen 
Flächen zur Verfügung zu stellen. 
Für Oberreut ist derzeit die Planung für den Neu
-
bau zweier Dreifeldhallen beim Schulzentrum 
Süd-West in Bearbeitung. Aktuell steht in Oberreut 
in den kommenden Jahren zudem der Ersatzneu
-
bau für die Anne-Frank-Schule an, für den derzeit 
der Architektenwettbewerb vorbereitet wird. Zu
-
dem wird die Sporthalle der Anne-Frank-Schule in 
nächster Zeit einer umfassenden Modernisierung 
unterzogen. Weiterhin wird in nächster Zeit eine 
energetische Sanierung des Schulzentrums Süd-
West erforderlich.
Die Abteilung Planung des 
Gartenbauamts (GBA) 
hat mit der Umsetzung des im Rahmen des STEKs 
erarbeiteten Spielflächenkonzept für Oberreut be
-
gonnen und wird dies in den kommenden Jahren 
weiter umsetzen. Die Beteiligung erfolgt dabei in 
der Regel bei größeren Neubau- und Sanierungs
-
vorhaben vor Ort. Der Beteiligungsprozess ist dabei 
für das Gelingen und die Akzeptanz von Maßnah
-
men ein wichtiges Instrument, bei dem der Bürger-
verein Oberreut und die Bürger*Innen eingebunden 
und Prozesse transparent gemacht werden.
Das Gartenbauamt bietet im Rahmen des bürger
-
schaftlichen Engagements Grünpatenschaften in 
Oberreut an. Die näheren Informationen finden 
interessierte Bürger*Innen auf der Internetseite 
der Stadt Karlsruhe unter folgendem Link: https://
www.karlsruhe.de/patenschaften
Die 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagen-
tur gGmbH
 (KEK) hat in den Jahren 2021/2022 
zunächst keine Projekte in Oberreut. Es ist jedoch 
denkbar, dass auf lange Sicht auch in Oberreut 
ein gebiet zum Energiequartier erklärt wird und 
dann über einen dreijährigen Projektzeitraum den 
Bürger*innen Angebote zum Thema energetische 
Sanierung zur Verfügung stehen.
Das Projekt Bunte Stadt des 
Kulturbüros wird 
sich noch bis Ende 2021 - eventuell auch darüber 
hinaus - in Oberreut engagieren. Zum einen gilt es, 
die teilweise durch Corona ausgefallenen Kultur
-
projekte nachzuholen bzw. neue Projekte durchzu-
führen (Oberreut Deluxe, FEST-Mobil in Oberreut, 
offener Kulturtreff, Realisierung des Musicals 
„Jenny aus Oberreut“, Teilnahme Literaturtage 
Oktober, die Stadtraumpioniere des Staatstheaters 
experimentieren im Stadtraum Oberreut), zum 
anderen geht es darum, vorhandene und entstan
-
dene Strukturen weiter zu stärken. Auch die Idee, 
das Ökumenische Gemeindezentrum in ein Bür
-
gerzentrum umzuwandeln, wird das Kulturbüro/
Bunte Stadt weiter begleiten.
40   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   41
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

Das Liegenschaftsamt als Querschnittsamt hat 
keine eigenen Projekte, die sich direkt aus dem 
STEK-Prozess ergeben. Kommt es allerdings zu 
einem Projekt der städtebaulichen Erneuerung 
nach BauGB -z. B. Sanierungsverfahren-, dann sind 
je nach Verfahrensart Kaufpreisprüfung (§153), 
sanierungsrechtliche Genehmigungen (§144) und 
Ausgleichsbetragserhebung (§154) vorzunehmen. 
Oder sie werden mit Erwerben/Tauschen von 
Grundstücken für sich aus dem STEK ergebende 
Maßnahmen durch das die Maßnahme betreuende 
Fachamt beauftragt. Hier sei die Verwirklichung 
des Bebauungsplanes“ Woerrishofer Straße“ durch 
städtebaulichen Vertrag zu nennen. Zudem läuft 
aktuell das Umlegungsverfahren „Rudolf-Breit
-
scheidt-Straße“.
Das 
Marktamt hat aufgrund der Rückmeldungen 
der Bürgerumfrage den Freitag-Nachmittag als 
Zeitpunkt für den Wochenmarkt weiter im Fokus. 
Es konnte ein neuer Obst- und Gemüsehändler 
gewonnen werden. Künftige Marktbewerber*innen 
werden verstärkt auf den Wochenmarkt aufmerk
-
sam gemacht.
Im Themenfeld Verkehr hat sich als Schwerpunkt 
die Sicherheit für den Radverkehr für das 
Ord-
nungs- und Bürgeramt
 herauskristallisiert. Im 
Rahmen des Stadtteilspaziergangs wurden Hin
-
weise und Anregungen aufgenommen. Die Punkte 
wurden in einem Maßnahmenkatalog gesammelt. 
Mit Vertretenden aus Oberreut wurden die Punkte 
in einer gemeinsamen Projektgruppe abgearbei
-
tet. Einige Ergebnisse wurden bereits umgesetzt, 
bei weiteren gibt es noch Planungsaufträge. Die 
Sicherheit im öffentlichen Straßenverkehr ist eine 
Daueraufgabe der Verkehrsbehörde. Im Rahmen 
von Hinweisen aus der Bürgerschaft, rechtlichen 
Änderungen und eigenen Feststellungen werden 
jederzeit Maßnahmen die der allgemeinen Ver
-
kehrssicherheit dienen geprüft und nach Möglich-
keit umgesetzt. 
Es hat sich während des STEK-Prozesses gezeigt, 
dass auch in Oberreut die Themen Rad- und Fuß
-
verkehr stärker in den Fokus der dortigen Bevöl-
kerung gerückt sind. Diesen Themenfeldern wird 
zukünftig mehr Gewicht zufallen.
Der STEK-Prozess hat für das 
Schul- und Sport-
amt 
(SuS) keine zusätzlichen Aktivitäten in Gang 
gesetzt. Die normalen Arbeitsprozesse, wie bei
-
spielsweise die Sanierung der Anne-Frank-Schule 
oder der Neubau der beiden Sporthallen, gehen 
weiter.
Das 
Stadtplanungsamt als ständiges Mitglied in 
der Steuerungsgruppe begleitet die Standortsu
-
che für das Ärztehaus und das Bauvorhaben der 
Volkswohnung an der Rudolf-Breitscheid-Straße 
(Ansiedlung Nahversorgung). Einen wichtigen Syn
-
ergieeffekt erzeugte das Stadtplanungsamt durch 
die Kooperation mit der Hochschule für Gestaltung 
(HfG) Stuttgart, die mit Masterstudent*innen ein 
städtebauliches Modellprojekt am Beispiel von 
Oberreut durchführte. Die Ergebnisse des Projektes 
konnten mit dem STEK Prozess verknüpft werden. 
Das Stadtplanungsamt lieferte für viele Fragen 
wichtiges Hintergrundwissen über Bebauungs
-
pläne, Auflagen, Planungszeiträume, rechtliche 
Rahmenbedingungen und Planungsvorhaben. In 
diesem Sinne bleibt das Amt auch in Zukunft ein 
wichtiger Partner für alle räumlichen Entwick
-
lungsprozesse. Durch den STEK-Prozess wurden 
keine zusätzlichen Aktivitäten im Stadtplanungs
-
amt ausgelöst.
Durch zahlreiche Anregungen, die das 
Tiefbauamt 
im Rahmen des STEK-Prozesses durch die Bür
-
gerschaft erhalten hat, konnten Verbesserungs-
potentiale in der Straßengestaltung identifiziert 
und die Straßeninfrastruktur in Oberreut an die 
Bedürfnisse der Bürger*innen angepasst werden. 
Insbesondere die Stadtspaziergänge, in denen die 
Oberreuter*innen mit den Mitarbeitenden der 
Stadtverwaltung ins Gespräch kommen konnten, 
erwiesen sich in dieser Hinsicht als wertvoll. So 
wurden in der Folge beispielsweise Fahrradabstel
-
lanlagen aufgestellt, Bordsteine abgesenkt und 
Absperrpfosten an Engstellen entfernt. Weitere 
Maßnahmen wie die Verbesserung von ausge
-
wählten Querungsstellen für zu Fuß Gehende sind 
in Planung. Einige Anregungen bedürfen jedoch 
einer längerfristigen Planung und Konzeption. 
Dazu zählen die Konzeption und Herstellung von 
Radrouten und verkehrslenkende Maßnahmen. 
Weiterhin stehen die Neuerschließung und Sa
-
nierung von diversen Straßen an, die entweder in 
Bebauungsplänen festgelegt oder durch die regel
-
mäßigen Begehungen durch das Tiefbauamt als 
sanierungsbedürftig eingestuft wurden. Auch hier 
werden langfristig Planungen erstellt. Unabhängig 
davon begrüßt das Tiefbauamt auch in Zukunft 
Anregungen der Oberreuter*innen, zum Beispiel 
über das Portal „KA-Feedback“, und versucht die 
Anliegen nach Möglichkeit zu berücksichtigen und 
eine gemeinsame Lösung zu finden.
Der 
Umwelt- und Arbeitsschutz hat seine betreu-
ten Bildungsangebote an der Anne-Frank-Schule 
ausgebaut, nachdem im Prozess ein entsprechen
-
der Bedarf signalisiert wurde. Im Rahmen der 
Umweltthemen im Unterricht erhielt die Schule 
pädagogische Unterstützung. 
42   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   43
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

Zusätzlich engagieren sich in der schulischen 
Nachmittagsbetreuung Karlsruher Umweltverbän
-
de vermehrt in Oberreut. Auch dieses Angebot wird 
vom Umwelt und Arbeitsschutz koordiniert und fi
-
nanziert. Es bleibt – bei entsprechender Nachfrage 
seitens der Schule – auch nach dem STEK-Prozess 
bestehen. Im Rahmen des Korridorthemas „Grüne 
Stadt“ können weiterhin bürgerschaftliche Aktivi
-
täten unterstützt werden. Ein Umweltbildungspro-
jekt in Kooperation mit dem Jugend- und Gemein-
schaftszentrum „Weiße Rose“ wurde in diesem 
Zuge bereits umgesetzt. Das Forum für interkultu
-
relle Entwicklung und Bildung (finep) hat hierbei 
den Aufenthaltsraum einer Mädchengruppe mit 
fünf Sitzsäcken, auf denen Zitate von Umweltakti
-
vistinnen aufgedruckt wurden, ausgestattet.
Über die Teilnahme an zwei Interessensworkshops 
hat der Umwelt und Arbeitsschutz Einblicke erhal
-
ten, ein besseres Gespür für den Stadtteil entwi-
ckelt und neue Kontakte geknüpft. Der Prozess 
hat zwar gezeigt, dass es zahlreiche Menschen in 
den Stadtteilen gibt, die großes Interesse an den 
Themen Natur und Umwelt haben, weitere Inter
-
aktionen im Rahmen der Grünen Stadt sind daraus 
jedoch nicht entstanden. Bisher ist es nicht gelun
-
gen Ansprechpartner*innen wie Stakeholder aus 
dem Umwelt- und Nachhaltigkeitsbereich für das 
Korridorthema „Grüne Stadt“ zu gewinnen. Aktivi
-
täten diesbezüglich gezielt auf den Stadtteil sind 
nicht geplant. Der Bürgerverein Oberreut  wird 
jedoch, wie alle Bürgervereine in Karlsruhe, zu 
den jährlich stattfindenden Begleitgruppentreffen 
der Grünen Stadt eingeladen, bei denen über die 
neusten Entwicklungen in dem Korridorthema und 
seinen Leitprojekten informiert wird sowie sich die 
zivilgesellschaftlichen Akteure mit eigenen Anre
-
gungen einbringen und untereinander vernetzen 
können.
Die 
Volkswohnung prüft mögliche Kooperatio-
nen bezüglich niederschwelliger Angebote für die 
Quartiersbewohner*innen mit Trägern vor Ort und 
setzt diese nach Möglichkeit um. Sie profitiert von 
dem verbesserten Verständnis und von der aktiven 
Vernetzung mit wichtigen Akteur*innen.
Die
 Wirtschaftsförderung sieht als zentrale Auf-
gabe, den in Oberreut ansässigen Unternehmen im 
Zuge des Unternehmensservice unterstützend zur 
Seite zu stehen. Ein weiteres Ziel ist die Sicherung 
der fußläufigen Nahversorgung im Stadtteil. Der
-
zeit befinden sich drei Gewerbeflächen in der Ver-
marktung zur Ansiedlung von Gewerbebetrieben. 
Der Bebauungsplan für das neue Stadtteilzentrum 
„Oberreut Waldlage“ ist 2018 in Kraft getreten. 
Von der Volkswohnung ist dort unter anderem die 
Kombination eines Lebensmittel-Nahversorgers 
mit darüber liegenden Wohnungen geplant. Dieses 
Projekt ist langfristig geplant.
Gemeinsam mit den Ämtern der Stadt Karlsruhe 
werden Baumaßnahmen von den 
Verkehrsbetrie-
ben Karlsruhe
 geplant und möglichst gebündelt 
umgesetzt. Die Öffentlichkeit wird hierzu recht
-
zeitig informiert. Perspektivisch kann im Rahmen 
bevorstehender Gleissanierungsmaßnahmen der 
Schotteroberbau durch eine feste Fahrbahn mit 
begrüntem Bahnkörper ersetzt werden. Dies stellt 
innerstädtisch einen großen Beitrag zur Lärmre
-
duktion und Klimaverbesserungen dar. Die Ab-
stimmung und Freigabe durch die Stadt Karlsruhe 
zur Übernahme der Mehrkosten gegenüber der 
konventionellen Erneuerung steht noch aus. Wei
-
tere Maßnahmen die Schieneninfrastruktur der 
VBK betreffend sind derzeit im Stadtteil Oberreut 
nicht geplant.
42   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   43
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

5.1 Lehren aus dem Prozess
„Ich halte den Prozess für wichtig und glaube, dass 
sich die daraus ergebenen alten und neuen Ver
-
netzungen produktiv für die in Oberreut lebenden 
Menschen auswirken.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Die zentrale Frage am Ende dieses STEK-Berich-
tes lautet: Was können wir aus den zweieinhalb 
Jahren Prozessarbeit in Oberreut lernen? In diesem 
Sinne werden von der Prozessbegleitung und der 
Projektleitung bei der Betrachtung des Prozes
-
ses folgende Fragen als hilfreich angesehen: Auf 
welchem Weg sind wir zu den Ergebnissen gekom
-
men? Welche angestrebten Ergebnisse konnten 
nicht erzielt werden? Was sind die mutmaßlichen 
Gründe dafür? Was waren die entscheidenden 
Faktoren für das Gelingen? Wo sind wir auf Gren
-
zen der Beteiligung gestoßen? 
In diesem Kapitel möchten wir zu diesen Fragen 
Antworten anbieten. Zunächst geht der Blick da
-
rauf, was aus dem Prozess heraus entstanden ist 
und angestoßen werden konnte. Hier werden im 
Kern die Projekte und das Engagement gesehen, 
welche durch die Bewohner*innen hervorgebracht 
wurden. 
Was waren Faktoren für das Gelingen?
„Es bedarf guter Öffentlichkeitsarbeit um die Bot-
schaft zu verbreiten, dass sich der Einsatz für den 
Stadtteil lohnt, sogar Spaß macht und bereichernd 
sein kann – aber manchmal ist ein langer Atem 
nötig.“
„Netzwerke sind als Austauschplattformen sehr 
wichtig.“
Zitate von am Prozess aktiv beteiligten Personen 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Zunächst einmal konnten durch die Identifikation 
von wichtigen Akteur*innen
 sowie durch die Ak-
teursbefragungen tiefere Einblicke in das Gesche-
hen sowie Hintergrundwissen über die speziellen 
Problemlagen im Stadtteil gewonnen werden.
 „Events, die einen direkten Austausch und Treffen 
ermöglichen wie Kinderfest, Stadtteilflohmarkt, 
Laternenfest, Weihnachtsmarkt stärken den Zu
-
sammenhalt, hier können die Menschen im Stadt-
teil direkt angesprochen werden, die Akteur*innen 
persönliche Kontakte ausbauen.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Formate der aufsuchenden Beteiligung vor Ort 
hatten die größte Resonanz. Die Sichtbarmachung 
des Prozesses, die Präsenz im Stadtteil, die per
-
sönliche Ansprache bei traditionellen Festen und 
etablierten Aktionen waren vielversprechend. 
44   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   45
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
5     Resümee     

Als erfolgversprechende Aktivierungs- und Be-
teiligungsformate haben sich Kontaktangebote 
erwiesen. Sie bieten an miteinander ins Gespräch 
zu kommen, wie zum Beispiel die Durchführung 
des vom Quartiersmanagement organisierten Pop-
Up-Cafés oder die geplanten Nachbarschaftsca
-
fés zwischen den Häuserblöcken (die wegen der 
Corona-Beschränkungen leider nicht stattfinden 
konnten).
„Gemeinschaft kann durch tolle Interaktion und 
Miteinander gelingen“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Grundsätzlich spielt bei allen Beteiligungspro-
zessen die Haltung eine große Rolle, mit der die 
Prozesse konzipiert und durchgeführt werden. Das 
gilt für die verantwortlichen Institutionen genau
-
so wie für die teilnehmenden bürgerschaftlichen 
Organisationen und Bürger*innen. Es braucht 
Offenheit, die Bereitschaft zuzuhören und sich an
-
deren Perspektiven öffnen zu können. Verbindliche 
Zusagen, ernsthafte Prüfungen und eine offene 
Atmosphäre schaffen Vertrauen. Auf dieser Basis 
konnten gemeinsame Projekte kreiert und bearbei
-
tet werden. Auch in Oberreut war es für Viele ein 
Lernprozess, in dem die Beteiligten ein hohes Maß 
an Flexibilität und Kreativität entwickeln konnten.
Die Bereitschaft der Bewohner*innen, sich für ihre 
konkreten Anliegen in überschaubaren Projekten 
zu engagieren, bei denen sich absehbar 
Umset-
zungsmöglichkeiten
 abzeichnen, war und ist 
hoch.
Was waren hindernde Faktoren?
„Beteiligungsprozesse verlaufen zäh! Sehr viele 
reden, einige haben Ideen, wenige machen etwas, 
keiner will Verantwortung übernehmen ... Etwas 
zugespitzt und auch ein wenig frustriert :)“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
In Oberreut wurde ein solch breit angelegter Bür-
gerbeteiligungsprozess erstmalig durchgeführt. 
Eine Kultur der 
Bürgerbeteiligung war wenig 
etabliert
, die Interessensvertretung im Stadtteil 
erfolgte in der Vergangenheit fast ausschließlich 
durch den Bürgerverein oder durch die im Stadt
-
teil verankerten Institutionen. Die Aktivierung der 
Bewohner*innen im Stadtteil und die kontinuier
-
liche Mitarbeit im Prozess sowie innerhalb von 
Projekten stellte eine zentrale Herausforderung 
dar – insbesondere, wenn eine kurzfristige Umset
-
zung der Wünsche nicht absehbar war.
„Ich freue mich über den Zuzug neuer junger 
Familien. Bin gespannt, ob neben Wohnraum auch 
für attraktive Infrastruktur (Einkaufen, Ärzte, Res
-
taurants oder Cafés) gesorgt werden wird. Wird es 
das nicht geben, wird Oberreut zu einer unattrak
-
tiven Wohnburg, wie die Banlieus in Paris. Es gibt 
derzeit zu wenige Begegnungsmöglichkeiten. Ohne 
Kommunikation ist in meinen Augen keine Auflö
-
sung der Spaltung in der Gesellschaft möglich, die 
in besonderem Maße für Oberreut gilt.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Zudem war zu berücksichtigen, dass viele Men-
schen, die mit ihren elementaren Problemen 
und Sorgen wie der Organisation ihres Alltags, des 
Haushalts und der Familie beschäftigt sind, wenig 
Energie haben um sich bürgerschaftlich zu enga
-
gieren, bzw. um an Beteiligungsformaten teilzu-
nehmen.
Als 
Veranstaltungsort wurden, aufgrund Erman-
gelung weiterer Treffpunkte, fast ausschließlich 
die Räumlichkeiten des Jugend- und Gemein
-
schaftszentrum „Weiße Rose“ und des Ökume-
nischen Gemeindezentrums genutzt. Mit den 
angebotenen Veranstaltungsformaten konnten 
nur wenige Menschen erreicht werden, obwohl die 
behandelten Themenfelder mit den Menschen zu
-
sammen entwickelt wurden. Die Formate („Kommt 
zu uns in die Veranstaltung, wenn ihr etwas für 
euch tun wollt!“) waren für die Mehrzahl der Men
-
schen nicht passend zugeschnitten. Zudem war 
die Bitte um vorherige Anmeldung für manche 
eine zusätzliche Hürde. Ein „Abholen“ der Men
-
schen in ihren individuellen Situationen konnte 
deswegen nur in geringem Maße gelingen. 
Die Zahl der Teilnehmenden an Veranstaltungen 
im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses 
hat nach dem 1. Stadtteilforum im Oktober 2019 
mit circa 120 Teilnehmer*innen stetig abgenom
-
men. Ein Faktor hierfür war sicher auch die Co-
rona-Pandemie
. Seit dem Frühjahr 2020 konnten 
keine Präsenz-Veranstaltungen mehr stattfinden. 
Einzelne Bürgerprojektgruppen haben sich virtuell 
getroffen, andere Gruppen sind eingeschlafen. Das 
Interesse an koordinierenden oder themenorien
-
tierten Online-Veranstaltungen nahm kontinuier-
lich ab.
44   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   45
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

Was ist greifbar geworden? Was ist in Bewegung 
gekommen?
Die Wichtigkeit und der Bedarf an Begegnungsor-
ten und Treffpunkten
 ziehen sich inhaltlich wie 
ein roter Faden durch den gesamten Prozess. Hier
-
mit sind nicht nur die fehlenden gastronomischen 
Angebote wie ein Café oder eine Eisdiele gemeint 
oder die Projekte Mittagstisch und Foodsharing, 
sondern vor allem ein Treffpunkt in Form eines 
zentralen Ortes mit Identifikationsqualität. 
Gefragt ist ein Dach für alle lokalen Gruppen, 
Projekte und kulturelle Angebote. Im Laufe des 
Prozesses hat sich die Idee für ein 
sozial-kulturel-
les Zentrum 
herauskristallisiert, das genau diese 
Qualitäten in sich vereinen könnte. Getragen von 
einer Allianz aus verschiedenen zivilgesellschaftli
-
chen Organisationen vor Ort, könnte es das bür-
gerschaftliche Engagement stärken und die quar-
tiersbezogene Arbeit unterstützen. Hier besteht 
das Potenzial eine zentrale Begegnungsstätte zu 
entwickeln. Sie könnte den notwendigen Freiraum 
zur Verfügung stellen, in dem sich das bürger
-
schaftliche Engagement entwickeln kann. 
Hier könnten 
Kulturangebote einen festen Platz 
finden und sich weiter entfalten. Der Bereich Kul
-
tur spielt eine wichtige Rolle im Stadtteil. Durch 
Kulturangebote sind Kinder und Jugendliche gut zu 
erreichten. Sie schaffen Stärkung, Selbstwirksam
-
keit und bieten Identifikationsmöglichkeiten.
In der Kooperation und den Bemühungen um das 
sozial-kulturelle Zentrum werde ich mich weiter 
einbringen.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Die Stärkung der Teilhabe der Menschen vor Ort 
ist eine sozialraumorientierte Gemeinschafts
-
aufgabe, der sich die Akteur*innen vor Ort noch 
stärker angenommen haben. Durch interdiszipli
-
näre Vernetzung  nahm der Informationsfluss auf 
verschiedenen Ebenen zu, neue Kommunikations
-
wege wurden erschlossen,  Kooperationen erleich-
tert und Potentiale wohn- und lebensweltnaher 
Angebote genutzt. So konnten Informationen über 
vorhandene (Unterstützungs-)Angebote zielgerich
-
teter verteilt und Zugänge zu diesen Angeboten 
erleichtert werden. Insgesamt wurden die Vorteile 
der 
sozialräumlich ausgerichteten Arbeit im 
Stadtteil sichtbar und konkret erlebbar.
Die 
Vernetzung zwischen Stadt und Bürger-
schaft 
konnte verbessert und ausgebaut werden. 
Durch die gemeinsamen Begehungen und der 
Präsenz der zuständigen Mitarbeitenden aus den 
städtischen Ämtern bei diversen Veranstaltungen 
konnten Kontakthemmnisse abgebaut werden. 
Die Wege und Kontaktaufnahmen zwischen Bür
-
gerschaft und Verwaltung wurden erleichtert. Die 
Zuständigkeiten wurden klarer und transparenter, 
die Ansprechpartner*innen bekamen ein Gesicht.
Die Arbeitsweise der Verwaltung, zum Beispiel in 
Form von zeitnahen Prüfungen konkreter Anliegen 
und Vorschläge der Bürgerschaft oder die Weiter
-
leitungen von Anfragen an die zuständigen Stellen, 
konnte vermittelt und transparent gemacht wer
-
den. Damit konnte Vertrauen aufgebaut werden. 
Durch die Umsetzung kleinerer Verbesserungen 
zum Beispiel für den Radverkehr konnten greifbare 
Erfolge erzielt werden.
Was wurde konkret angestoßen?
„Bürgerbeteiligungsprozesse können zäh sein. Aber 
auch kleine Erfolge und konkrete Verbesserungen 
motivieren am Ball zu bleiben.“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Akteur*innen im STEK-Prozess konnten für soziale 
Themen
 sensibilisiert werden.
In einem ersten Runden Tisch 
„Soziales“ im Sep-
tember 2019 trafen sich Vertreter*innen der Sozi-
alen Arbeit vor Ort, von sozialen Trägern, Verwal-
tung und der Agentur für Arbeit. Die Verbesserung 
der sozialen Angebote und Bildungsangebote, ins
-
besondere zur Unterstützung von Jugendlichen im 
Stadtteil, standen im Mittelpunkt der Betrachtung. 
Die ungewohnte Konstellation von Akteur*innen 
lud zur Vernetzung ein.
Im März 2020 hat ein weiterer Runder Tisch mit 
dem Thema 
„Ärztliche Versorgung in Oberreut“ 
stattgefunden. Eine Interessensgruppe aus der 
Bürgerschaft und dem Bürgerverein hatte dies an
-
geregt. Das Büro für Mitwirkung und Engagement 
(BME) hat diesen Runden Tisch organisiert. Ge
-
meinsam mit verschiedenen städtischen Ämtern, 
der Volkswohnung, den Praxisinhaber*innen und 
der Kassenärztlichen Vereinigung konnte ein Pro
-
zess zur mittel- und langfristigen Sicherstellung 
und Verbesserung der ärztlichen Versorgung ange
-
stoßen werden, wie er im Kapitel 4.2.4, „Fokus für 
weitere Aktivitäten“ beschrieben ist. Das Potenzial 
dieser Veranstaltung war aus zwei Gründen hoch:
Im Juli 2020 hat erstmals ein 
„Quartierstreffen 
Soziales und Kultur“
 stattgefunden. Hier wurde 
neben dem persönlichen Kennenlernen einzelner 
Akteur*innen eine Gesamtschau erstellt. Es hat ein 
intensiver Austausch stattgefunden und Möglich
-
keiten der weiteren Kooperation und Vernetzung 
wurden eröffnet.
46   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   47
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 

46   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   47
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
Die Vernetzung wichtiger Akteur*innen, die vorher 
nicht miteinander in Kontakt waren, stellte sich 
als äußerst wertvoll dar. 
Die offene Gesprächsatmosphäre ermöglichte das 
Einbringen aller Perspektiven und einen konstruk
-
tiven Austausch dazu.
Der 
Stellenwert des Themas Kultur in Oberreut 
wurde im Rahmen des Prozesses zum Stadtteilent
-
wicklungskonzept (STEK) erhöht und ausgebaut. 
Im Wesentlichen ist das den Mitarbeitern*innen 
des Kulturamtes zu verdanken, die sich im Rah
-
men des IQ Projektes „Bunte Stadt“ als Koopera-
tionspartner des Prozesses intensiv in Oberreut 
eingebracht haben. Ein wesentliches Ergebnis 
dieser Aktivitäten ist die Gründung und Etablie
-
rung der „Stadtteilgruppe Kultur“. Aus ihr heraus 
wurden zahlreiche Ideen entwickelt und teilweise 
schon durchgeführt, wie zum Beispiel das Musical 
„Jenny aus Oberreut“, der offenen Kulturtreff oder 
die kulturelle Bespielung des Stadtteilforums im 
Oktober 2019. Weitere Projekte fanden und finden 
in Kooperation Bunten Stadt mit externen, stadt
-
weit agierenden Kultureinrichtung und Kulturin-
itiativen statt. (Kinemathek, Staatstheater, Stadt-
museum, Literaturmuseum, Landevereinigung 
kulturelle Jugendbildung Stuttgart).
Ein schlummerndes Potenzial
An den Angeboten des Umwelt- und Arbeitsschut-
zes im Rahmen der „Grünen Stadt“ haben sich aus 
Oberreut kaum Ansprechpartner*innen aus dem 
Umwelt- und Nachhaltigkeitsbereich oder bürger
-
schaftliche Akteur*innen beteiligt – obwohl der 
Prozess gezeigt hat, dass das Interesse an Natur- 
und Umweltthemen innerhalb der Bürgerschaft 
relativ groß ist. Hier besteht ein Potenzial, das im 
Prozess nicht genutzt werden konnte. Unabhän
-
gig vom STEK Oberreut können bürgerschaftli-
che Aktivitäten in den Handlungsfeldern Klima, 
Gesundheit und Natur auch weiterhin in das 
IQ-Korridorthema „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“ 
eingebracht und damit von der Stadtverwaltung 
unterstützt werden.

48   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   49
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
5.2 Fazit – Gelungene Beteiligung?
„Auch, wenn keine (anders als sonst) finanziel-
len Mittel geflossen sind (man musste ja nichts 
sanieren, außer die Spielplätze), sind wir reicher 
geworden (haben doch gewonnen). Wenn wir Glück 
haben, wird es ein sozial-kulturelles Zentrum in 
Oberreut geben (da wird manche/r staunen) - dem 
Stadtteil wird es sicherlich helfen. Das sozial-kul
-
turelle Zentrum ist vielleicht die einzige Methode 
(effektiv) den Fortschritt in Oberreut zu „plakatie
-
ren“. Auch, wenn Corona viel verhindert hat, sehe 
ich den STEK-Prozess als Gewinn und Erfolg!“
Zitat einer am Prozess aktiv beteiligten Person 
(Bewohner*in oder Akteur*in)
Der Weg in einem partizipativ angelegten Stadt-
teilentwicklungsprozess ist ein langer – noch dazu, 
wenn er durch eine Pandemie in seinem Kernele
-
ment getroffen wird: Der persönlichen Begegnung 
und dem gemeinsamen Tun von Menschen vor Ort. 
In den zahlreichen Veranstaltungen und mit den 
direkten Ansprachen konnten in Oberreut viele 
Bürger*innen in den Prozess einbezogen werden. 
Daraus sind Projekte entstanden, die wiederum 
andere Menschen ansprechen und einbinden kön
-
nen. So sind „Dominoeffekte“ möglich, die weit in 
die Bevölkerung hineinwirken können. Die Men
-
schen, die mit einem Beteiligungsprozess erreicht 
werden, tauchen nicht unbedingt auf einer öffent
-
lichen Veranstaltung auf.
In Oberreut erfolgte das 
Engagement der Bevöl-
kerung
 zumeist projektbezogen. Es besteht das 
Risiko, dass Projekte und Maßnahmen, die von 
Bürger*innen aus dem Stadtteil initiiert wurden, 
möglicherweise daran scheitern, dass niemand 
gefunden wird, der bereit ist Verantwortung für 
zukünftige Betreuung, Pflege oder Betrieb zu über
-
nehmen. Verstärkt wird diese Problematik, wenn 
für die Projekte seitens der Stadt überhaupt kein 
Budget eingestellt wird.
Deutlich wurde, dass es notwendig ist, sehr kon
-
kret an der Lebensrealität der Menschen und 
ihren daraus resultierenden Bedürfnislagen an
-
zusetzen. Die Themen Armut, Einsamkeit, Pers-
pektivlosigkeit werden direkt oder indirekt von 
den Kirchen übernommen und wurden im Stadt
-
teilentwicklungskonzept nicht thematisiert. Die 
Verknüpfung der beiden Handlungsstränge ist hilf
-
reich und wichtig, um die Menschen erreichen zu 
können. Der Kontakt zu stillen Gruppen lässt sich 
durch konkrete, an den Grundbedürfnissen der 
Menschen orientierten Angeboten wie Foodsharing 
oder Mittagstisch einfacher herstellen. 
Direkte Ansprache und Aufhebung der Anony
-
mität ist wichtig. In Zukunft könnte das Quar-
tiersmanagement, als direkter Ansprechpartner 
vor Ort und Vermittler in Richtung Institutionen 
und Verwaltung sehr wertvolle Brücken schlagen. 
Die große Zahl von Besucher*innen bei den viel
-
versprechenden Ansätzen wie zum Beispiel das 
Lebensmittelteilen über Kühlschränke oder die 
Kontaktaufnahme über Pop-up-Cafés zeigen, wie 
Abholen funktionieren und 
Niederschwelligkeit 
von Angeboten
 aussehen kann. 
Es braucht Durchhaltevermögen, den Willen und 
die Bereitschaft aller Beteiligten Konflikte anzu
-
sprechen und Kompromisse auszuhandeln, um 
wirklich gute Lösungen finden zu können. Der Pro
-
zess rund um das Thema Unterstand für Jugendli-
che und die Umsetzung der gefundenen Lösungen 
hat dies eindrücklich gezeigt.
Bürgerschaftliches Engagement und die Übernah
-
me von Verantwortung kann nicht durch externe 
Begleitung geschaffen, sondern nur unterstützt 
werden. Der erfolgversprechendste Weg ist, dass 
es von innen heraus aus dem Stadtteil entsteht. 
Dies ist ein 
kontinuierlicher Prozess, der durch 
eine Haltung der Wertschätzung, Augenhöhe und 
Kooperation von Seiten der Stadt wirkungsvoll 
unterstützt werden kann. 
Ein positives Beispiel
Erfolgreiche Beteiligung von Bürger*innen an 
konkreten Entwicklungsprozessen sind mit den 
Bürgerbeteiligungsprozessen im Rahmen der Sa
-
nierung von Spielplätzen gelungen. Sie wurden in 
den letzten beiden Jahrzehnten in ganz Karlsruhe 
erfolgreich etabliert. Auch in Oberreut werden in 
den nächsten Jahren bei Sanierungsprojekten von 
Kinderspielplätzen weiterhin die Beteiligungspro
-
zesse stattfinden.
Es besteht eine große Notwendigkeit, die 
sozia-
len wie multikulturellen Themen
, Aktivitäten 
und Angebote vom Kinder- und Familienzentrum, 
dem Quartiersmanagement, dem Ökumenischen 
Gemeindezentrum und dem Jugend- und Gemein
-
schaftszentrum „Weiße Rose“ miteinander zu 
verknüpfen und zu bündeln. Eine Unterstützung 
von städtischer Seite wäre sehr wertvoll und wahr
-
scheinlich für ein langfristiges Gelingen unver-
zichtbar. Die Stadtteilkoordination könnte dabei 
eine Schlüsselrolle übernehmen.

48   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
|
   49
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
In diesem Sinne entwickelt sich das sozial-kultu-
relle Zentrum
. Es ist eine Initiative der Akteur*in-
nen vor Ort, genießt breite Unterstützung in der 
Bevölkerung und eröffnet Möglichkeiten, nieder
-
schwellig und nah an den Bedürfnissen der Men-
schen, das Miteinander im Stadtteil zu befördern. 
Hier besteht die Chance, dass langfristig tragfähige 
Strukturen im Bereich Soziales, Kultur und Mit
-
einander aufgebaut werden können. Die Chance 
der Verstetigung lange über den Prozess hinaus ist 
greifbar.
Die 
Vernetzung und der Austausch der Akteur*in-
nen innerhalb des Quartiers, wie auch zwischen 
den Akteuren im Quartier und der Verwaltung, 
konnten durch den Prozess deutlich verbessert 
werden. Diese positive Entwicklung wird aber 
nur Bestand haben, wenn sie von allen Seiten 
gepflegt wird. Orte der zwanglosen Begegnung, 
Gelegenheiten der formlosen Kommunikation und 
des Austausches fördern die Vernetzung effektiv. 
Quartiersmanagement und Stadtteilkoordination 
leisten diesbezüglich wesentliche Beiträge.
Die Antwort auf die Frage, ob die 
Bürgerbeteili-
gung in Oberreut gelungen 
ist oder nicht, fällt 
ambivalent aus. Sicher sind viele Menschen er
-
reicht worden, doch bei weitem nicht in dem Aus-
maß, welches man sich erhofft hatte. Das allein ist 
jedoch nicht der Maßstab. 
Viele Projekte wurden angegangen und mit Ernst 
und Engagement nach Lösungen gesucht. Grund
-
sätzlich ist im Stadtteil vieles in Bewegung gekom-
men, neue Netzwerke konnten geknüpft werden 
und die Akteur*innen sind enger zusammenge
-
rückt. 
Gelingt es hier nachhaltige Strukturen zu schaffen, 
hat der Prozess auf Jahre eine wichtige Grundlage 
für weitere spürbare positive Entwicklungen in 
Oberreut gelegt. 
Drei Problemfelder sind deutlich geworden, die 
sich negativ auf die Möglichkeiten der Bürgerbetei
-
ligung im Prozess ausgewirkt haben:
•   Bürgerprojekte sind auf engagierte Mitstrei-
ter*innen und die Unterstützung durch Vereine/
Gemeinschaften oder Förderinstitutionen ange
-
wiesen. Sie benötigen Beratung und Unterstüt-
zung durch die zuständigen städtischen Stellen. 
•   Haftungsfragen und Finanzierungsmöglich-
keiten brauchen Klarheit, damit auch Projekte 
in bürgerschaftlicher Verantwortung angegan
-
gen werden können. Ohne kleinere angemes-
sene projektbezogene Budgets kommen viele 
Projekte zum Stillstand.
•   Lange Zeiträume bis zur Realisierung von 
Projekten erzeugen Unverständnis und erwei
-
sen sich in Teilen als schwerwiegende oder 
kaum zu überwindende Probleme für die Bür
-
gerschaft.

Augenscheinlich besteht Handlungsbedarf für 
die weitere Entwicklung der Bürgerbeteiligung 
in Oberreut. Hier ist die Initiative der Stadt sehr 
wichtig. Dies könnten zum Beispiel wiederkehren
-
de Angebote zur Beteiligung sein. Wichtig ist, dass 
angebotene Projekte möglichst konkret sind, rela
-
tiv kurze Laufzeiten haben und den Bürger*innen 
einen attraktiven Gestaltungsspielraum bieten.
Im Prozess zum Stadtteilentwicklungskonzept 
Oberreut (STEK) haben sich einige Elemente 
bewährt, die leicht, in spezifischen Zyklen wieder
-
holt, nachhaltig die Bürgerbeteiligung befördern 
können. Diese sind insbesondere:
•   Runde Tische zu wichtigen Themen (zum 
   Beispiel Ärztehaus, Soziales).
•   Quartiersspaziergänge zu unterschiedlichen  
   Themen.
•   Quartiersbezogene Beteiligungsangebote aus
übergeordneten städtischen Projekten wie 
beispielsweise dem IQ-Korridorthema „Grüne 
Stadt“ oder dem IQ-Leitprojekt „Bunte Stadt“.
•   Angebot von Bürgerbeteiligungsverfahren 
   bei allen Entwicklungs- und Veränderungspro-
zessen im Stadtteil, bei denen Bürger*innen 
Gestaltungsmöglichkeiten haben, die weit über 
informieren und Information bewerten hinaus
-
gehen.
Würdigung
Der STEK-Prozess Oberreut hat über zweieinhalb 
Jahren einen Rahmen geboten, in dem Platz war 
für die Bedarfe der Menschen, für Ideen, Ver
-
änderung und Verbesserung. Diese Möglichkeit 
wurden von vielen Menschen genutzt. Sie haben 
sich engagiert, haben viel Zeit investiert, Ideen, 
Erfahrungen, Gedanken eingebracht. Sie haben 
sich hartnäckig für Bedarfe der Oberreuter*innen 
und für notwendige Verbesserungen eingesetzt. 
Viele haben sich Themen angenommen und sie 
in die Bevölkerung getragen. Auch in der Verwal
-
tung gab es viele wichtige Akteur*innen, die sich 
mit Zeit, Energie und Herzblut dem STEK-Prozess 
gewidmet haben. Alle zusammen haben dazu 
beigetragen, dass etwas Neues entstehen kann, die 
Bürger*innen, die Institutionen vor Ort, wie auch 
die beteiligten Stellen in der Verwaltung, insbeson
-
dere das Büro für Mitwirkung und Engagement im 
Amt für Stadtentwicklung, das Gartenbauamt und 
das Kulturamt. Sie haben zusammen die Energie 
entstehen lassen, die Veränderungsprozesse und 
gute Lösungen möglich machen. Der Prozess lebt 
von diesem Engagement. Wir wünschen Ihnen für 
den weiteren Weg und die Entwicklung des Mitein
-
anders weiterhin viel Energie und gutes Gelingen. 
50   
|
                                                                                                                        Generationen. Dialog. Zukunft. 
                                                                                                                                    Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 



