

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1079 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“, 
Karlsruhe-Nordstadt: 
Auslegungsbeschluss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.09.2021 7 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Fortführung des Bebauungsplanverfahrens „Westlich der Erzbergerstraße 
zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“, Karlsruhe-Nordstadt, mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 20. 
August 2018 in der Fassung vom 8. September 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf 
aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
wiederholen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 38 Mio. € ca. 19 Mio. € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 x  Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
     Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität, meine grüne 
Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Anlass der Planung und Planinhalt 
 
Das Plangebiet auf dem ehemals militärisch genutzten Gelände zwischen Erzbergerstraße und dem „Alten 
Flugplatz“ in der Karlsruher Nordstadt umfasst eine Fläche von ca. 27,4 ha zuzüglich ca. 11,7 ha externer 
Ausgleichsflächen und bietet ein bedeutendes Innenentwicklungspotential. Die städtebauliche Entwicklung 
nach der Nutzungsaufgabe durch die amerikanischen Streitkräfte lässt Raum für eine neue Orientierung. 
Aus Sicht der Stadtplanung soll hier ein breites Angebot an dringend benötigtem Wohnraum sowie 
Infrastruktur, insbesondere der Nahversorgung, für den gesamten Stadtteil geschaffen werden. Auch sollen 
bei dieser Planung Aspekte der Nachhaltigkeit in besonderem Maße Berücksichtigung finden. Zu diesem 
Zweck lobte die Stadt Karlsruhe im Jahr 2015 den städtebaulichen Ideenwettbewerb „Zukunft Nord“ aus, 
an dem interdisziplinäre Planungsteams aus den Bereichen Städtebau und Stadtplanung, 
Landschaftsarchitektur und Freiraumgestaltung, Energie- und Verkehrsplanung und Nachhaltigkeit 
teilgenommen haben. Der auf den Siegerentwurf dieses Wettbewerbs aufbauende Rahmenplan wurde in 
enger Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe sowie im Dialog mit der Öffentlichkeit erarbeitet und durch 
den Gemeinderat am 31. Mai 2016 beschlossen. Das Planungskonzept des Bebauungsplanentwurfs 
wiederum baut auf dem städtebaulichen Rahmenplan auf und wurde konsequent weiterentwickelt. 
 
Die Planung folgt bei der Schaffung des Wohnraum und der Infrastruktureinrichtungen den Zielsetzungen 
der Entwicklung eines städtebaulich-freiräumlichen Konzepts durch Einbeziehung der vorhandenen 
Strukturen, Konzeption einer nachhaltigen und robusten Grundstruktur für eine wirtschaftliche 
Entwicklung, der Nutzungsvielfalt und flexiblen Parzellierbarkeit und der Integration historischer Bau-
substanz als Identitätsträger für das Quartier. Weitere Ziele sind die Schaffung hochwertiger öffentlicher 
Räume, ein differenziertes Angebot an privaten Freiräumen, ein nachhaltiges Energie- und Ent-
wässerungskonzept sowie die Förderung von innovativen Mobilitätsangeboten. Das Plangebiet ist über die 
Erzbergerstraße sowohl an das örtliche bzw. übergeordnete Straßennetz als auch an den öffentlichen 
Personennahverkehr und durch Fuß- und Fahrradverbindungen sehr gut angebunden. Dieses neue Quartier 
soll als sogenanntes „IQ-Leitprojekt“ zu einem nachhaltig mobilen Stadtteil entwickelt werden. Die 
städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen sind hier so gewählt und festgesetzt, dass die 
Möglichkeit einer stadtverträglichen Mobilität bzw. einer reduzierten Autonutzung gewährleistet wird. 
 
Die Erschließung der Neubebauung erfolgt innerhalb des Plangebietes je nach Wohnlage durch Quar-
tierstraßen und Wohnwege. Die Verkehrsintensität nimmt dabei Richtung Naturschutzgebiet „Alter 
Flugplatz Karlsruhe“ ab. Der Quartiersplatz und die Parkpromenade sollen nicht mit Kraftfahrzeugen 
befahren werden. Rettungsdienste, Feuerwehr und die Ver- und Entsorgungsträger sind berechtigt, alle zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Bereiche anzufahren. Die privaten Kfz-Stellplätze sind in 
Tiefgaragen und Gemeinschaftstiefgaragen auf den jeweiligen privaten Grundstücken bzw. einer 
Gemeinschaftsgarage ab dem ersten Obergeschoss im Sondergebiet nachzuweisen. Die Zahl der Stellplätze 
soll dahingehend begrenzt werden, dass pro Wohnung nicht mehr als ein Kfz-Stellplatz errichtet werden 
darf. Die Anzahl der baurechtlich notwendigen Kfz-Stellplätze soll darüber hinaus über die örtlichen 
Bauvorschriften reduziert werden, so dass von den Bestimmungen der Landesbauordnung die Kfz-
Stellplatzpflicht abgestuft auf bis zu 0,7 Kfz-Stellplätze pro Wohnung reduziert werden kann.  
 
Zur Umsetzung der städtebaulichen Zielsetzungen soll das Plangebiet hinsichtlich der Art der baulichen 
Nutzung in verschiedene Bereiche unterteilt werden. So werden Wohngebiete, urbane Gebiete, 
Gewerbegebiete, Gemeinbedarfsflächen sowie ein Mischgebiet und ein Sondergebiet für Einzelhandel, 
Büro, Dienstleistung und Wohnen geschaffen. Die detaillierten Nutzungsartfestsetzungen können der Ziffer 
I. 1 der Festsetzungen zum Bebauungsplan entnommen werden. Bei der Festsetzung der Nutzungsarten im 
Bebauungsplanentwurf waren dabei auch die Bestandsnutzungen zu berücksichtigen. Je nach Zielsetzung 
und Nutzungsperspektive der Grundstückseigentümer führte dies zu sehr differenzierten Festsetzungen, 
die im Weiteren erläutert werden. 

– 3 – 
 
Der nördliche Teil des Plangebietes ist fast vollständig in privatem Eigentum. Lediglich im westlichen 
Bereich entlang des „Alten Flugplatzes“ sind Flächen im Eigentum des Landes Baden-Württemberg und der 
Stadt Karlsruhe. Der private Investor möchte im Einklang mit den Zielsetzungen der Stadt dort überwiegend 
Wohngebäude errichten. Die derzeit auf diesem Grundstück vorhandenen Nutzungen werden auf seine 
Veranlassung dort beendet werden, sodass die städtebaulichen Ziele umgesetzt werden können. Gleiches 
gilt für die Flächen, die im Eigentum der Stadt Karlsruhe und des Landes Baden-Württemberg sind. Auf dem 
städtischen Flurstück 24496/1, dem ehemaligen Unteroffiziersclub der US-Armee, befindet sich der NCO-
Club, ein stadtteilorientiertes Kinder- und Jugendhaus mit einem breiten Angebotsspektrum und einem 
zentralen Veranstaltungssaal. Nordwestlich des NCO-Clubs werden Freiflächen von Kindern und 
Jugendlichen als Skaterpark und östlich davon ein Lagergebäude als Parcourhalle genutzt. Der NCO-Club 
wird im Zuge der Entwicklung des Plangebietes erhalten bleiben. Aus Lärmschutzgründen wird er allerdings 
ein modifiziertes Betriebskonzept erhalten und der Skaterpark bzw. die Parcourhalle aufgegeben. In einem 
möglichen Erweiterungsbau im Westen des NCO-Clubs kann gegebenenfalls Ersatz für entfallende 
Bewegungsangebote geschaffen werden.  
 
Die Grundstücke des Landes Baden-Württemberg liegen im Randbereich zum Naturschutzgebiet „Alter 
Flugplatz Karlsruhe“. Das Flurstück Nr. 22279/2 wird derzeit als Lagerfläche für die östlich angrenzenden 
Bestandsnutzungen verwendet. Auf dem Flurstück Nr. 22420/1 befindet sich ein Schotterparkplatz und der 
nördliche Teil der Sportanlagen des Baseball- und Softballvereins Karlsruhe Cougars. Auf dem Flurstück Nr. 
22803/55 schließt sich der südliche Teil der Sportanlagen der Cougars an. Der Verein hat die Flächen vom 
Land Baden-Württemberg gepachtet, eine baurechtliche Genehmigung der Nutzung liegt nicht vor. Im 
Süden der Flurstücke liegen noch Grünflächen. Zwischen dem Land Baden-Württemberg und der Stadt 
Karlsruhe besteht Einvernehmen, dass die derzeitigen Nutzungen aufgegeben und die Grundstücke im 
Rahmen der Bodenordnung in das Eigentum der Stadt Karlsruhe übergehen sollen. 
 
Im Plangebiet gibt es jedoch noch weitere kleinere Flächen, die in Privatbesitz sind. Sie befinden sich 
allesamt entlang der Erzbergerstraße. Die Grundstücke auf denen sich die Duale Hochschule Baden-
Württemberg befindet, wie auch die südlich daran anschließenden weiteren privaten Grundstücke, sollen 
zwar ins Plangebiet aufgenommen werden und hierdurch auch qualifizierte Festsetzungen für die 
zukünftige Entwicklung erhalten, durch die neuen Festsetzungen im Bebauungsplan aber so gestellt 
werden, dass sie keine Nutzungseinschränkungen erfahren. Heute gilt für diese Grundstücke in weiten 
Teilen der Bebauungsplan Nr. 614, der dort Gewerbegebiet festsetzt. Künftig soll dieser Bereich in 
Abhängigkeit von den bestehenden Nutzungen als Gewerbegebiet, eingeschränktes Gewerbegebiet bzw. 
als Mischgebiet festgesetzt werden. So wird für die Flächen, auf denen sich die Duale Hochschule Baden-
Württemberg mit weiteren Nutzungen befindet, künftig ein eingeschränktes Gewerbegebiet festgesetzt, 
das Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude, öffentliche Betriebe, nicht störende Gewerbebetriebe 
sowie Anlagen für sportliche Zwecke zulässt (näheres siehe Ziffer 1.4 der schriftlichen Festsetzungen). Mit 
diesem Nutzungsspektrum werden alle im Bestand vorhandenen Nutzungen erfasst. 
 
Auf dem Flurstück Nr. 22803/2 befinden sich zwei Bestandsgebäude. Im nördlichen Riegel sind ver-
schiedene Dienstleistungen untergebracht, wie zum Beispiel ein Büro für Management- und Prozess-
beratung, eine Anwaltskanzlei, eine Arztpraxis und eine Praxis für Physiotherapie. Im südlichen Be-
standsgebäude (ehemaliges Flughafencasino), das zusammen mit den niedrigen Mauern unter Denk-
malschutz gemäß § 2 DSchG steht, ist derzeit die Nutzung als Sportschule genehmigt. Auch dieser Bereich 
wird künftig als eingeschränktes Gewerbegebiet festgesetzt.  
 
Die südlich daran angrenzenden Grundstücke, die im Eigentum der Volkswohnung stehen und auf denen 
sich im Wesentlichen denkmalgeschützte ehemalige Flughafengebäude befinden, sollen als Mischgebiet 
ausgewiesen werden. Sowohl bezüglich der Art als auch bezüglich des Maßes der baulichen Nutzung 
werden Festsetzungen getroffen, die den Bestand abbilden bzw. eine weitere Entwicklung ermöglichen. Die 
auf den genannten Grundstücken ausgeführten Nutzungen erfahren mit der Überplanung des Gebiets und 

– 4 – 
der damit verbundenen überwiegenden Wohnnutzung, die an die Bestandsnutzungen heranrückt, ebenfalls 
keine Einschränkungen, da sich durch die heranrückende Wohnbebauung keine Konfliktstellungen ergeben. 
 
Eine Ausnahme stellt hierbei jedoch ein Gewerbebetrieb in der Erzbergerstraße 115 (Flurstück Nr. 
22803/19) dar. Dieser fertigt als Zulieferer für die Luft- und Raumfahrtindustrie Metallteile und Baugruppen 
im Schichtbetrieb. Die von diesem Betrieb ausgehenden Lärmimmissionen waren in der Vergangenheit 
wegen der Freiflächen westlich des Betriebs ohne große Bedeutung, führen jedoch im Falle der 
Überplanung des Gebiets und der Festsetzung von Wohnnutzung zu einem Konflikt, der auf der Ebene des 
Bebauungsplans befriedigend gelöst werden muss. Hierzu hatte das Bürgermeisteramt mit dem Betrieb 
Aircraft Philipp Karlsruhe GmbH (ACP) Kontakt aufgenommen und über die Planungsabsichten der Stadt 
Karlsruhe informiert. Aus städtebaulicher Sicht wäre die Verlagerung des Betriebs und die sich daraus 
ergebende Möglichkeit, an dieser Stelle ein urbanes Gebiet zu entwickeln, als primäres Planungsziel zu 
sehen.  
 
Die erste Erwägung, dass der Betrieb dies aufgrund der zu erwartenden Wertsteigerung des Grundstücks 
aufgreift und die Verlagerung aus Eigeninteresse aktiv vorantreibt, erfüllte sich leider nicht. Die Firma ACP 
zeigte sich jedoch gegenüber einer Verlagerung durchaus aufgeschlossen, da das derzeitige Gelände der 
Firma nur noch wenig Entwicklungsmöglichkeiten bietet und eine Erweiterung perspektivisch durchaus 
erforderlich werden könnte. Der Gedanke einer Betriebsverlagerung wurde deshalb zwischen dem 
Bürgermeisteramt und der Geschäftsführung in mehreren Gesprächen weiter vertieft. So wurde seitens der 
Stadt Karlsruhe ein Grundstück der Volkswohnung im Gewerbegebiet Neureut-Kirchfeld zum Erwerb 
angeboten. Dieses Grundstück wird seither von der Stadt für den Betrieb vorgehalten, um im Falle einer 
Verlagerung bereits auf ein Grundstück zurückgreifen zu können. Eine solche Verlagerung ist jedoch noch 
mit weiteren Belastungen für den Betrieb verbunden, die dieser neben dem Grundstückserwerb ebenfalls 
noch tragen müsste. Vertiefte Verhandlungen zwischen der Stadt Karlsruhe und der Geschäftsführung über 
die Möglichkeit einer Verlagerung wurden durch die Corona-Pandemie unterbrochen und können auch 
derzeit nur eingeschränkt weitergeführt werden. Wie seitens des Betriebes nachvollziehbar dargelegt 
wurde, können eine Verlagerung und deren Modalitäten erst wieder vertieft diskutiert und weiterverfolgt 
werden, wenn für den Betrieb mit der Erholung der Luftfahrtbranche wieder Planungsklarheit herrscht. 
 
Um die Option einer Verlagerung bei der Schaffung neuen Planrechts offenzuhalten, gleichzeitig aber auch 
den Betrieb bei einer Überplanung des Gebiets planungsrechtlich zu sichern, wurde die nach § 9 Abs. 2 
Baugesetzbuch bestehende Möglichkeit einer bedingten Festsetzung aufgegriffen. Hierbei wird zunächst 
Planrecht unter Verbleib der Firma ACP geschaffen, in dem für die betreffenden Grundstücke ein 
Gewerbegebiet entsprechend der bisherigen bauplanungsrechtlichen Festsetzungen im Bebauungsplan Nr. 
614 festgesetzt wird. Erst im Falle einer dauerhaften Aufgabe der gewerblichen Nutzung auf dem 
betroffenen Grundstück sollen weitere Festsetzungen greifen, die als Nutzungsart ein urbanes Gebiet 
vorsehen. Die zunächst geltenden Festsetzungen finden sich unter I. der textlichen und in Planteil 1 der 
zeichnerischen Festsetzungen. Bei Eintritt der auflösenden Bedingung, nämlich der dauerhaften Aufgabe 
der gewerblichen Nutzung, treten nach der Bekanntmachung durch die Stadt Karlsruhe die zeichnerischen 
Festsetzungen im Planteil 2 sowie die textlichen Festsetzungen unter II. in Kraft, die die entsprechenden 
Ziffern der Festsetzungen unter Ziffer I. ersetzen. Im Übrigen sollen die Festsetzungen unter Ziffer I. auch 
für den Planteil 2 weiter gelten. 
 
Um den Konflikt der Lärmbelastung durch den Betrieb hinsichtlich der heranrückenden Wohnbebauung zu 
lösen, wurden die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen in die Festsetzungen aufgenommen. Hierdurch 
wird gewährleistet, dass der Betrieb seine bisherige Tätigkeit weiterführen kann und gleichzeitig die 
umliegende Bebauung vor den Lärmimmissionen des Betriebs ausreichend geschützt wird, um gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse sicherzustellen. Dies führt zu der städtebaulich unerwünschten Situation, 
dass an der Westgrenze des Betriebsgeländes der Firma ACP zwei Lärmschutzwände von sechs bzw. acht 
Metern Höhe errichtet werden müssen und darüber hinaus auch Festsetzungen für passive 
Lärmschutzmaßnahmen an den angrenzenden Gebäuden mit Wohnnutzung vorzusehen sind. Diese 
Lärmschutzmaßnahmen könnten entfallen, wenn die dauerhafte Aufgabe der gewerblichen Nutzung vor 

– 5 – 
einer Realisierung der Wohnbebauung erfolgen würde. Außerdem könnten die Baufelder im Umfeld 
aufgelockerter bebaut und anstelle eines urbanen Gebiets als allgemeines Wohngebiet ausgewiesen 
werden. 
 
Ein verbleibender Gewerbebetrieb stellt nämlich die einzige nennenswerte gewerbliche Lärmemissions-
quelle im und um das Plangebiet dar. Ansonsten wird das Plangebiet lediglich mit Verkehrslärmimmis-
sionen der Erzbergerstraße beaufschlagt, die bei den angrenzenden Grundstücken Schallschutzmaßnahmen 
bei schutzbedürftigen Räumen erforderlich machen. Auch für die bereits vorhandene Wohnnutzung östlich 
des Plangebiets wäre eine Verlagerung des Gewerbebetriebs ACP hinsichtlich der Lärmbelastung von 
Vorteil.  
 
Nach gutachtlicher Einschätzung führen auch die durch den Bebauungsplanentwurf zugelassenen 
Nutzungen zu keinen Beeinträchtigungen im oder um das Plangebiet, die nicht im anschließenden 
Baugenehmigungsverfahren für die einzelnen Vorhaben gelöst werden könnten. 
 
Hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung orientieren sich die Festsetzungen für die Grundstücke, 
deren Bebauung und Nutzung erhalten und fortgeführt werden soll, an den vorhandenen Kubaturen. Bei 
den Grundstücken, die dem Ziel der städtebaulichen Entwicklung zu einem Stadtquartier folgen, bauen die 
Gebäudehöhen und Dichtekennwerte auf den städtebaulichen Rahmenplan Zukunft Nord auf. Die Höhen 
werden der besonderen städtebaulichen Situation als Antwort auf den Bestand und die heterogene 
Umgebung mit ihrem Wechsel aus vereinzelt eher kleinteiliger und dann wieder großmaßstäblicher 
Bebauung gerecht. Hieraus ergibt sich eine differenzierte Höhengliederung innerhalb des Plangebietes. So 
werden beispielsweise die Gebäudehöhen nach Süden hin auf zwei bis drei Vollgeschosse abgestaffelt, um 
auf die niedrigere Bestandsbebauung an der Lilienthalstraße zu reagieren. In der Regel wird das Quartier 
durch vier- bis fünfgeschossige Bebauung geprägt sein, was als angemessene städtebauliche Dichte 
angesehen wird und damit unterhalb der höheren Bestandsbebauung der Dualen Hochschule Baden-
Württemberg in der Mitte des Plangebietes bleibt. Als besonderer städtebaulicher Akzent soll an der 
Schnittstelle von Quartiersplatz und Erzbergerstraße ein Hochpunkt mit zwölf Geschossen entstehen, der 
den Eingang in das Quartier markiert und auf den zentralen Quartiersplatz als neue Mitte führt. In Richtung 
Westen zum Park/Pufferstreifen und auch zum Naturschutzgebiet hin wird die Blockstruktur zunehmend 
kleinteiliger und löst sich in Punktgebäuden auf. 
 
Mit den festgesetzten Grundflächenzahlen soll die Versiegelung der Böden begrenzt und zugleich eine 
intensive Nutzung der Flächen in Verbindung mit einem hohen Freiflächenanteil ermöglicht werden. In den 
allgemeinen Wohngebieten und dem Mischgebiet dürfen nach dem Bebauungsplanentwurf maximal 60 bis 
70 % der Grundstücksfläche, in den urbanen Gebieten zwischen 70 und 90 % der Grundstücksfläche 
überbaut werden. Im Sondergebiet wird aufgrund des besonderen Grundstückszuschnitts eine 
Grundflächenzahl von 1,0 festgesetzt. Damit werden die Orientierungswerte nach § 17 BauNVO von 0,4 für 
allgemeine Wohngebiete und 0,8 für urbane Gebiete zum Teil überschritten. In den festgesetzten 
Gewerbegebieten GEe und GE werden die Werte eingehalten.  
 
Darüber hinaus darf für bauliche Anlagen gemäß § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO die Grundflächenzahl in den 
urbanen Gebieten MU 1, MU 2 und MU 3 sowie im Sondergebiet bis maximal 1,0 überschritten werden. 
Dies liegt insbesondere in der Erforderlichkeit der Unterbringung des ruhenden Verkehrs und den 
besonderen Grundstückszuschnitten begründet. Dadurch kann der oberirdische Freibereich von Parkierung 
weitgehend freigehalten werden, was die Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raumes und der privaten 
Außenbereiche deutlich erhöht. Trotz der Überschreitung der Orientierungswerte nach § 17 BauNVO 
können die Funktionen des Bodens weitgehend erhalten werden, weil eine intensive Begrünung der 
Tiefgaragen mit Begrünungssubstrat in einer Mindesthöhe von 40 cm bis 100 cm oberhalb der Filter- und 
Drainschicht vorgesehen ist. Die hohe Grundstücksausnutzung, die auch mit einer großen Geschossfläche 
einhergeht, zieht auch einen hohen Stellplatzbedarf nach sich, der zu einer Überschreitung der 
Grundflächenzahl (GRZ) führt, da bei deren Berechnung nach § 19 Abs. 4 Nr. 3 auch die unterirdischen 
baulichen Anlagen zu berücksichtigen sind. Insofern wäre in die Erwägung einzubeziehen, die Planung auf 

– 6 – 
ein so geringes Maß in der GRZ zurückzuführen, dass auch unter Einhaltung der bauordnungsrechtlichen 
notwendigen Stellplätze die Tiefgaragen so weit reduziert werden könnten, dass die GRZ auch unter 
Einbeziehung der unterirdischen Gebäudeteile eingehalten würde. Dies würde allerdings eine Abkehr von 
der städtebaulich angestrebten Bebauung und dem zugrunde liegenden Rahmenplan bedeuten. Angesichts 
der Tatsache, dass die Überschreitungen durch die Begrünung im Gebiet ausgeglichen werden können und 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewahrt bleiben, erscheint ein Festhalten an den Vorgaben der 
BauNVO nicht erforderlich, da aus Sicht der Stadtplanung die städtebaulichen Gründe überwiegen, um die 
gewünschten städtebaulichen Ziele erreichen zu können. 
 
Zur Beurteilung der Lärmimmissionen im Plangebiet unter Berücksichtigung des Bestands und der 
künftigen baulichen Entwicklung wurde ein Lärmgutachten erstellt. Dieses zeigt auf, dass das Plangebiet 
zum einen vom Verkehrslärm der Erzbergerstraße beaufschlagt wird und zum anderen ein maßgeblicher 
Faktor die Lärmimmissionen des Gewerbebetriebs der Firma ACP darstellen. Die Verkehrslärmimmissionen 
machen es in einem schmalen Streifen parallel zur Erzbergerstraße erforderlich, dass die Außenbauteile der 
Gebäude mit schutzbedürftigen Aufenthaltsräumen entsprechend ausgebildet werden müssen. 
Diesbezügliche Festsetzungen wurden in den Bebauungsplan aufgenommen. Die erforderlichen 
Festsetzungen zum Schutz vor dem Anlagenlärm des Gewerbebetriebs sind selbstverständlich nur 
erforderlich, wenn der Betrieb im Plangebiet verbleibt. Hierzu gehört die bereits erwähnte Errichtung von 
zwei Lärmschutzwänden entlang der westlichen Grundstücksgrenze des Gewerbebetriebs, passive 
Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden mit schutzbedürftigen Nutzungen, Grundrissorientierungen von 
schutzbedürftigen Nutzungen zur schallabgewandten Seite sowie eine gestaffelte Realisierung der 
Bauvorhaben. Durch Letzteres wird gewährleistet, dass zunächst Gebäude errichtet werden, die eine 
abschirmende Wirkung für dahinter liegende Nutzungen haben. Darüber hinaus werden im Nordwesten 
des Plangebiets gegenüber den Sportanlagen der Merkurakademie ebenfalls passive 
Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden erforderlich, um die Wohnnutzung ausreichend vor den 
Sportlärmimmissionen zu schützen. 
 
Für das zukünftige Grünflächen- und Freiraumsystem des neuen Quartiers ist die geplante öffentliche 
Grünfläche am westlichen Rand des Gebietes prägend. Diese Pufferzone zum Naturschutzgebiet „Alter 
Flugplatz Karlsruhe“ wird als multifunktionaler Park angelegt, der die Neubebauung im Westen in Nord-
Süd-Richtung flankiert. Neben naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen, Spiel-, Versickerungs- und 
Erholungsflächen sind dort auch wichtige Wegeverbindungen entlang des Naturschutzgebietes vorgesehen. 
Diese bereits in der Rahmenplanung vorgeschlagenen Grundstrukturen wurden planungsbegleitend 
vertiefend ausgearbeitet und in den Bebauungsplanentwurf integriert. 
 
Die Lage des Plangebiets unmittelbar angrenzend an das FFH- und Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz 
Karlsruhe“ sowie die großflächige Überplanung der bislang nur zum Teil bebauten Flächen macht die 
Festsetzung von umfangreichen naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen notwendig. Der Um-
weltbericht und die Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung betrachten dabei die Planung sowohl bei Verbleib der 
Firma ACP als auch bei deren Verlagerung, wobei beim Verbleib der Firma am Standort wegen der 
fehlenden Aufwertungsmöglichkeit der Fläche bei einer Neuüberplanung ein geringfügiges Defizit in der 
Eingriffs-/Ausgangsbilanz verbleiben würde. 
 
Hinsichtlich der einzelnen Schutzgüter ist hierbei zu erwähnen, dass die Böden im Plangebiet bereits heute 
zu großen Teilen versiegelt sind und auch mit Altlasten und Bodenverunreinigungen zu rechnen sein wird. 
Durch die geplante Bebauung werden jedoch, insbesondere im Südwesten, Flächen mit wichtiger Funktion 
als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf in Anspruch genommen. Positiv auf das Schutzgut Boden wirken 
sich die Überplanung großer Flächen mit bereits gestörten Böden, die Entsiegelung von derzeit (teil-
)befestigten Flächen, die Verwendung wasserdurchlässiger Beläge, die Versickerung des anfallenden 
Regenwassers über die belebte Bodenzone, die Begrünung von Flachdächern und die Überdeckung von 
Tiefgaragen aus. 
 

– 7 – 
Für den Wasserhaushalt stellt die Neuversiegelung einen erheblichen Eingriff dar, da die nicht versiegelten 
Flächen derzeit eine hohe Funktion als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf, insbesondere zur 
Grundwasserneubildung besitzen. Durch entsprechende Maßnahmen der dezentralen Regenwasserbe-
wirtschaftung (Versickerung von unbelastetem Regenwasser) kann der Eingriff auf ein unerhebliches Maß 
reduziert werden. 
 
Hinsichtlich des Klimas führt die Planung im gesamten Gebiet zu negativen Veränderungen der Durch-
lüftungssituation sowie der Abkühlung in den Abend- und Nachtstunden. Im Zuge des durchgeführten 
Wettbewerbsverfahrens, das verschiedene Planungsalternativen untersucht hat, wurde die vorliegende 
Planung als Siegerentwurf gewählt, um Planrecht für dringend benötigten Wohnraum zu schaffen. Der 
Siegerentwurf sieht eine aufgelockerte Blockrandbebauung vor und hat insbesondere durch gut 
zugeschnittene Baufelder in angemessener urbaner Dichte und mit hohen Freiraumqualitäten im privaten 
und öffentlichen Bereich überzeugt. Die anschließenden Ergebnisse der Mikroklimasimulationen für das 
Planungsvorhaben haben gezeigt, dass die Einleitung von kühlen, lokalen Luftmassen vom Alten Flugplatz in 
das Planungsgebiet nicht optimal ausgenutzt wird. Die Windströmungen aus südwestlicher Richtung 
werden herabgesetzt. Im Rahmen der Weiterentwicklung der Planung wurde deshalb die Durchlüftung in 
West-Ost-Richtung durch Verzicht auf eine doppelte Baumreihe in den Querstraßen verbessert. Die 
aufgelockerte Bebauung mit gestreuten Schattenmustern und die zahlreichen Baumpflanzungen wirken 
sich ausgleichend auf die Temperaturen im Tagesverlauf aus. Die gute Durchgrünung des Plangebiets in 
Form von begrünten Dächern, Tiefgaragen und Fassaden schafft ebenso Möglichkeiten der nächtlichen 
Abkühlung und wirkt potentiellem Hitzestress entgegen. Erhebliche lufthygienische Auswirkungen sind 
nicht zu erwarten.  
 
Hinsichtlich der Biotoptypen und der besonderen Pflanzenvorkommen ist der große Verlust an mittel- bis 
hochwertigen Biotoptypen (Sandrasen, Magerrasen, Ruderalvegetation) insbesondere im Südwesten des 
Gebiets, als erheblich zu bewerten. Maßnahmen wie beispielsweise die naturnahe Gestaltung der 
öffentlichen Grünfläche und eine extensive Dachbegrünung, können das planerische Defizit für das 
Schutzgut Biotoptypen nicht vollständig ausgleichen. Insofern sind umfangreiche planinterne und 
planexterne Kompensationsmaßnahmen erforderlich. Für die Fauna ist der Eingriff in den Lebensraum von 
Vögeln (insbesondere Gebäude- und Heckenbrüter), Reptilien, Fledermäusen und Insekten erheblich. Durch 
artenschutzrechtliche und grünordnerische Maßnahmen, die im Bebauungsplan festgesetzt werden, kann 
der Eingriff auf ein vertretbares Maß reduziert werden. Bezüglich der Schwere des Eingriffs ist dabei eine 
im Südwesten liegende etwa 3,9 ha große unbebaute Fläche des ehemaligen Flugplatzgeländes zu 
erwähnen. Sie liegt zwar außerhalb des FFH- und Naturschutzgebiets, ihre Inanspruchnahme hätte jedoch 
möglicherweise Auswirkungen auf das FFH-Gebiet haben können. Auf dieser Fläche haben sich nämlich 
hochwertige Sand- und Magerrasen entwickelt, die in engem räumlichen und ökologischem Kontakt zu den 
Schutzgebietsflächen liegen. Ein hierzu erstelltes Gutachten kommt jedoch zum Ergebnis, dass durch 
vorgezogene Vermeidungsmaßnahmen sichergestellt werden kann, dass keine nachteiligen Wirkungen auf 
das FFH-Gebiet zu erwarten sind. Auch diese Maßnahmen wurden in die Festsetzungen des 
Bebauungsplanes aufgenommen. 
 
Der vorhandene Baumbestand kann teilweise erhalten und dauerhaft gesichert werden. Hierfür wird der 
Erhalt der markanten Baumgruppen entlang des südlichen Teils der Erzbergerstraße festgesetzt. Hinzu 
kommen im Nordwesten zwei ausladende alte Eichen sowie einzelne erhaltenswerte Laubbäume in den 
überplanten Bereichen. Insgesamt wird dennoch umfangreicher Baumbestand im Gebiet verloren gehen. 
Betroffen ist vielfach wilder Baumaufwuchs mit nicht heimischen Arten wie Kanadische Pappel und Späte 
Traubenkirsche, die nicht als erhaltenswert gelten. Diesen Verlusten steht die Festsetzung von mehr als 500 
Baumstandorten im Quartier gegenüber. 
 
Die Eingriffe machen einen Ausgleich erforderlich, der im Plangebiet selbst, trotz aller Bemühungen, nicht 
mehr erbracht werden kann. Es werden deshalb umfangreiche planexterne Maßnahmen durchzuführen 
sein, die in einem separaten Teil des Bebauungsplanes (Planteil 3 Ausgleichsflächen) dargestellt sind. Ein 

– 8 – 
Teil der vorgesehenen Maßnahmen stellen vorgezogene Vermeidungsmaßnahmen für das FFH-Gebiet dar, 
die zwischenzeitlich größenteils umgesetzt sind. Es handelt sich bei den Ausgleichsmaßnahmen um die  
 
- Entwicklung von Trockenbiotopen auf dem Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ und den 
Rückbau des östlichen Längsweges im Schutzgebiet, der parallel zum Zaun verläuft, welcher das 
Schutzgebiet umgibt, 
- Entwicklung von Trockenbiotopen im flächenhaften Naturdenkmal „Sandgrube Grüner Weg“, 
- Aufwertung der Stadtbahn-Böschungen sowie am Rand des Naturschutzgebietes durch die Entwicklung 
von Sandrasen und die Aufwertung des Gehölzbestandes, 
- Entwicklung des ehemaligen Parkplatzes auf dem Flurstück Nr. 5775/12 am Ende der New-York-Straße, 
- Aufwertung der Grünflächen der Rennbuckel-Düne durch die Entwicklung von Sandrasen und der 
Aufwertung des Gehölzbestandes sowie des Waldrands entlang der Theodor-Heuss-Allee,  
- Aufwertung des Waldrands Oberreuter Hardt - südlich der Kleingartenanlage. 
 
Durch die Gesamtheit der vorgesehenen Maßnahmen kann nach Einschätzung des Umweltberichts der mit 
der Planung verbundene Eingriff und seine Wirkungen ausgeglichen werden. Lediglich im Falle des 
Verbleibs der Firma ACP an ihrem Standort im Plangebiet verbliebe ein geringfügiges Defizit, weil 
Aufwertungsmaßnahmen auf dieser Fläche dann nicht umsetzbar sind. 
 
Erläuterung der CO
2
-Relevanz  
Durch die Umsetzung der Planung werden auch zusätzliche CO
2
-Emissionen entstehen. Im Planverfahren 
wurden die Möglichkeiten einer Energieversorgung mit niedrigem Primärenergiefaktor geprüft. Die 
Wärmeversorgung des Plangebiets wird gemäß Zusage der Stadtwerke Karlsruhe flächendeckend mit 
Fernwärme erfolgen können. Die Straßenquerschnitte sind so geplant, dass grundsätzlich in allen Bereichen 
die Verlegung von Fernwärmeleitungen möglich ist, sodass sowohl im nördlichen als auch im südlichen 
Bereich des Plangebiets ein Fernwärmeanschluss der geplanten Gebäude gesichert ist. Fernwärme der 
Stadtwerke Karlsruhe ist mit einem Primärenergiefaktor von < 0,3 eine sehr energieeffiziente Option. 
Darüber hinaus wird über städtebaulichen Vertrag vorgegeben, dass verpflichtend Anlagen zur Erzeugung 
regenerativer Energien wie Fotovoltaikanlagen errichtet werden sowie Anforderungen an den 
energetischen Gebäudestandard zu erfüllen sind. Während im nördlichen Teil des Plangebietes aufgrund 
des langen Planungsvorlaufs vertraglich nur KfW 55-Standard vereinbart werden konnte, soll im restlichen 
Plangebiet über die mit der Stadt zu schließenden Kaufverträge KfW-Effizienzhaus Standard 40 
verpflichtend werden. Diese Vorgaben und Regelungen sorgen dafür, dass ein weitgehend klimaneutrales 
Wohnquartier mit verhältnismäßig geringem CO
2
-Ausstoß entstehen wird. 
 
Neben diesen Vorgaben zum Gebäudestandard wurden und werden die mit den Planungsbegünstigten zu 
schließenden städtebaulichen Verträge auch die Erfüllung der KAI-Verpflichtung, die Sicherstellung von 
Freiraum- und Gestaltqualität aus konkurrierenden Verfahren und die Beachtung des Gestal-
tungshandbuches enthalten. Darüber hinaus wurde im nördlichen Teil des Plangebiets bereits der Bau und 
Betrieb einer Kindertagesstätte, eines Altenpflegeheims und dreier Einzelhandelsbetriebe der Nah-
versorgung vertraglich gesichert. 
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung am 30. Juli 2017 den Aufstellungsbeschluss für diesen Be-
bauungsplan gefasst. Dem Planungsauftrag an die Verwaltung lag der Rahmenplan „Zukunft Nord“ 
zugrunde. Mit diesem Aufstellungsbeschluss wurde gleichzeitig ein älterer Aufstellungsbeschluss aus dem 
Jahre 2004 aufgehoben, da sich mit dem Rahmenplan die Nutzungsabsichten geändert hatten. 
 
Der Bebauungsplan wird ohne verfahrensrechtliche Erleichterungen also im sogenannten Regelverfahren 
aufgestellt, so dass der Begründung des Bebauungsplans ein Umweltbericht beigefügt ist und wie oben 
bereits ausgeführt, Festsetzungen zum Eingriffsausgleich vorzusehen sind, die wegen ihres Umfangs und 
ihrer großteils externen Lage in einen separaten Planteil aufgenommen wurden. 

– 9 – 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe am 24. Oktober 2018 in der Aula der Merkur Akademie International, Erzbergerstraße 147, 76149 
Karlsruhe statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die 
voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung äußern. Die anwesende 
Bevölkerung wies darauf hin, dass mit dem Bebauungsplan auch bezahlbarer Wohnraum sowie Raum für 
genossenschaftliche Wohnprojekte und ein Zentrum für den Stadtteil Karlsruhe-Nord geschaffen werden 
sollte. Darüber hinaus wurde der Stellplatzbedarf, das Verkehrskonzept sowie Grün- und 
Freiraumgestaltung sowie die Umsetzung des Gestaltungshandbuchs angesprochen. 
 
Als weitere Verfahrensschritte fanden am 24. August 2018 eine Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB 
und am 8. August 2019 eine weitere Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB statt. Im Rahmen dieser 
letzten Trägerbeteiligung haben sich das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen 
der Bundeswehr, die Deutsche Telekom, die Industrie- und Handelskammer, der Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe, das Polizeipräsidium Karlsruhe, das Regierungspräsidium Stuttgart – Referat Straßenwesen und 
Verkehr, das Landesamt für Denkmalpflege, das Regierungspräsidium Karlsruhe – Referat 21, das 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 5 und Referat 55, das Regierungspräsidium Karlsruhe – Referat 
Luftverkehr, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die Stadtwerke, die Verkehrsbetriebe, die untere 
Jagdbehörde sowie der Zentrale Juristische Dienst als Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und 
Arbeitsschutzbehörde, Wasserbehörde, Abfall- und Altlastenbehörde und Denkmalschutzbehörde inhaltlich 
zur Planung geäußert.  
 
Seitens der Industrie- und Handelskammer wurde angeregt, über die Begrenzung des Warensortiments 
hinaus auch eine angemessene maximale Verkaufsfläche festzusetzen. Dies wurde im Bebauungs-
planentwurf berücksichtigt. Zum einen wird in dem Sondergebiet großflächiger Einzelhandel der 
Nahversorgung bis zu einer maximalen Verkaufsfläche von 1.600 m² zugelassen und zum anderen ergibt 
sich die Begrenzung der Verkaufsfläche durch die Festsetzung der Nutzungsart MU und GE. Hier ist 
großflächiger Einzelhandel nicht zulässig, sodass die Verkaufsfläche auf maximal 800 m² begrenzt ist. 
Darüber hinaus wird gefordert, die ansässigen Unternehmen im Plangebiet frühzeitig in die Planung 
einzubeziehen. Hierbei wird ausdrücklich begrüßt, dass der Fortbestand von ACP in einer Planvariante 
berücksichtigt wird. Es war und ist Ziel der Stadtplanung Bestandsnutzungen zu berücksichtigen und gerade 
auch mit der Firma ACP wurden mehrere Gespräche geführt, um den Fortbestand der Firma auch im Falle 
einer Verlagerung zu sichern. Auch der im Plangebiet derzeit vorhandene Nahversorger wurde bei der 
Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs berücksichtigt und neue Flächen für Einzelhandelsbetriebe der 
Nahversorgung geschaffen. Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe und das Regierungspräsidium Karlsruhe – 
Referat 21 haben auf das Erfordernis der Angabe der Verkaufsflächengröße im Sondergebiet und die 
erforderliche Entwicklung des Bebauungsplanes aus dem Flächennutzungsplan hingewiesen. Letzteres ist 
mittlerweile auch gegeben, weil der Flächennutzungsplan überarbeitet und die Bebauungsplanung als aus 
dem Flächennutzungsplan entwickelt angesehen werden kann.  
 
Das Regierungspräsidium Stuttgart weist zum einen darauf hin, dass das Städtische Klinikum einen 
Hubschrauberlandeplatz betreibt, der zu Lärmbeeinträchtigungen im Gebiet führt, und des Weiteren 
denkmalgeschützte Gebäude im Gebiet vorhanden sind. Die Planung berücksichtigt dies jedoch ausrei-
chend, da der Hubschrauberlandeplatz in die Betrachtungen des Lärmgutachtens einbezogen wurde und 
die denkmalgeschützten Gebäude einschließlich der denkmalgeschützten Fläche vor dem ehemaligen 
Flughafengebäude in ihrem Bestand unverändert bleiben. 
 
Die höhere Naturschutzbehörde beim Regierungspräsidium Karlsruhe und auch die untere Naturschutz-
behörde beim Zentralen Juristischen Dienst haben im Rahmen der Trägeranhörung sehr umfangreich zur 
Planung Stellung genommen. Die vielfältigen Gesichtspunkte wurden mit der Stadtplanung und dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz erörtert und sind in die Planung eingeflossen. In einem letzten Austausch mit 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe hat dieses die Planung einschließlich der Ausgleichsmaßnahmen, die 

– 10 – 
teilweise innerhalb des Naturschutzgebietes stattfinden, mitgetragen. Die erforderliche Befreiung von der 
Naturschutzgebietsverordnung für die Maßnahmen im Naturschutzgebiet wurde erteilt. 
 
Auch von den übrigen Trägern öffentlicher Belange wurden keine durchgreifenden Einwendungen gegen 
das Vorhaben erhoben. Die Belange sind in die Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs eingeflossen. Auf 
die beigefügte Synopse in Anlage 1 wird verwiesen.  
 
Der Bürgerverein Nordstadt fordert, dass lediglich bis zu einem Drittel der Abstellplätze für Fahrräder in 
Tiefgaragen untergebracht werden. Um günstiges Bauen zu ermöglichen, sollten zwei Drittel der 
Fahrradparkplätze ebenerdig in sicheren und überdachten Abstellanlagen untergebracht werden. Bezüglich 
der Anzahl der Fahrradabstellplätze wird ein Bedarf von einem Fahrradabstellplatz pro Zimmer im 
Plangebiet angenommen. Auch gewerbliche Nutzer sollten Fahrradabstellplätze errichten. In Abstimmung 
mit dem Bürgerverein ist nach den Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs nun vorgesehen, dass 
maximal ein Drittel der baurechtlich notwendigen Fahrradabstellplätze oberirdisch außerhalb der 
überbaubaren Grundstücksflächen nachgewiesen werden können. Mindestens zwei Drittel der 
Fahrradabstellplätze sind innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche und in der Tiefgarage unter-
zubringen. Die Anzahl der erforderlichen Fahrradabstellplätze wird allerdings nach den Bestimmungen der 
Landesbauordnung festgelegt werden und sich am konkreten Bedarf zu orientieren haben. 
 
Darüber hinaus kritisiert der Bürgerverein in seiner Stellungnahme die Dichte der Bebauung im Gebiet, die 
sich nicht an dem Quartier Karlsruhe-Südost orientieren dürfe. Aus Sicht der Stadtplanung ist die 
vorgesehene bauliche Dichte jedoch angemessen und die Planung in seinen Details auch nicht mit 
Karlsruhe-Südost vergleichbar, wo durch die Reduzierung der Abstandsflächen, eine mögliche Vollver-
siegelung der Blockinnenbereiche und die erhöhten Tiefgaragen - mit ihren fensterlosen Wänden zur Straße 
hin - eine unerwünschte Wirkung erzeugt wurde. Im vorliegenden Plangebiet werden die Abstandsflächen 
und somit das Prinzip des offenen Blockrandes durch Baugrenzen gesichert. Die Innenhöfe werden 
weitestgehend von Nebenanlagen freigehalten. Oberirdische Garagen, sowie Sockelgeschosse werden 
zugunsten einer kommunikativen Erdgeschosszone ausgeschlossen. 
 
Der Bürgerverein bittet ferner um ein Konzept, um Bäume in den kommenden Jahrzehnten lebensfähig zu 
halten und um Verzicht von Stacheldraht am Zaun zum „Alten Flugplatz“. Hierzu ist anzumerken, dass die 
Pflanzlisten, die in den Festsetzungen des Bebauungsplanes enthalten sind, sowohl den Folgen des 
Klimawandels als auch der Nachbarschaft zum Naturschutzgebiet Rechnung tragen. Außerdem sind 
Straßenbaumquartiere mit möglichst großen Bodenvolumina geplant. Die Gestaltung des Zaunes zum Alten 
Flugplatz und damit die Abgrenzung zum Naturschutzgebiet wird abhängig sein vom Schutzbedürfnis dieses 
Gebietes und den Anforderungen, die das Regierungspräsidium Karlsruhe als Eigentümer des Zauns und als 
zuständige höhere Naturschutzbehörde zu dessen Sicherung stellen wird. Der Bebauungsplan trifft hierzu 
keine Festsetzungen. 
 
Darüber hinaus würde der Bürgerverein eine Verlagerung der Firma ACP begrüßen, weil die bei einem 
Verbleib resultierenden Schallschutzmaßnahmen als nicht hinnehmbar angesehen werden. Dies ist auch 
primäres Ziel der Stadt Karlsruhe, da sich im Falle einer Verlagerung die städtebaulichen Zielsetzungen 
deutlich besser umsetzen lassen. Eine Verlagerung würde in der Tat die städtebaulich wenig attraktiven 
Lärmschutzwände und die geschlossene Bebauungsstruktur im Umfeld entbehrlich machen. Hier bleiben 
die weiteren Verhandlungen mit der Geschäftsleitung der Firma ACP abzuwarten. 
 
Hinsichtlich der Erschließung der Einzelhandelsbetriebe sollte diese aus Sicht des Bürgervereins nicht von 
der Erzbergerstraße aus erfolgen, um kreuzende Verkehre für die anderen Verkehrsteilnehmer zu 
vermeiden. Nach den Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs sind Ein- und Ausfahrten nur innerhalb 
der im zeichnerischen Teil eingetragenen Bereiche integriert in die Gebäude zulässig. Für den großflächigen 
Einzelhandelsbetrieb der Nahversorgung im Sondergebiet ist nur ausnahmsweise eine Zu- und Abfahrt von 
der Erzbergerstraße zulässig, sofern keine verkehrlichen Belange entgegenstehen. Dies wird dann im 
Einzelnen im Baugenehmigungsverfahren zu prüfen sein.

– 11 – 
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplans „Westlich der 
Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“, Karlsruhe-Nordstadt, vom 20. August 
2018 in der Fassung vom 8. September 2021 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche 
Einleitung des Verfahrens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen 
werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Fortführung des Verfahrens mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
„Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“, Karlsruhe-Nordstadt, 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 20. August 2018 
in der Fassung vom 8. September 2021 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf 
aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
wiederholen. 
 
 