

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0625 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Gestaltung des neu entstandenen Platzes an der Kapellenstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 16.09.2021 10  X 
Gemeinderat 28.09.2021 31 x  
Kurzfassung 
Die Anforderungen an den Platz schränken den Spielraum für eine Gestaltung der Fläche massiv ein. Eine 
Aufwertung des Platzes bezogen auf alle im Antrag formulierten Gestaltungswünsche ist aus Sicht der Ver-
waltung daher nicht sinnvoll umsetzbar.  
Inwieweit auf der verbleibenden Fläche ggf. Platz für einen historischen Bezug in Form von z. B. Kunst im 
öffentlichen Raum ist, wird die Verwaltung nach Herstellung der Fläche bei Bedarf prüfen. 
Die Verwaltung wird prüfen, inwieweit die Örtlichkeit nach Beendigung der Bauarbeiten Platzcharakter und 
Aufenthaltsqualität aufweist, so dass ggf. ein Benennungsverfahren unter Einbeziehung der Bürgervereine 
in die Wege geleitet werden kann. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
.Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

– 2 – 
1. Die Stadtverwaltung wertet den neu entstandenen Platz an der Kapellenstraße im Übergang zur Lud-
wig-Erhard-Allee gestalterisch und grünplanerisch auf. 
Die Fläche an der Einmündung der Kapellenstraße, die im Zuge der Aufrichtung der Kapellenstraße entstan-
den ist, wird von der KASIG im Rahmen der Kriegsstraßenplanung gebaut und muss diversen verkehrlichen, 
technischen und sicherheitstechnischen Anforderungen genügen. Eine vielfältige Gestaltung dieser Fläche 
wird dadurch erheblich erschwert und kann aus Sicht der Verwaltung nicht sinnvoll erfolgen.  
Neben der Gewährleistung der Zufahrt der anliegenden Gebäude für Anlieferverkehr oder Müllfahrzeuge, 
die entsprechende Schleppkurven und damit verbundene Wegbreiten benötigen, ist es insbesondere der 
Brandschutz, der einen hohen Flächenbedarf hat. Die Feuerwehr benötigt für ihre Löschfahrzeuge defi-
nierte Rettungswege sowie Aufstellflächen für das Anleitern des Gebäudes der Volkswohnung. Diese Flä-
chen müssen von festen Einbauten freigehalten werden und für die Fahrzeuge entsprechend befestigt sein. 
Daher erhält ein Großteil der eigentlichen Grünfläche Rasengittersteine. 
Des Weiteren befindet sich in der Mitte der Grünfläche ein großes Schachtbauwerk, ein begehbares Hebe-
werk für den Tunnel. Auch dieses unterirdische Bauwerk muss stets zugänglich sein und es müssen schwere 
Pumpenfahrzeuge zu jeder Zeit dort stehen können, so dass auch um das Hebewerk Rasengittersteine ein-
gebaut sind. 
Darüber hinaus gibt es noch einen weiteren großen Schacht in der Grünfläche für die Baumbewässerung 
der Kriegsstraße. Auch dessen Zugänglichkeit ist zu gewährleisten. 
Schließlich muss die Fläche auch den wartenden Fuß- und Radverkehr an dieser hochfrequentierten Kreu-
zung aufnehmen. Um mögliche Konflikte zwischen Fußgängern und Radfahrern auf der Mischfläche an der 
Kreuzung zu vermeiden, wurde diese entsprechend dimensioniert. 
2. Die Stadtverwaltung stellt auf diesem Platz die historischen Bezüge zur Lokalbahn („Löbberle“), zum 
Großmarkt (ehemalige Waage) zum Landgraben (ehemalige „Insel“ weiter nördlich) und zum Dörfle 
dar. 
Die unter Punkt 1 genannten Gegebenheiten schränken aus Sicht der Verwaltung den gestalterischen Spiel-
raum für die Fläche massiv ein. Darüber hinaus sind auf der Fläche 10 Bäume geplant, die auch Entwick-
lungsraum benötigen. Die Verwaltung sieht daher nicht, wie auf der verbleibenden Restfläche noch gestal-
terische Bezüge zu den unterschiedlichen Themen Lokalbahn, Großmarkt, Landgraben und Dörfle aufgegrif-
fen werden können.  
Der Platz an der Kapellenstraße ist als kleiner Baumhain konzipiert. Als markante Baumart ist hier der Blau-
glockenbaum vorgesehen (Paulownia tomentosa), der mit seiner auffallenden Blüte diesem Ort einen eige-
nen Charakter verleiht. Mit dem späten Blattaustrieb und den großformatigen herzförmigen Blättern bildet 
die Baumart einen guten Kontrast zur Lindenpflanzung der Ludwig-Erhardt-Allee. Ein Teil der Fläche ist be-
reits hergestellt, ein Teil der Bäume ist bereits gepflanzt. Die restlichen Arbeiten können erst nach Fertig-
stellung des angrenzenden Bauvorhabens der Volkswohnung umgesetzt werden. Aufgrund der zahlreichen 
Einbauten im Boden und der teilweise erforderlichen Befahrbarkeit ist auf der Gehwegebene eine Rasenflä-
che mit einer Rasensaatgutmischung eingesät. Im Zuge der Endgestaltung ist vorgesehen, Blumenzwiebeln 
als zusätzlichen Blühaspekt zu pflanzen.  
Inwieweit auf der Fläche ggf. Platz für einen historischen Bezug zu den im Antrag genannten Themen in 
Form von z. B. Kunst im öffentlichen Raum ist, wird die Verwaltung nach Herstellung der Fläche bei Bedarf 
gerne prüfen. 
Darüber hinaus weist die Verwaltung darauf hin, dass eine gestalterische Reminiszenz an das Dreischienen-
gleis wieder am Ettlinger Tor integriert wird. Auch soll der nördliche anschließende Bereich der Anlieger-
fahrbahn an der Kapellenstraße im Rahmen des Sanierungsgebiets Innenstadt Ost aufgewertet werden. 
Hier sind Flächen mit Aufenthaltsbereich auch für Außengastronomie sowie zusätzliche Begrünung in Form 
von Baumpflanzungen sowie eine Verkehrsberuhigung geplant. Eine erste Abstimmung mit dem Bürgerver-
ein ist bereits erfolgt. 
 

– 3 – 
3. Die Stadtverwaltung bezieht in Bezug auf Ziffer 1 und 2 die angrenzenden Bürgervereine Altstadt, 
Oststadt und Südstadt bei der Ideenfindung einer Namensgebung ein. 
Die Verwaltung wird prüfen, inwieweit die Örtlichkeit nach Beendigung der Bauarbeiten Platzcharakter und 
Aufenthaltsqualität aufweist, so dass ggf. ein Benennungsverfahren unter Einbeziehung der Bürgervereine 
in die Wege geleitet werden kann. 
 