

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1113  
Ausbau der Rheintalbahn: Akzeptanztrassen für die Stadt Karlsruhe finden 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 26 x  
 
1. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, für den Karlsruher Gemeinderat auf Basis der entwickelten 
Grobkorridore  verträgliche  Lösungen  auszuarbeiten,  auf  deren  Basis  er  entscheiden  kann,  welche 
Varianten aus seiner Sicht für Karlsruhe akzeptabel sind.  
 
2. Die Stadt  Karlsruhe  schlägt  der  Deutschen  Bahn  AG  als  Träger  des  Bahnprojekts  Mannheim – 
Karlsruhe    sowie    den    daran    anschließenden    Planungen    für    die    Rheintalbahn,    konkrete 
Trassenvarianten vor, die für die Stadt Karlsruhe annehmbar sind. Dabei ist insbesondere darauf zu 
achten, dass 
 
• die Lärmbelästigung für die Karlsruher Bevölkerung dadurch nicht ansteigt, sondern gesenkt wird, 
 
• es  bei  der  Nutzung  von  Bestandstrassen  zu  keinen  Einschränkungen  für  den  ÖPNV  und  den 
Schienenpersonenfernverkehr und deren Weiterentwicklung kommt, 
 
• die  Eingriffe  in  den  Siedlungs- und  Naturraum  und  der  zusätzliche  Flächenbedarf  so  gering  wie 
möglich gehalten werden. 
 
Dabei sind insbesondere auch unterirdische Lösungen mit zu berücksichtigen.  
 
Die konkreten Trassenverläufe sollen sich dabei auf die Gemarkung der Stadt Karlsruhe beschränken, darüber 
hinaus  aber  auch  darlegen,  auf  welchen  Achsen  potentielle  Weiterführungen  nach  Norden  in  Richtung 
Mannheim bzw. nach Süden in Richtung Rastatt möglich sind. 
 
 
Begründung: 
 
Der o.g. Prozess wurde durch ein entsprechendes Schreiben der SPD-Gemeinderatsfraktion an Bürgermeister 
Daniel  Fluhrer  bereits  angestoßen,  der  daraufhin  auch  zugesagt  hat  proaktiv  eine  Gesamtstrategie  für 
Karlsruhe zu erarbeiten. Dies wurde erfreulicherweise von ihm auch schon konkret angegangen – u.a. durch 
ein  Anschreiben  an  die  Karlsruher  Bürgervereine,  mit  der  Bitte  bis  Ende  August  2021  auf  potentielle 
neuralgische Stellen in ihren Stadtteilen hinzuweisen. Darüber hinaus wurde eine stadtinterne Arbeitsgruppe 
eingerichtet. 
 
Wichtig ist dieser Prozess vor allem auch deshalb, um jahrelange Klagen gegen dieses für den Klimaschutz so 
wichtige Infrastrukturprojekt zu vermeiden. Denn wenn die DB AG sich im Rahmen dessen bewegt, was der 
Karlsruher  Gemeinderat  als  akzeptabel  ansieht,  kann  sie  sich  auch  sicher  sein,  dass  seitens  der  Stadt 
Karlsruhe keine Rechtsmittel gegen das Projekt eingelegt werden. 
 
Bei  der  Frage  der  akzeptierbaren  Trassen  bleibt  die  Formulierung  des  Antrags  bewusst  offen,  um  keine 
Vorselektionen  vor  der  Darstellung  der  Planungsergebnisse  durch  die  Stadt  vorzunehmen.  Eine  genaue 

– 2 – 
 
Trassierung wird nur für das Karlsruher Stadtgebiet eingefordert. Auf welchen Achsen diese Trassen dann in 
der Region weitergeführt werden ist natürlich auch wichtig, aber nicht Sache der Stadt.  
 
Aus Sicht der Antragssteller ist jedoch zumindest eine zweigleisige Neubautrasse entlang der Autobahn A5 
möglich.  Diese  könnte  dann  über  einen  entsprechend  langen  Tunnel  unterirdisch  mindestens  bis  zum 
Güterbahnhof  (möglicherweise  auch  durch  ganz  Karlsruhe  hindurch)  geführt  werden.  Bekannt  ist  uns 
darüber hinaus auch die Diskussion über einen Abzweig von der A5 entlang des Pfinzentlastungskanals auf 
die  Bestandsstrecke  Bruchsal – Karlsruhe.  Zwingende  Voraussetzung  für  diese  Lösung  wäre  jedoch  ein 
massiver übergesetzlicher Lärmschutz für den dann mehr befahrbaren Abschnitt in Durlach (z.B. Einhausung 
oder    einen    entsprechenden    Güterzugtunnel)    sowie    der    Nachweis,    dass    es    dadurch    zu    keinen 
Kapazitätsengpässen im Bahnhof Durlach zu Lasten des Nah- und Fernverkehrs kommt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
 