

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1036 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BFI 
 
Aufnahme, Unterbringung und Integration von afghanischen Ortskräften und Geflüchteten in 
der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 53 x  
 
Wie bereitet sich die Stadt Karlsruhe auf die bestmögliche Unterbringung und Integration von 
afghanischen Ortskräften, ihren Angehörigen und anderen geflüchteten Afghaninnen und Afghanen vor? 
 
Für die Aufnahme und Integration von Geflüchteten stehen bereits bewährte Strukturen und Angebote in 
Karlsruhe zur Verfügung. Neben hauptamtlichen Strukturen, wie das vom Land finanzierte 
Integrationsmanagement, werden auch ehrenamtliche Angebote in die Arbeit eingebunden, wie 
beispielsweise die Vermittlung von Mentorinnen und Mentoren. Im Zuge der Krise in Afghanistan, haben 
sich zudem vermehrt Bürgerinnen und Bürger bei der Stadtverwaltung gemeldet und ihre Hilfe angeboten. 
Darüber hinaus wurde mit dem Patenschaftsnetzwerk für afghanische Ortskräfte der Bundeswehr Kontakt 
aufgenommen. Das Netzwerk hat derzeit einen enormen Zulauf an aktiven und ehemaligen Soldatinnen 
und Soldaten, die bei der Integration der Ortskräfte und deren Familien ihre Hilfe angeboten haben. Die 
Koordination der Hilfsangebote in Karlsruhe erfolgt durch die eingesetzten Sozialarbeiterinnen und 
Sozialarbeiter des ökumenischen Migrationsdienstes, die auch das Integrationsmanagement im Auftrag der 
Stadt durchführen. 
 
Derzeit liegen der Stadtverwaltung keine weiteren Anfragen des Regierungspräsidiums Karlsruhe zur 
Aufnahme von Afghaninnen und Afghanen vor. Es sind aktuell ca. 40 Unterbringungsplätze in den 
städtischen Übergangsunterkünften nicht belegt und stehen somit rechnerisch für eine Aufnahme von 
Geflüchteten zur Verfügung. Zusätzliche Unterbringungskapazitäten sind nach aktueller Einschätzung nicht 
erforderlich. Die Stadt befindet sich mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe im Austausch, um zeitnah auf 
ggf. zusätzliche Bedarfe reagieren zu können.  
 
 
 
 
 
 
 
 