

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0999 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“ 
Karlsruher Programm für Aktive Mobilität 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.10.2021 3  x vorberaten 
Gemeinderat 19.10.2021 23 x   
      
Beschlussantrag 
Für den Fuß- und Radverkehr wurden an vier Workshopterminen in den Jahren 2020 und 2021 von den 
Fraktionen im Gemeinderat, der Verwaltung und Interessenverbänden im Rahmen des Bicycle-Policy-Audits 
(BYPAD-Verfahren) zum „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ verkehrspolitische Ziele für die Jahre 
2030 und 2035 entwickelt. 
Dem Verfahren vorgeschaltet war die Bürgerbeteiligung durch einen öffentlichen Workshop 
(Stadtbauforum am 5. März 2020) und über das Bürgerbeteiligungsportal. 
 
Die Bereitstellung zusätzlicher Mittel ist abhängig von der finanziellen Situation der Stadt und ist in den 
jeweiligen Haushaltsberatungen zu prüfen.  
 
Der Gemeinderat beschließt das „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Abhängig von der 
Konkretisierung der 
Maßnahmen 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in 
den Folgejahren zu 
 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Allgemeine Herleitung des „Karlsruher Programms für Aktive Mobilität“ 
 
Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung am 8. März 2018 zur Kenntnis genommen, dass sich Karlsruhe 
im Jahr 2022 wieder erfolgreich um eine Zertifizierung als Fahrradfreundliche Kommune beim Land Baden-
Württemberg bewerben will. Dazu müssen die konzeptionellen Grundlagen (20-Punkte-Programm zur 
Förderung des Radverkehrs von 2005) erneuert werden. 
 
Karlsruhe hat sich als Mitglied der Arbeitsgemeinschaft Fahrrad- und Fußgängerfreundlicher Kommunen in 
Baden-Württemberg (AGFK-BW) verpflichtet, systematisch den Fußverkehr und die Aufenthaltsqualität im 
öffentlichen Raum zu fördern. Daher wurden die konzeptionellen Grundlagen um Aspekte des Fußverkehrs 
erweitert. 
 
Der Verkehrsentwicklungsplan (VEP) stammt aus dem Jahr 2012 und hat das Jahr 2025 als Zielhorizont. 
 
Der Gemeinderat hat am 28.04.2020 das Klimaschutzkonzept beschlossen. Dieses sieht bis 2050 für 
Karlsruhe Klimaneutralität vor. Als Zwischenziel wird bezogen auf das Jahr 2010 eine Reduktion der CO2-
Emissionen um 58% bis zum Jahr 2030 vorgegeben. Hier muss der Verkehrssektor einen entsprechenden 
Beitrag leisten. Im Rahmen des Klimaschutzkonzepts wurden Mittel im TBA i. H. v. 720.000 € pro Jahr in 
2022/2023 veranschlagt (Bauliche Mittel zur Umsetzung der Fahrradstadt). 
 
Für den Fuß- und Radverkehr wurden in vier Workshopterminen in den Jahren 2020 und 2021 von den 
Fraktionen im Gemeinderat, der Verwaltung und Interessenverbänden im Rahmen des Bicycle-Policy-Audits 
(BYPAD-Verfahren) zum „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ verkehrspolitische Ziele für die Jahre 
2030 und 2035 entwickelt. 
 
Die Zielsetzungen des Verkehrsentwicklungsplans (Beschluss GR 2012) stehen gegenwärtig neben den 
verkehrspolitischen Zielen des "Karlsruher Programms für Aktive Mobilität". Die hier geforderte Steigerung 
des Anteils des Umweltverbundes am Gesamtverkehrsaufkommen geht deutlich über die bisherigen Ziele 
des VEP hinaus (Nennung der Zahlen). Mit der Verabschiedung der weitergehenden Ziele des "Karlsruher 
Programms für Aktive Mobilität" sollen diese dann bei der Fortschreibung des VEP eingearbeitet werden. 
 
Dem Verfahren vorgeschaltet war die Bürgerbeteiligung durch einen öffentlichen Workshop 
(Stadtbauforum am 5. März 2020) und über das Bürgerbeteiligungsportal. 
 
Beteiligte Institutionen an der Entwicklung des „Karlsruher Programms für Aktive Mobilität“ 
 
An den vier Workshopterminen im Rahmen des BYPAD-Verfahrens zur Erstellung des „Karlsruher 
Programms für Aktive Mobilität“ waren beteiligt: 
 
- Politik: alle Fraktionen im Gemeinderat 
- Verwaltung: Karlsruher Verkehrsverbund (KVV), Landratsamt, Ordnungs- und Bürgeramt, 
Polizeipräsidium Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde (Behindertenbeauftragte, Kinderbüro, 
Seniorenbüro), Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing, Stadtplanungsamt, 
Tiefbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz 
- Interessenvertretungen: ADAC, ADFC, AStA, Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine (AKB), 
Fahrgastbeirat des KVV, Fridays for Future, IHK, VCD 
- Wissenschaft: Hochschule Karlsruhe, KIT 
 
Moderiert wurden die Workshops durch Mitarbeitende des Büros PGV-Alrutz. 
 
Wesentliche Punkte des „Karlsruher Programms für Aktive Mobilität“ 

– 3 – 
 
Das gesamte „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ umfasst 25 Punkte und ist der Anlage zu 
entnehmen. Wesentliche Punkte sind: 
 
Präambel: 
- Systematische und umfassende Förderung des Fuß- und Radverkehrs 
 
Grundsätze: 
- Karlsruhe etabliert sich als „Stadt der Mobilitätswende“ und wird Vorreiter im Fuß- und Radverkehr 
- Sicherheit geht vor Leistungsfähigkeit 
- Verbindliche Anwendung der Regelwerke und Fortbildung 
- Förderung von Innovation 
- Erreichen deutlicher CO2-Reduktion bis 2035 
Anmerkung 1: neben dem Modal-Split-Wert wird hier zukünftig die Gesamtfahrleistung als 
relevante Größe etabliert (Punkt 5: „Ziele Verkehrsleistung (gefahrene Personenkilometer): Der 
Anteil der Fahrleistung der Verkehrsarten des Umweltverbundes an der Gesamtverkehrsleistung 
steigt auf deutlich über 50 % bis 2030 und auf ca. 70 % bis 2035 bei Sicherung einer Basis-Mobilität 
für den MIV. Die Stadt Karlsruhe betreibt eine verkehrsvermeidende Stadt- und Raumplanung. Zur 
Erreichung dieser Ziele sind “push-und-pull“-Maßnahmen erforderlich“) 
Anmerkung 2: der Modal-shift berücksichtigt die Erschließung der Innenstadt für den 
Wirtschaftsverkehr 
 
Ziele für den Fußverkehr: 
- Die Wegeinfrastruktur zum Zu Fuß gehen soll sowohl nationalen als auch internationalen 
Maßstäben und Planungsstandards entsprechen. Dabei sind neben der Sicherheit des Zu Fuß 
Gehens insbesondere gute Aufenthaltsqualitäten, Attraktivität der Wege, Komfort, die 
Barrierefreiheit sowie eine hochwertige Berücksichtigung des Fußverkehrs an Knoten- und 
Querungsstellen wesentliche Aspekte. 
- Schaffung einer anforderungsgerechten Fußverkehrsinfrastruktur 
- Barrierefreiheit als Planungsgrundsatz etablieren 
- Wegweisung für den Fußverkehr ausbauen 
 
Ziele für den Radverkehr: 
- RadSTRATEGIE des Landes Baden-Württemberg und Nationaler Radverkehrsplan (NRVP 3.0) dienen 
als Grundlage für die Betrachtung, Dokumentation und Umsetzung der Ziele für den Radverkehr 
- Netzkonzeption prüfen und umsetzen 
- Sofortmaßnahmen für zügige Verbesserungen 
- Wegweisung Radverkehr aktualisieren 
- Fahrradparken ausbauen 
- Fahrraddiebstahl bekämpfen 
- Fahrradverleih, Service und Systemintegration Rad-ÖV 
 
Weitere übergreifende Ziele: 
- Vision Zero im Fuß- und Radverkehr 
- Mobilitätsbildung und Mobilitätskompetenz ausbauen 
- Werbung und Öffentlichkeitsarbeit 
- Strukturen und Finanzen sicherstellen 
- Verbindlichkeit gewährleisten 
- Umsetzung ermöglichen und überprüfen (Punkt 25: „Die zur Umsetzung des Programms benötigten 
finanziellen und personellen Ressourcen sollen frühzeitig, langfristig planbar und dauerhaft 
zugesichert werden. Der Fortschritt der Umsetzung des Programms wird durch ein sich 
wiederholendes Monitoring regelmäßig geprüft und erkannte verstärkte Anstrengungen zur 
Erreichung der gesteckten Ziele in die Wege geleitet.“) 

– 4 – 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt das „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“. 
 
 
 