

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      198 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Sachstandsbericht Sanierung Schloss Augustenburg 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
OV Grötzingen 29.09.2021 11 x   
Information  
Folgende Information erhielt die Ortsverwaltung Grötzingen zum Sachstand zur Sanierung des Schloss 
Augustenburg / Gesindehaus:  
 
Orpea Deutschland GmbH 
  
• Sanierung der historischen Wand durch Vermögen und Bau bis Oktober 2021.  
Aktuelle Fotos Historische Wand: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
▪ Abbrucharbeiten unter Aufsicht der Denkmalpflege (2-wöchiger Begehungstermin/Ortstermin mit der 
Denkmalschutzbehörde) 
 
 
 
▪ derzeit Abstimmung und Verhandlung des Angebotes mit dem Generalunternehmer 
 
▪ Genehmigung Tektur – noch ausstehend (weitere Nachreichungen von Unterlagen für die 
Denkmalschutzbehörde waren erforderlich) 
 
Untere Denkmalschutzbehörde (ZJD): 
Anfang September gab es einen Ortstermin der Denkmalschutzbehörden mit den ausführenden Firmen und 
dem Fachbüro, das den gesamten Abbruch-/Rückbauprozess begleitet.  
Die vom Denkmalschutz genehmigte Sanierung der historischen Stützmauer durch Vermögen und Bau erfolgt 
voraussichtlich bis Oktober 2021. Alle von der Denkmalschutzbehörde geforderten Auflagen für die Sanierung 
werden eingehalten.  
 
 
 
    
 
Die Abbrucharbeiten erfolgen unter Aufsicht der Denkmalpflege.  

– 3 – 
 
 
 
 
Das 1. Dachgeschoss des Südflügels wurde plangemäß abgebrochen. Die Westwände des Obergeschosses 
wurden vorsichtig - unter ständiger Sicherung eines Krans - abgesägt und abgenommen.  
 
Am Treppenturm ist von der historischen Substanz nichts verloren gegangen. Mit der "Pinzette" wird dort die 
Schnittstelle zwischen der Altsubstanz und dem Jüngeren freigelegt - und gleich wieder gegen 
Witterungseinflüsse geschützt. 
 
Zum Erhalt des Fachwerkes an der Ostfassade wurden die absturzgefährdeten Gefache mit Edelstahlgittern 
gesichert.  
 
Die Arbeiten an der historischen Mauer sowie am Schloss Augustenburg werden von Seiten des 
Denkmalschutzes engmaschig begleitet. Seit Mitte Juni 2021 fanden fünf Vororttermine statt. Der nächste 
Termin zur Abstimmung mit allen Beteiligten war am 21. September 2021.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 