

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
E-Mobilität-Ladestationen auf Kirchenparkplätzen 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 193 
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 5 
☒ 
☐ 
 
Die Akzeptanz der E-Mobilität steigt, je einfacher es ist, die Fahrzeuge aufzuladen. Die meisten Ladevorgänge 
finden in der Nähe der eigenen vier Wände statt. 
Die Grundstücke der Grötzinger Kirchen sind im Ort günstig verteilt gelegen und verfügen über größere 
Parkplätze, auf denen unter der Woche und nachts oftmals viele Stellplätze frei sind. 
Sowohl diese günstige Verteilung und Lage im Ort als auch das Stellplatzangebot sind gute Gründe, dort 
konzentriert öffentliche Ladestationen für die Elektroautos der umliegenden Anwohner anzubieten. Damit 
entfallen verwaltungstechnisch aufwändige Einzelaktionen der Wohnungs- und Hausbesitzer und es wird eine 
Hürde auf dem Weg zum Elektroauto abgebaut. 
 
Am besten wäre es, diesen Ansatz im gesamten Stadtgebiet zu verfolgen. 
 
Antrag: 
Die Ortsverwaltung nimmt mit den Kirchengemeinden des Ortes Kontakt auf und erkundigt sich nach deren 
Bereitschaft, auf den Kirchenparkplätzen öffentliche Ladestationen einrichten zu dürfen.  
Außerdem trägt sie das Anliegen in die zuständigen Ämter der Stadt, sodass diese Möglichkeit auch dort 
überprüft wird. 
Antrag 