

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Hochwasser in Grötzingen 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 196 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 8 
☒ 
☐ 
 
 
Im Geoportal der Stadt Karlsruhe ist die Hochwassergefahrenkarte für Karlsruhe und die einzelnen Stadtteile 
zu finden. Diese Karte zeigt die Ausdehnung der Gewässer bei verschiedenen Hochwasserständen. Teile von 
Grötzingen können dabei stak überschwemmt werden.  
 
Aus gegebenem Anlass fragen wir: 
 
1. Wann erfolgt die Aktualisierung dieser Karten aufgrund der prognostizierten, zu erwartenden 
zukünftigen Starkregenereignisse? 
2. Wie erfolgt die derzeit gültige Hochwasser-Warnung für die Grötzinger Bürger? 
3. Welche Ämter und Stellen der Verwaltung sind für die Warnungen zuständig und wie funktioniert der 
dortige Ablauf im Notfall? 
Antrag 