

           Anlage 1 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für  
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
 
Aufgrund der §§ 4 und 19 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 
Juli 2000 (GBl. 2000, 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes  
vom 15. Oktober 2020 (GBl. S. 910) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am  
28. September 2021 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
vom 22. Juni 2010 (Amtsblatt vom 25. Juni 2010), zuletzt geändert durch Satzung vom  
17. Juli 2018 (Amtsblatt vom 19. Oktober 2018), wird wie folgt geändert: 
 
 
1. § 1 „Entschädigung der Mitglieder des Gemeinderates“ erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten für ihre ehrenamtliche Tätigkeit eine 
monatliche Aufwandsentschädigung von 1.005 €. 
  
(2)  Fraktionsvorsitzende erhalten zusätzlich eine monatliche Aufwandsentschädigung  
von 1.005 €. Üben mehrere Personen die Funktion der Fraktionsführung gleichberechtigt aus, 
so erhalten sie die Summe der unter Satz 1 genannten Pauschale zu gleichen Teilen. 
 
(3) Stellvertretende Fraktionsvorsitzende erhalten zusätzlich eine monatliche Aufwands-
entschädigung von 503 €. Bei Fraktionen mit mindestens neun Mitgliedern erhalten auch die 
zweiten stellvertretenden Vorsitzenden diese Entschädigung. 
 
(4) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen für die 
Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr oder für die notwendige Pflege von 
Familienangehörigen im Sinne von § 20 Abs. 5 LVwVfG im häuslichen Bereich während der 
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit eine zusätzliche monatliche Pauschale in Höhe von 
150,00 EUR. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage von Nachweisen für den 
jeweiligen Monat zweimal jährlich nachträglich, jeweils zum 31.07. bzw. 31.12. 
 
(5) Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten, sofern sie nicht darauf verzichten, neben der 
Aufwandsentschädigung nach Absatz 1 für die Ausübung des Mandats innerhalb des 
Stadtgebiets ein KVV-Jahresabonnement sowie bei Bedarf Parkwertkarten für die Tiefgarage 
am Friedrichsplatz.“ 
 
 
 
 

2. § 2 Absatz 1 „Entschädigung der Mitglieder der Ortschaftsräte“ wird wie folgt geändert: 
 
„(1) Die ehrenamtlichen Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten für ihre ehrenamtliche 
Tätigkeit eine monatliche Aufwandsentschädigung von 
 
 in Hohenwettersbach, Stupferich und Wolfartsweier                                     70 €,  
 in Wettersbach                                                            90 €,  
 in Grötzingen                                                   120 €,  
 in Neureut                                                       201 €, 
 in Durlach                                              251 €. 
 
 
3. § 5 Absatz 2 „Aufwandsentschädigung der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner“ 
wird wie folgt geändert: 
 
 „(2) Die Höhe der jährlichen Entschädigung beträgt 45 € pro Teilnahme an einer Sitzung des 
jeweiligen Ausschusses.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.  
Öffentlich bekannt gemacht im Amtsblatt vom ____________ . 