

 
 
 
 
 
 
 
 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 
 
 
Zeitraum 06.12.2019 bis 30.06.2021
Anlage 
SozA 06.10.2021, TOP 7 
 

 
1 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 AWO gemeinnützige GmbH Petra Krauth, Eric Kramer 
 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 der AWO Karlsruhe gGmbH 
Am 6.12.2019 wurde der erste baden-württembergische Drogenkonsumraum (DKR) unter der 
Trägerschaft der AWO Karlsruhe mit einer großen Veranstaltung eröffnet. Ab dem 9.12.2019 
öffnete  der DKR  für  die Nutzer*innen. Der  DKR hat  täglich,  auch  an  allen  Feiertagen,  außer 
sonntags von 10 - 16 Uhr geöffnet. Das Team besteht aus zwei hauptamtlichen Mitarbeiter*in-
nen (einer Sozialarbeiterin und einem examinierten Krankenpfleger für Anästhesie und Inten-
sivmedizin), sieben geringfügig Beschäftigten, einer Praktikantin und der Einrichtungsleitung. 
Die hauptamtlichen Mitarbeiter*innen nahmen ihre Arbeit bereits eineinhalb Monate vor der 
offiziellen  Eröffnung  auf.  Neben  der fachlichen Einarbeitung wurde  die  aufsuchende  Arbeit 
dazu genutzt, um die Mitarbeiter*innen in der Szene bekannt zu machen. Durch den Bezie-
hungsaufbau sollten Misstrauen und eventuell vorhandene Ängste seitens der Nutzer*innen 
abgebaut  werden. Dass dies  gelungen  ist,  zeigte  sich  dadurch,  dass  bereits  am  ersten Öff-
nungstag Konsumvorgänge im DKR stattfanden. Es trat auch der konzeptionell erhoffte Syner-
gieeffekt ein, dass Kontaktladen und DKR als Angebote ineinandergreifen. In den ersten Mo-
naten stieg sowohl die Zahl der registrierten Nutzer*innen, als auch die Anzahl der monatli-
chen Konsumvorgänge kontinuierlich an.  
Mit Ausbruch der Corona Pandemie mussten weitreichende Einschränkungen im täglichen Be-
trieb  beider  Einrichtungen  vorgenommen  werden und  auch  die  aufsuchende  Arbeit  wurde 
eingestellt. Der dauerhafte Aufenthalt der Besucher*innen im Kontaktladen war nicht mehr 
möglich und die Anzahl der Konsumplätze wurden aufgrund des geforderten Mindestabstan-
des von eineinhalb Metern von vier auf zwei Plätze reduziert. Trotz steigender Infektionszah-
len  und  unklarer Gesamtsituation  war  es  dem  Team  wichtig,  dass  beide  Einrichtungen  ihre 
(Basis-)Angebote aufrechterhielten. Mit dem ersten Lockdown wurde der DKR bis zum Som-
mer 2020 weniger frequentiert als zu Beginn. Als sich im Sommer 2020 die pandemische Lage 
etwas entspannte, nahm die Anzahl der Konsumvorgänge wieder zu. Mit dem massiven An-
stieg  der  Infektionszahlen  sowie  dem damit einhergehenden  zweiten  Lockdown  im  Herbst 
2020 wurde der DKR erneut deutlich weniger frequentiert. Erst mit den Lockerungen im Früh-
jahr 2021 nahm die Anzahl der Konsumvorgänge wieder zu. Aufgrund der seit dem 28.06.2021 

 
2 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 AWO gemeinnützige GmbH Petra Krauth, Eric Kramer 
 
gültigen  Corona  Verordnung  des  Landes  Baden-Württemberg  sind  alle  Einschränkungen  im 
täglichen Betrieb, bis auf das Tragen von Masken und der vorgeschriebenen Hygienemaßnah-
men, aufgehoben. Außerdem wurde die aufsuchende Arbeit wieder aufgenommen. 
 
Statistik 
Seit der Eröffnung des DKR haben sich 139 Personen registriert. Davon sind 113 Männer und 
26 Frauen. Das Durchschnittsalter beträgt 40,19 Jahre. 
87 Personen (63%) sind wohnhaft in der Stadt Karlsruhe, 
27 Personen (19%) kommen aus dem Landkreis Karlsruhe, 
18 Personen (13%) kommen aus dem restlichen Baden-Württemberg, 
4 Personen (3%) aus Rheinland-Pfalz, 
3 Personen (2%) haben einen anderweitigen Wohnsitz. 
Die oben genannten Zahlen belegen, dass der im Vorfeld befürchtete Drogentourismus nicht 
stattfindet. 82% der registrierten Nutzer*innen kommen aus dem Stadt- oder Landkreis Karls-
ruhe, 18% wohnen außerhalb dieses Gebietes. 
Vom 9.12.2019 bis einschließlich 30.06.2021 fanden 2175 Konsumvorgänge statt. 89,56% der 
Konsumvorgänge  wurden  von  Männern,  10,44%  von  Frauen  vorgenommen. Hauptsächlich 
72
133
107
142
123
111
94
128
151
134
112
59
86
61
63
142
154
153
150
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Dez 19
Jan 20
Feb 20
Mrz 20
Apr 20
Mai 20
Jun 20
Jul 20
Aug 20
Sep 20
Okt 20
Nov 20
Dez 20
Jan 21
Feb 21
Mrz 21
Apr 21
Mai 21
Jun 21
Anzahl der Konsumvorgänge

 
3 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 AWO gemeinnützige GmbH Petra Krauth, Eric Kramer 
 
werden die Substanzen intravenös konsumiert. Die konsumierten Hauptsubstanzen sind: Ko-
kain, Opioide und Benzodiazepine. 
 
 
Männer
89,56%
Frauen
10,44%
Prozentuale Verteilung der Konsumvorgänge von Männern 
und Frauen

 
4 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 AWO gemeinnützige GmbH Petra Krauth, Eric Kramer 
 
 
 
 
2,99%
3,13%
93,47%
0,41%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00%
40,00%
50,00%
60,00%
70,00%
80,00%
90,00%
100,00%
oralnasalintravenösrektal
Konsumformen in %
6,48%
35,68%
27,82%
19,72%
4,97%
3,36%
1,60
0,05%
0,32%
0,00%
5,00%
10,00%
15,00%
20,00%
25,00%
30,00%
35,00%
40,00%
Konsumierte Substanzen in %

 
5 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 AWO gemeinnützige GmbH Petra Krauth, Eric Kramer 
 
Von den 139 registrierten Personen nutzen ca. 60% die Angebote des DKR regelmäßig. Auf-
grund der besonderen Lebensumstände, Haft-, Therapie-, Entgiftungs- oder Krankenhausauf-
enthalten können immer wieder Teile der Nutzer*innen den DKR nicht nutzen. Die nachfol-
gende Grafik veranschaulicht die Frequentierung des DKR. 
 
Leistungen der Einrichtung 
Im beschriebenen Zeitraum fanden 436 Safer-Use Beratungen, 44 Kriseninterventionen, 152 
Beratungsgespräche und 369 medizinische Hilfen statt. 
Ferner fanden Vermittlungen in folgende weiterführende Hilfen statt: 
7 x in die Drogenberatung der Stadt Karlsruhe 
8 x in Entgiftung 
5 x in Therapie 
10 x in Substitution 
19 x in anderweitige medizinische Hilfe 
15 x anderweitige soziale Hilfen 

 
6 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 AWO gemeinnützige GmbH Petra Krauth, Eric Kramer 
 
Insgesamt kam es zu fünf Überdosierungen und in Folge dessen zu Drogennotfällen. In allen 
fünf Fällen musste durch das Personal Erste-Hilfe geleistet und Wiederbelebungsmaßnahmen 
ergriffen werden. Dreimal wurde der Rettungsdienst inklusive eines Notarztes hinzugerufen. 
In zwei der drei Fälle war die Überdosis so stark, dass nur durch die Gabe von Naloxon durch 
den Notarzt die betroffenen Personen wiederbelebt werden konnten. Zwei Personen mussten 
zur  stationären  Behandlung  ins  Krankenhaus  gebracht  werden. In  allen  fünf  Fällen  konnte 
durch  die  schnelle  Intervention  der  anwesenden  Mitarbeiter*innen und  dadurch,  dass  der 
Konsum im Konsumraum stattfand der Drogentodesfall verhindert werden. 
 
Seit der Eröffnung wurden im DKR 11 Hausverbote ausgesprochen, hauptsächlich auf Grund 
von Verstößen gegen die Hausordnung. In diesem Zusammenhang musste einmal die Polizei 
verständigt werden. 
Als Erweiterung des Angebotes wurden ab dem 01.06.2021 anonyme und kostenlose HIV und 
Hepatitis-C (HCV) Testungen im DKR implementiert. Seither wurden 18 HIV Tests und 10 HCV 
Tests durchgeführt. 
Kooperationsvereinbarung 
Im Vorfeld der Eröffnung des DKR wurde auf übergeordneter Ebene eine Steuerungs-/ Moni-
toring-Gruppe etabliert. Die Steuerungsgruppe verfolgt die Aufgabe, den Stand der Zielerrei-
chung fortlaufend zu diskutieren und ggf. Korrekturmaßnahmen zu beschließen. Die Mitglie-
der von den beteiligten Organisationen setzen sich zusammen aus: AWO Karlsruhe gemein-
nützige  GmbH, Stadt  Karlsruhe (Drogenkoordinatorin  und Kommunaler  Ordnungsdienst 
(KOD)), Polizeipräsidium Karlsruhe und der Staatsanwaltschaft Karlsruhe. Insgesamt traf sich 
die Steuerungsgruppe bisher dreimal. 
Nach  Einschätzung  aller Mitglieder  läuft  der  Betrieb  des  DKR  unauffällig und  ruhig. Die  vor-
handenen Regeln werden von den Mitarbeiter*innen kommuniziert und bei Bedarf umgesetzt 
(Hausverbote). Den Klient*innen ist das Angebot wichtig, die Regeln werden bis auf wenige 
Ausnahmen eingehalten.  

 
7 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 AWO gemeinnützige GmbH Petra Krauth, Eric Kramer 
 
Herausforderungen / Hürden 
Zwischen der Situation am Werderplatz und dem Betrieb des DKR kann kein Kausalzusammen-
hang  hergestellt  werden.  Es  gibt  weiterhin  eine  Gruppe  von  Personen  am  Werderplatz,  die 
vom Angebot des DKR nicht erreicht wird. Einer der Gründe dafür ist der hohe Suchtdruck der 
Konsument*innen, also der Wunsch nach sofortigem Konsum im Anschluss an den Kauf der 
Substanz. Die Möglichkeit  direkt  auf  dem  Werderplatz  auf den  dortigen Toiletten  zu  konsu-
mieren und deshalb nicht den Weg zum DKR auf sich nehmen, ist ein weiterer Grund. Außer-
dem gibt es Personen, die das Hilfesystem nicht in Anspruch nehmen wollen. Coronabedingt 
wurde der Kontrolldruck von Polizei und KOD erhöht, wodurch die Szene beweglicher gewor-
den  ist,  sich  zum  Teil  in  den  privaten  Bereich  zurückgezogen  hat  und  mehr  im  Stadtgebiet 
verteilt. 
Fazit  
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass das Angebot angenommen wird und der Betrieb 
des DKR ruhig und unauffällig läuft. Auch von Anwohner*innen, Nachbarschaft oder angren-
zenden Institutionen kamen bisher keinerlei Beschwerden hinsichtlich Szenebildung und/oder 
Spritzenfunden. Auch der gewünschte Synergieeffekt trat bis zum Ausbruch der Corona Pan-
demie ein. Die Pandemie stellte die Mitarbeiter*innen vor vielfältige Herausforderungen, zum 
einen die Einhaltung der Corona Verordnungen und zum anderen die Etablierung des neuer-
öffneten DKR. Gerade  in  dem  hochsensiblen  Bereich  der  niedrigschwelligen  Drogenhilfe 
wurde  die  Etablierung  des  DKR  durch  die  Pandemie  und  deren  Auswirkungen  extrem  er-
schwert. Trotzdem gelang es die Zielgruppe zu erreichen und sie an das Hilfesystem anzubin-
den. Die Rückmeldungen der Nutzer*innen des DKR an die Mitarbeiter*innen bestätigen die 
im  Konzept  benannten  Ziele:  Sie  fühlen  sich  sicher,  auch  und  gerade  im  Hinblick  auf  einen 
eventuellen Drogennotfall, sie schätzen den hohen hygienischen Standard, die medizinische 
Hilfe, die sozialarbeiterische Unterstützung und die Ruhe, die sie zum Konsumieren brauchen. 
Die AWO und die Stadt Karlsruhe stehen für eine menschliche, umfassende Drogenpolitik und 
eine  akzeptierende Drogenarbeit  auf  vielen  Ebenen. Durch  den  einstimmigen  Beschluss des 
Gemeinderates im Jahr 2018 konnte der Drogenkonsumraum Karlsruhe auf den Weg gebracht 

 
8 
Bericht über den Drogenkonsumraum K76 AWO gemeinnützige GmbH Petra Krauth, Eric Kramer 
 
werden. Aus  fachlicher  Sicht  eine  richtige  und  wichtige  Entscheidung,  durch  die  das  beste-
hende Drogenhilfesystem um einen weiteren Baustein ergänzt werden konnte. 