

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Qualitative Umfrage alleinerziehender Familien, die ALG II beziehen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.05.2021 26 x  
Sozialausschuss 06.10.2021 5 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung befürwortet eine qualitative Befragung unter Alleinerziehenden in belasteten Lebens-
situationen zur Weiterentwicklung der Angebotslandschaft für Familien in Belastungssituationen. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Ca. 10.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der interfraktionelle Antrag der GRÜNEN- und SPD-Gemeinderatsfraktion greift eine Anregung aus 
dem Fazit der Familienumfrage von 2017 auf. Aufgrund variierenden Rücklaufs bei spezifischen Ziel-
gruppen wurde es als sinnvoll angesehen, alleinerziehende Familien, Familien mit Migrationshinter-
grund und Familien in Armutslagen durch eine qualitative Analyse noch stärker in den Blick zu neh-
men. Aus Sicht der Stadtverwaltung ist eine qualitative Analyse der Situation von Alleinerziehenden 
geeignet, um diesem Erkenntnisinteresse gerecht zu werden. Die Erkenntnisse können dann in die all-
gemeine Weiterentwicklung der sozialen Infrastruktur einfließen. 
Gleichzeitig liegen bereits diverse Erkenntnisse über die Situation von Alleinerziehenden in Karlsruhe 
vor. In Abwägung des möglichen Erkenntnispotentials einer qualitativen Analyse und den bereits vor-
liegenden Daten wird die Durchführung einer zusätzlichen qualitativen Analyse als hilfreich angese-
hen. In diese Abwägung ist auch der zeitliche Abstand zur Familienumfrage von 2017 eingeflossen. 
 
Datenanalyse auf Basis der Karlsruher Bürgerumfragen seit 2017 mit Fokus auf Alleinerzie-
hende 
 
Derzeit sind im Karlsruher Stadtgebiet von den rund 26.500 Familienhaushalten mit Kindern unter 18 
Jahren etwa ein Viertel alleinerziehend (rund 6.200). 
 
Im Zuge der Familienumfrage 2017
1
, die als Vollerhebung unter allen Familienhaushalten in Karlsruhe 
durchgeführt wurde, konnten die Fragebögen von 615 Alleinerziehenden ausgewertet werden. In den 
Bürgerumfragen, die seither durchgeführt wurden, ist die ungewichtete Anzahl Alleinerziehender 
deutlich geringer (Sicherheitsumfrage 2018
2
: 98, Umfrage zur Lebenszufriedenheit bzw. Urban Audit 
2018
3
: 43, Kulturumfrage 2019
4
: 94, Umfrage zu Wohnen und Bauen 2020
5
: 147). Insgesamt zeich-
nen sich die Alleinerziehenden in Karlsruhe in den (Bürger-)Umfragen als Befragtengruppe mit zahlrei-
chen Unterstützungsbedarfen und im Vergleich zur sonstigen Bevölkerung häufig geringeren Zufrie-
denheitswerten aus. Sie zählen zu den Haushaltsgruppen mit den niedrigsten Rücklaufquoten. 
 
Aus der Familienumfrage lassen sich für Alleinerziehende eine verhältnismäßig hohe Nachfrage nach 
Ganztagsgrundschulen sowie ein relativ hoher Betreuungsbedarf bei weiterführenden Schulen ablei-
ten. Überdurchschnittlich häufig wahrgenommene Betreuungsarten von Alleinerziehenden sind Mit-
tagessen in der Schule (39,0 %, Paar-Familien: 24,3 %), Ganztagsschulen (34,3 %, Paar-Familien: 
18,4 %), Verwandte/Freunde/Familien (33,8 %, Paar-Familien: 21,7 %) sowie Freizeitangebote in der 
Schule (26,2 %, Paar-Familien: 19,2 %). Der Anteil an Transferleistungsempfangenden ist mit 39,7 % 
unter Alleinerziehenden deutlich höher, als unter Paar-Familien (22,1 %). Wohngeld wird von 19,8 % 
der Alleinerziehenden bezogen (Paar-Familien: 7,3 %), Unterhaltsvorschuss von 28,5 % (Paar-Familien: 
1,3 %) und ALG II von 46,5 % (Paar-Familien: 8,4 %). Folgerichtig und erfreulich ist die hohe Be-
kanntheit und häufige Inanspruchnahme des Karlsruher Passes (23,9 %, Paar-Familien: 3,4 %) und 
des Kinderpasses (21,7 %, Paar-Familien: 3,5 %). 
 
Ein relativ geringes gewichtetes Pro-Kopf-Einkommen der Alleinerziehenden geht mit, jüngst im Rah-
men der Bürgerumfrage 2020 festgestellten, hohen Wohnkostenbelastungsquoten und 
                                                
 
1
 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung (2017): Familienumfrage 2017 – Lebenssituation, Einschätzungen 
und Kinderbetreuungsbedarf. 
2
 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung (2018): Sicherheitsempfinden der Bevölkerung – 4. Sachstandsbe-
richt zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 2018. 
3
 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung (2019): Stadtentwicklung aktuell – Lebensqualität in Karlsruhe im 
Stadtvergleich 2019. 
4
 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung (2020): Nutzung kultureller Einrichtungen und Angebote in Karls-
ruhe 2019 – Ergebnisse der Bürgerumfrage und Regionsumfrage 2019. 
5
 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung (2021): Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen – 9. 
Sachstandsbericht an den Gemeinderat. 

– 3 – 
Versorgungschwierigkeiten am Karlsruher Wohnungsmarkt einher. Mit einem gewichteten Pro-Kopf-
Einkommen von circa 1.400 Euro pro Monat liegen die Alleinerziehenden deutlich unter dem gesamt-
städtischen Durchschnitt von 2.580 Euro. Dies deckt sich mit den Ergebnissen des Urban Audit 2018: 
Dort äußern sich knapp 70 Prozent der Alleinerziehenden unzufrieden mit ihrer finanziellen Situation, 
und etwa ein Viertel berichtet von Schwierigkeiten beim Bezahlen von Rechnungen am Ende des Mo-
nats (Karlsruhe: 10,7 %). Berechnungen im Rahmen der Bürgerumfrage 2020 zeigen, dass alleinerzie-
hende Mieterhaushalte zu überdurchschnittlichen Anteilen (43,5 %) zu den durch Nettokaltmiete und 
Betriebskosten nach Definition des Statistischen Bundesamts überlasteten Mieterhaushalten zählen 
(Karlsruhe: 20,8 %).  
 
Gleichzeitig berichten in der Bürgerumfrage 2020 rund 30 Prozent der alleinerziehenden Mieterinnen 
und Mieter von Mängeln an der von ihnen bewohnten Wohnung beziehungsweise dem von ihnen be-
wohnten Haus (Karlsruhe insgesamt: 22,5 %). Dementsprechend liegt der Anteil der mit der aktuellen 
Wohnsituation weniger oder nicht Zufriedenen mit einem Drittel unter den alleinerziehenden Mieterin-
nen und Mietern deutlich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (18,9 %). Alleinerziehende be-
richten auffallend häufig von Schwierigkeiten bei der Wohnungssuche. So hatten nahezu 90 Prozent 
der kürzlich Umgezogenen Probleme, eine Wohnung zu finden (Karlsruhe: 63,9 %). Gleichzeitig su-
chen rund 30 Prozent der Alleinerziehenden aktiv nach einer neuen Wohnung. Hauptmotiv hierfür ist 
der Wunsch nach mehr Wohnfläche. Aufgrund sozialer Bindungen und Infrastrukturen begrenzen Al-
leinerziehende ihren Suchradius besonders häufig auf das Karlsruher Stadtgebiet und sind seltener be-
reit, in die Region zu ziehen. 
 
Trotz der sich abzeichnenden Problemlagen sind nahezu alle Alleinerziehenden nach Auswertungen 
des Urban Audit 2018 mit dem eigenen Leben sehr oder eher zufrieden und etwas über 90 Prozent 
bewerten Karlsruhe als guten Lebensort für junge Familien. Darüber hinaus äußern sich Alleinerzie-
hende im Urban Audit 2018 überdurchschnittlich häufig sehr zufrieden mit öffentlichen Grünflächen 
und besuchen zu überdurchschnittlichen Anteilen die Kinder- und Jugendbibliothek (Kulturumfrage 
2019). 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Die Stadtverwaltung beauftragt gegebenenfalls ein Markt- und Meinungsforschungsinstitut mit der 
Durchführung von ca. 30 qualitativen leitfadengestützten Interviews. Das Auftragsvolumen wird auf 
ca. 10.000 Euro geschätzt.  
 