

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0973/1  
Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81a 
(Hauptbahnhof Süd), Gebäude - und Freifläche, Stadtteil Südweststadt an die Kreer 
Development Schwarzwaldstraße GmbH  Co. KG 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 20 x  
 
 
Die Stadt Karlsruhe vereinbart mit dem Käufer des Grundstücks Schwarzwaldstraße 81, 81a die Errichtung 
eines Passivhauses und erklärt sich im Gegenzug bereit, den Kaufpreis um 1,6 Mio. Euro zu vermindern. 
 
 
 
Die Bekämpfung der Erderwärmung ist die größte Herausforderung der Gegenwart. Deutschland hat sich 
im Paris-Abkommen auf die Begrenzung der Erderwärmung auf deutlich unter 2° C verpflichtet. In seinem 
Beschluss zum Klimaschutz vom März 2021 hat das Bundesverfassungsgericht die bindende Wirkung des 
Paris-Abkommens und der grundgesetzlichen Pflicht zum Schutz der Lebensgrundlagen bestätigt. In der 
Neufassung des Klimaschutzgesetzes vom Sommer 2021 hat der Bundestag auf Initiative des 
Bundeskabinetts beschlossen, dass die Bundesrepublik bis zum Jahr 2045 klimaneutral sein soll. 
Ein wesentliches Element zur Erreichung der Klimaneutralität ist die Transformation des Gebäudesektors. 
Die Bereitstellung von Raumwärme und Warmwasser verursacht erhebliche Treibhausgasemissionen, weil 
fossile Brennstoffe hierzu eingesetzt werden. Bei der Nutzung von elektrischem Strom in Gebäuden fallen 
indirekte Emissionen aus der Stromerzeugung an. Bis zum Jahr 2045 müssen diese Emissionen abgestellt 
sein, um die gesetzlichen Zielsetzungen einzuhalten. 
Im Neubau werden heute immer noch Gebäude errichtet, die nicht klimaneutral sind. Bei einer üblichen 
Nutzungsdauer von deutlich mehr als 50 Jahren von Gebäuden wird deutlich, dass die Realisierung solcher 
Gebäude nicht mit den Zielsetzungen der Klimaneutralität im Jahr 2045 in Einklang zu bringen ist. Es ist 
auch nicht zu erwarten, dass Gebäude bereits nach einer Nutzungsdauer von weniger als 25 Jahren 
generalsaniert werden. In der Folge ergibt sich, dass Bauen heute ausschließlich dann mit den Klimazielen 
in Einklang zu bringen ist, wenn neue Gebäude bereits heute als Passivhäuser möglichst klimaneutral 
errichtet werden. Die bundesgesetzlichen Regelungen tragen diesen Tatsachen noch nicht Rechnung. Die 
Gebäudestandards für Wohngebäude und mehr noch die für Nicht-Wohngebäude erlauben weiterhin einen 
erheblichen Energiebedarf. Das Vorhaben des Investors ist also gesetzeskonform und geht mit dem 
vorgesehenen KfW-40 Standard sogar über die gesetzlichen Anforderungen an die Energieeffizienz hinaus.  
Für einen umfassenden Beitrag zur Klimaneutralität spätestens im Jahr 2045 muss es aber als Passivhaus 
errichtet werden. 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Die Stadt Karlsruhe hat die Möglichkeit, bei diesem Vorhaben die heute noch bestehenden Defizite in der 
Baugesetzgebung hinsichtlich der Anforderungen an die Klimaneutralität zu kompensieren, wenn sie die 
Errichtung eines Passivhauses vereinbart. Angesichts der langen Nutzungsdauer und der Größe des 
Gebäudes sind die von der Stadt zu tragenden Kosten vertretbar. 
Mit der Vereinbarung zur Errichtung des Hochhauses an der Schwarzwaldstraße als Passivhaus könnte die 
Stadt Karlsruhe dazu beitragen, dass hier ein vorbildhaftes Bauwerk entsteht. Gerade bei Nicht-
Wohngebäuden ist der Standard noch weit entfernt von Passivbauweise. Mit der Realisierung eines solch 
prominenten Gebäudes als Passivhaus wäre eine Ausstrahlung weit über die Stadt hinaus zu erwarten, die 
sich wiederum positiv auf die Stadt und die Stadtgesellschaft auswirkt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Clemens Cremer  
Aljoscha Löffler  
Christina Bischoff 
 