

Stellungnahme zur Anfrage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      196 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
Hochwasser in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 8 x  
Erläuterung 
Zur Hochwassersituation in Grötzingen kann zum jetzigen Zeitpunkt Folgendes grundsätzlich mitgeteilt 
werden: 
Eine gewisse Hochwassergefährdung ergibt sich durch das Gewässer der Pfinz. Hier gibt es eine 
Hochwassergefahrenkarte (HWGK), die darüber informiert, welche Bereiche der Stadt von Hochwasser 
betroffen sind. Diese Karte ist veröffentlicht beim Kartendienst der Landesanstalt für Umwelt (LUBW). 
 
Hier ist festzustellen, dass Grötzingen nur durch ein sogenanntes HQ Extrem, also ein Extremhochwasser 
betroffen wäre. Dieses ist ein Hochwasserereignis, welches statistisch nur weniger als alle 100 Jahre 
stattfindet. Das HQ 100, das statistisch einmal in 100 Jahren vorkommt, ist maßgebliche 
Bemessungsgrundlage für den baulichen Hochwasserschutz wie z.B. Dammbauwerke. Ebenfalls maßgeblich ist 
das HQ 100 für das Bau- und Planungsrecht. Hiervon ist Grötzingen aber nicht betroffen. Das bedeutet, dass 
Grötzingen bereits einen ausreichenden baulichen Hochwasserschutz aufweist. 
 
Im Fall HQ Extrem ist allerdings mit Überflutungen im Ortskern zu rechnen. Diese Einstauhöhen bewegen sich 
zum größten Teil im Bereich von 25-50 Zentimetern. In wenigen Bereichen auch bis zu einer Einstauhöhe von 
1,50 Meter. Hiervon sind aber kaum Gebäude betroffen. 
 
Das Hochwasserrisiko aufgrund von Starkregen ist hingegen anders zu beurteilen. Auch hier sind bereits für 
die Stadt zum internen Gebrauch Starkregenrisikokarten erarbeitet worden. Diese sind aber noch nicht 
veröffentlicht, da hier das Starkregenrisikomanagement zuvor noch in den Katastrophenschutz integriert 
werden soll. Dieses Starkregenrisikomanagement wird derzeit auch vom TBA erarbeitet. 
Einzelne bauliche Maßnahmen wurden bereits im Stadtgebiet umgesetzt. Im Bereich von Grötzingen z.B. in 
Form von Geröllfängen an den Hohlwegen, die ein bekanntes Problem bei Starkregen darstellen.  
 
Ansonsten beantwortet die Verwaltung die Anfrage wie folgt: 
 
1. Wann erfolgt die Aktualisierung dieser Karten aufgrund der prognostizierten, zu 
erwartenden zukünftigen Starkregenereignisse? 
Für das gesamte Stadtgebiet und die Höhenstadtteile wurden Starkregengefahrenkarten erstellt. Diese 
dienten als interne Arbeitsgrundlage (siehe oben). Das Land Baden-Württemberg verfolgt inzwischen das 
Ziel, ein landesweit einheitliches Starkregenrisikomanagement flächendeckend einzuführen. Die 
Umsetzung soll auf kommunaler Ebene nach Vorgabe eines Leitfadens erfolgen. Die Umsetzung und 
Aktualisierung der Karten hat hohe Priorität, bedeutet aber für die Stadt einen hohen zeitlichen und 
finanziellen Aufwand aufgrund der Flächen und vielfältigen örtlichen Gegebenheiten.  
 

– 2 – 
Die Starkregenrisikokarten sind beim zuständigen Amt zur Einsichtnahme durch die Ortsverwaltung 
angefragt, um sich ein Bild von der speziellen Gefährdungslage von Grötzingen machen zu können. Diese 
Einsichtnahme hat aber bislang noch nicht stattgefunden. 
 
2. Wie erfolgt die derzeit gültige Hochwasser-Warnung für die Grötzinger Bürger? 
Im Fall eines Hochwassers kann die Bevölkerung z.B. durch Lautsprecherdurchsagen gewarnt werden.  
Ebenso gibt es verschiedene Informationen und Apps im Internet zur Warnung der Bevölkerung bei 
Hochwasser- oder Starkregenereignissen durch z.B. Push-Nachrichten auf das Smartphone. 
 
Unter anderem: 
 
NINA Warnapp des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (www.bbk.bund.de) 
 
Amtliche Wetterwarnungen des Deutschen Wetterdienstes DWD (www.dwd.de) 
 
Hochwasservorhersagezentrale LUBV (http://hochwasser.lubw.bwl.de/) 
 
3. Welche Ämter und Stellen der Verwaltung sind für die Warnungen zuständig und wie 
funktioniert der dortige Ablauf im Notfall? 
Zuständig für den baulichen Hochwasserschutz ist das Tiefbauamt. Dieses hat auch bereits einen internen 
Alarmplan für den Hochwasserfall. 
Für den organisatorischen Hochwasserschutz ist die Branddirektion mit dem Katastrophenschutz 
zuständig. Das derzeit erarbeitete Risikomanagement soll in den Katastrophenschutz integriert werden, 
damit der Katastrophenschutz künftig flächendeckend für das Stadtgebiet geregelt werden kann. Eine 
Einbindung der Ortsverwaltung, wie auch die Warnung der Bevölkerung, wird dann sicher Teil des 
Katastrophenschutzes und des Alarmierungsplanes sein. 
 