

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      193 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
E-Mobilität-Ladestationen auf Kirchenparkplätzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 5 x  
Erläuterung 
Der Gemeinderat beschloss am 28. September 2021 das Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe, welches somit auch für den Stadtteil 
Grötzingen gilt.  
Der Vorschlag der GLG wird durch das Konzept abgedeckt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
(noch nicht ermittelt) 
 
Finanzierung über VBK 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen   
Laut dem vom Gemeinderat verabschiedeten Rahmenkonzept gelten unter anderem folgende Leitziele für den 
Ausbau von öffentlich zugänglicher Infrastruktur bei der Stadt Karlsruhe 
1. „Im öffentlichen Raum soll der Fokus auf den Ausbau von Schnellladesäulen (DC und HPC – High Power 
Charging) gerichtet sein. Durch den Aufbau von Schnellladesäulen soll möglichst vielen Nutzern das 
kurzzeitige Laden ermöglicht sowie der Flächen- und Ressourcenverbrauch auf öffentlicher Fläche für Parken 
und Ladevorgänge minimiert werden. 
2. (...) 
3. Laden soll so einfach wie Tanken sein: um den Flächenverbrauch im öffentlichen Raum so gering wie 
möglich zu halten, sollen Schnellladesäulen insbesondere auf bereits vorhandenen, öffentlich zugänglichen 
Parkplätzen abseits des Straßenparkens als Schnelllade-Hubs rund um das Stadtgebiet aufgebaut werden. 
4. Der Aufbau von Normalladestationen soll im öffentlichen (Straßen-)Raum nicht weiter forciert werden: 
Normalladestationen sind verbunden mit hohen Standzeiten und einer geringen Frequentierung, wodurch ein 
höherer Flächen- und Infrastrukturbedarf notwendig wäre. Als Ausnahme ist die Einrichtung von 
Normalladestationen für Carsharing-Fahrzeuge auf ausgewiesenen Carsharing-Stellplätzen beabsichtigt, da 
Carsharing einen Beitrag zur nachhaltigen Mobilität darstellt. 
5. In Quartieren, insbesondere den Gründerzeitgebieten (z.B. Oststadt, Südstadt) ohne private Stellplätze, 
sollen E-Ladeinfrastruktur-Angebote im öffentlich zugänglichen Raum wie beispielsweise in Parkhäusern oder 
Tiefgaragen geschaffen werden: Bewohnerinnen und Bewohnern wie Besucherinnen und Besuchern soll die 
Möglichkeit gegeben werden, vor Ort und abseits des Straßenraums, laden zu können.“ 
Die Ortsverwaltung begrüßt den Vorschlag der GLG Fraktion und sieht darin ebenfalls eine Möglichkeit das 
Thema E-Mobilität in Grötzingen voranzubringen. Da die Parkplätze jedoch im Eigentum der Kirchengemeinde 
stehen, liegt die Entscheidung bei diesen.  
Gerne nimmt die Ortsverwaltung mit den Kirchengemeinden in Grötzingen Kontakt auf, um deren Interesse an 
öffentlichen Ladestationen auf den Kirchenparkplätzen zu eruieren. Laut Konzept sollen Angebote zum 
Normalladen im öffentlich zugänglichen Raum angeregt werden - allerdings insbesondere in Quartieren, wo 
keine privaten Stellplätze vorhanden sind. Es ist zu klären, wie die Kirchen als Eigentümer von geeigneten 
Flächen beim Ausbau unterstützt werden können, sofern Interesse besteht. Eine gegebenenfalls positive 
Rückmeldung wird die OV Grötzingen an die zuständigen Ämter der Stadt beziehungsweise der damit 
befassten Energieversorger weitergeben.  
 