

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Historische Ölmühle als Standort für standesamtliche Trauungen 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 194 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 6 
☒ 
☐ 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet standesamtliche Trauungen im Freien an. So zum Beispiel im Rosengarten in 
Durlach oder im Museum des Hofgutes Maxau. 
 
Auch in Grötzingen haben wir mit der Sanierung der Ölmühle einen würdigen Ort, der sich für eine 
standesamtliche Trauung anbietet. Die malerische, historische Ölmühle schafft einen Kontext zum Ort und 
entspricht dem Wunsch vieler Paare nach einem würdigen, außerkirchlichen Rahmen für ihre standesamtliche 
Trauungen. Die Grünfläche vor der Mühle bietet zudem ausreichend Platz für Gäste, selbst die Aufstellung 
eines überdachten Pavillons ist möglich. 
 
Antrag: 
Wir beantragen daher die Prüfung seitens der Stadt, ob der Ort an der historischen Ölmühle als Standort für 
standesamtliche Trauungen geeignet ist und diesen als solchen umzuwidmen. 
 
Antrag 