

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0991 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Vorbereitende Untersuchungen Kaiserstraße-West - Bericht und Antragstellung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.10.2021 5  X vorberaten 
Hauptausschuss 12.10.2021 20  X  
Gemeinderat 19.10.2021 21 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis genommen. Der 
Definition der im Untersuchungsgebiet vorhandenen Mängel und Missstände sowie den Sanierungszielen, dem 
Neuordnungskonzept mit Maßnahmenübersicht, dem Vorschlag zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der 
Kosten- und Finanzierungsübersicht sowie der Empfehlung für die Verfahrenswahl wird zugestimmt. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen für das Programmjahr 2022 
einen Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm für die „Kaiserstraße-West“ zu stellen.  
3. Das Stadtplanungsamt wird im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel die parallel laufenden 
Sanierungsverfahren mit folgenden finanziellen Rahmenbedingungen bearbeiten: ca. 800 T Euro p.a. 
Gesamtbudget für Investitionszuschüsse für private Modernisierungen und Einhaltung eines Kostenrahmens von 
durchschnittlich 3 Mio. Euro p.a. bei Straßenbaumaßnahmen in den Sanierungsgebieten. 
Die Haushaltsmittel sind abhängig von der Finanzsituation in die nächsten DHHe einzustellen. Die Bereitstellung 
der städtischen Komplementärmittel ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 
 
Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
rd. 111,2 Mio. Euro rd. 38,5 Mio. Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Für den Untersuchungsbereich Kaiserstraße-West wurden die vorbereitenden Untersuchungen gemäß 
§ 141 Baugesetzbuch (BauGB) durchgeführt. Der Beschluss über die Einleitung der vorbereitenden 
Untersuchungen erfolgte am 26. Mai 2020 durch den Gemeinderat. 
 
Der Bericht (Stand: August 2021) über die Vorbereitenden Untersuchungen ist als Anlage 1 beigefügt. 
 
Die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Sanierungsgebiet erfolgte im 
Juni und Juli 2020. Die Hinweise, die im Rahmen dieser Anhörung eingegangen sind, wurden aufgegriffen 
und eingearbeitet. 
 
Am 22. April 2021 hat der Planungsausschuss den Zwischenbericht (Stand: März 2021) über die 
Vorbereitenden Untersuchungen samt der Kosten- und Finanzierungsübersicht zur Kenntnis genommen 
und empfohlen auf der Grundlage weiterzuarbeiten.  
 
In der Zwischenzeit wurde der Ergebnisbericht über die Vorbereitenden Untersuchungen weiter 
ausgearbeitet und die Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung vom Juni 2021 eingearbeitet. 
Zu den Sanierungszielen, der Empfehlung zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes und der Verfahrenswahl 
gab es keine wesentlichen Änderungen. 
 
In die Kosten- und Finanzierungsübersicht wurden die bislang nicht berücksichtigten Maßnahmen der 
Erweiterungsbereiche eingearbeitet. Damit der Kostenrahmen nicht erhöht wird, erfolgte dies durch 
Umschichtung bzw. Reduzierung von Kostenansätzen bei anderen Maßnahmen (siehe unter Kosten und 
Finanzierung). 
 
 
Wesentliche Schwerpunktbereiche für die Sanierungsmaßnahme 
 
Das Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen zeigt ausreichende Mängel- und Missstands-situationen 
für ein Sanierungsverfahren auf. Dabei beziehen sich die Sanierungsziele und Maßnahmen zur Behebung 
der wesentlichen Mängel und Missstände auf die Stärkung der Funktionsfähigkeit und Attraktivität der 
Innenstadt. Es sind folgende wesentlichen allgemeinen Sanierungsziele und Maßnahmen zu nennen: 
 
• Stärkung der Funktionsfähigkeit und Identität der Innenstadt entsprechend den Quartiersprofilen unter 
Berücksichtigung eines notwendigen Transformationsprozesses, um den Auswirkungen einer 
rückläufigen Einzelhandelsentwicklung entgegenzuwirken z.B. durch die Aktivierung von Leerständen, 
insbesondere der Erdgeschosszonen durch neue multifunktionale Nutzungen, 
• Sicherung und Erhalt denkmalpflegerisch wertvoller Bausubstanz sowie stadt- und ortsbildprägender 
Gebäude, 
• Stärkung der kulturellen und sozialen Vielfalt durch die Erneuerung von Gemeinbedarfs-einrichtungen 
sowie durch flankierende Konzepte zur Bespielung der öffentlichen Räume, 
• Stärkung und Qualifizierung der Wohnfunktion durch Gebäudesanierung, Erweiterung des 
Wohnungsangebots durch Umnutzungen, Ausbildung generationengerechter Wohnungen, Schaffung 
bezahlbaren Wohnraumes (Orientierung am Mietpreisspiegel) sowie der Aufwertung des 
unmittelbaren Wohnumfeldes - insbesondere der Hofsituationen, 
• Aufwertung des öffentlichen Raumes für mehr Aufenthaltsqualität für unterschiedliche Nutzergruppen, 
Erreichung von Barrierefreiheit bzw. -armut im öffentlichen Raum, 

– 3 – 
• Schaffung und Erhalt sowie Qualifizierung von multifunktionalen, vernetzten Grün- und Freiräumen, 
• Ganzheitliche ökologische Erneuerung durch umfassende energetische Gebäudeerneuerungen, 
Aktivierung der Naturkreisläufe sowie Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen aus dem 
Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung bzw. dem Klimaschutzkonzept 2030, z.B. Entsiegelung 
und Begrünung von Blockinnenbereichen, Durchgrünung von Straßenräumen zur Verschattung und 
Verknüpfung von Freiräumen, Dach- und Fassadenbegrünungen, Reduzierung von Lärm- und Abgasen 
durch die Umsetzung der Kombilösung und weiteren Maßnahmen (z.B. Tempo 30, Stärkung ÖPNV, 
Verbesserung der Fuß- und Radwegeanbindungen, autofreie Innenstadt). 
 
Im Zuge der vorbereitenden Untersuchung werden für die Kaiserstraße-West die folgenden 
Schwerpunktbereiche als wesentliche inhaltliche Aspekte einer Sanierungsmaßnahme definiert: 
 
1. Fußgängerzone Kaiserstraße 
2. Europaplatz, Ludwigsplatz, Stephanplatz und Karlstraße 
3. Westliche Kaiserstraße zwischen Europaplatz und Kaiserplatz 
4. Blockinnenbereiche in den Wohnschwerpunktbereichen 
5. Friedrichsplatz, Nymphengarten sowie Lamm- und Ritterstraße 
6. Erneuerung öffentlicher Einrichtungen (Technisches Rathaus, „Friedrichstrio“, Prinz-Max-Palais) 
7. Erweiterungsbereich - Quartier Ständehausstraße/Südlicher Herrenhof 
8. Erweiterungsbereich - Gebietsantritt Ritterstraße südlich der Kriegsstraße/Neuorganisation 
Gebäudeerschließung Eckgebäude 
9. Erweiterungsbereich - Randbereiche Stephanplatz 
 
Empfehlungen zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes 
 
Basierend auf den erfassten Mängeln und Missständen sowie dem dargestellten Neuordnungs- und 
Maßnahmenkonzept wird folgende Abgrenzung des projektierten Sanierungsgebiets Kaiserstraße-West 
vorgeschlagen: 
 
• Einbeziehung des vollständigen Untersuchungsbereichs (27,9 Hektar). 
• Hinzunahme des Quartiers Ständehausstraße/Südlicher Herrenhof zwischen Herren- und Ritterstraße, 
da sich im Verlauf der Vorbereitenden Untersuchungen Entwicklungspotential gezeigt hat, welches im 
weiteren Verfahren näher untersucht und genutzt werden soll. 
• Hinzunahme der Douglas- und der Amalienstraße angrenzend an den Stephanplatz zur besseren 
stadträumlichen Einbindung des Stephanplatzes sowie ggf. der Verbesserung des Kreuzungsbereichs 
Amalien-/Karlstraße. 
• Hinzunahme des Gebietsantritts südlich der Kriegsstraße in Verlängerung der Ritterstraße zur 
funktionalen Neuorganisation der Gebäudeerschließung des östlichen Eckgebäudes sowie zur 
funktionalen Verknüpfung der Stadt- und Grünquartiere über die Kriegsstraße hinweg. 

– 4 – 
• Das vorgeschlagene Satzungsgebiet hat eine Größe von 29,5 Hektar.  
 
 
Kosten und Finanzierung 
 
Nach § 149 BauGB ist nach dem Stand der Planung eine Kosten- und Finanzierungsübersicht (KuF) 
aufzustellen. In der Summe werden auf Basis des Neuordnungs- und Maßnahmenkonzepts Ausgaben in 
Höhe von ca. 111,2 Mio. Euro kalkuliert. Die förderfähigen Kosten liegen bei ca. 64,16 Mio. Euro. Nach 
Förderung durch Bund/Land mit kalkulatorisch rund 38,5 Mio. Euro verbleiben bei der Stadt Karlsruhe 
kalkulatorische Kosten von ca. 72,68 Mio. Euro bei Umsetzung aller im Neuordnungs- und 
Maßnahmenkonzept vorgesehenen Maßnahmen.  
Gesamtkosten Stadt  
ohne Sanierungsgebiet 
= 94.650.000 Euro  
Mehrkosten Stadt  
durch Sanierungsgebiet 
+ 16.530.000 Euro + Personalkosten 
Finanzmittel Bund/Land 
 
- 38.496.000 Euro entspricht maximaler Förderung 
Gesamtkosten Stadt  
mit Sanierungsgebiet 
= 72.684.000 Euro + Personalkosten 
 
Die aufgrund der angestrebten Maßnahmen voraussichtlich notwendige Anwendung des Regelverfahrens 
für ein noch förmlich festzulegendes Sanierungsgebiet führt zu einem erhöhten Personalaufwand in den 
betroffenen städtischen Fachdienststellen bei der Abwicklung der Sanierungsmaßnahme. Für die 
Koordination der Maßnahmen, den Mehraufwand bei der Öffentlichkeitsbeteiligung, die Steuerung 
Kaufpreiskontrolle, Sanierungsgenehmigungen, die Ausübung und Abwendung von Vorkaufsrechten und 
die Erhebung von Ausgleichsbeträgen werden gegebenenfalls zusätzliche Stellen sowie eine teilweise 
Vergabe nach außen erforderlich.  

– 5 – 
 
Die Maßnahmen sind wie folgt in die Kosten- und Finanzierungsübersicht eingeflossen: 
 
• Der erste Kostenblock bezieht sich auf die Vorbereitung und Begleitung der Sanierung. Die 
Vorbereitenden Untersuchungen wurden bereits vom Stadtplanungsamt, Bereich Generalplanung und 
Stadtsanierung mit Unterstützung des Amtes für Stadtentwicklung mit eigenen personellen Ressourcen 
durchgeführt, um Haushaltsmittel zu sparen. Die Ansätze für die Vorbereitung enthalten neben der 
weiteren Begleitung des Sanierungsprozesses auch Ansätze für weitere Vorbereitungskosten wie 
beispielsweise städtebauliche Wettbewerbe und externe Gutachten (Kaufpreisprüfung, Ermittlung von 
Ausgleichsbeträgen, Ermittlung sanierungsbedingter Bodenwertsteigerungen). 
• Der zweite Kostenblock bezieht sich auf die Neugestaltung des öffentlichen Raumes. Die für die 
Gestaltung der öffentlichen Räume angesetzten Kosten variieren zwischen derzeit maximal 
anrechenbaren 250 Euro/m² und 200 Euro/m², welche für die Umgestaltung der Fußgängerzone der 
Kaiserstraße und den Europaplatz angesetzt wurden. Hintergrund ist, dass diese Maßnahmen Teil der 
U-Strab bzw. Kombilösung sind und hier zwischen der Maßnahme der KASIG und der finalen Gestaltung 
der öffentlichen Räume dezidierte vertragliche Regelungen über die Wiederherstellung der 
Straßenräume getroffen wurden, welche den reduzierten Ansatz von nur 200 Euro/m² begründen. 
Priorität liegt bei der Umgestaltung der Fußgängerzone zwischen Marktplatz und Europaplatz, des 
Europaplatzes, der Karlstraße, des Friedrichsplatzes mit flankierenden Straßenräumen, der westlichen 
Kaiserstraße zwischen Europaplatz und Kaiserplatz mit Leopoldstraße.  
• Als Ordnungsmaßnahmen werden im dritten Kostenblock der Abbruch von zwei Hauptgebäuden für 
Ersatzneubauten sowie von zehn Nebengebäuden in Blockinnenbereichen sowie 
Hofentsiegelungsmaßnahmen angenommen. Letztere sollen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität 
in den Blockinnenbereichen sowie zur Verbesserung der klimatischen Situation beitragen. Weiterhin ist 
ein Kostenansatz für den Rückbau von störenden Vorbauten, Überdachungen und Werbeanlagen 
insbesondere in der Kaiser- und Karlstraße enthalten, wobei diese Maßnahmen nicht förderfähig und 
zu 100 % von der Stadt Karlsruhe zu finanzieren sind. Priorität hat der Rückbau der Erschließungsrampe 
und die Neuorganisation der Erschließung des Eckgebäudes Kriegs- und Ritterstraße. 
• Im vierten und fünften Kostenblock sind Zwischenerwerbskosten für Grunderwerbe sowie für 
Restwertentschädigungen zur Ausübung des Vorkaufrechts durch die Stadt gegebenenfalls auch 
zugunsten Dritter wie zum Beispiel der VOLKSWOHNUNG bzw. der Karlsruher Fächer GmbH (analog zur 
Innenstadt Ost) sowie auch zur Durchführung von Konzeptvergaben berücksichtigt. Es wird davon 
ausgegangen, dass keine Immobilien erworben werden, die als Immobilie bei der Stadt Karlsruhe 
verbleiben. 
• Im sechsten Kostenblock sind die Gebäudeerneuerungsmaßnahmen kalkuliert. Als öffentliche 
Gebäudeerneuerungsmaßnahmen sind u.a. zu nennen: Erneuerung Technisches Rathaus bereits ab 
2022, Umbau Friedrichs-Trio (ehem. Commerzbank in der Lamm-/Hebelstraße) als Haus der Fraktionen 
und im Erdgeschoss für die Kinder- und Jugendbibliothek als Interimslösung für ca. 10 Jahre ebenfalls 
ab 2022 sowie die Erneuerung Prinz-Max-Palais (Stadtmuseum). Sofern sich im Laufe der Sanierung 
eine Antragstellung in ein Sonderprogramm mit gegebenenfalls noch besseren Förderbedingungen für 
die Erneuerung des Prinz-Max-Palais ergibt, ist beabsichtigt, ein solches Sonderförderprogramm in 
Anspruch zu nehmen. 

– 6 – 
• Weiterhin sind über die Sanierungslaufzeit der prognostizierten 10 Jahre 30 private 
Gebäudeerneuerungsmaßnahmen kalkuliert. Dabei wird von 15 umfangreichen Maßnahmen a 150.000 
Euro und 15 einfacheren Maßnahmen a 50.000 Euro ausgegangen. Zur Aktivierung von Leerständen ist 
der Umbau von Erdgeschosszonen mit 20 Fällen a 60.000 Euro kalkuliert. Ebenfalls ist die Erneuerung 
der Gebäudeerschließung für das Eckgebäude Kriegs-/Ritterstraße kalkuliert. 
• Weiterhin müssen in der Kosten- und Finanzierungsübersicht mögliche Einnahmen aus 
Grundstückserlösen (sanierungsbedingter Wertzuwachs) und ggf. anzusetzenden Ausgleichsbeträgen 
berücksichtigt werden. Der Ansatz für ggf. zu erhebende Ausgleichsbeträge in Höhe von rund 1,5 Mio. 
Euro ist lediglich kalkuliert. Eine Präzisierung kann erst im Laufe des Verfahrens erfolgen und Bedarf 
einer Ermittlung sanierungsbedingter Bodenwertsteigerungen über die Ermittlung von Anfangs- und 
Endwerten durch ein externes Gutachterbüro. 
Für die Einbeziehung der Erweiterungsbereiche gilt folgendes: 
 
• Die Kosten für die Erneuerung und ggf. Erweiterung des neuen Ständehauses (Stadtbibliothek) und der 
damit verbundenen Neuordnung des städtischen Parkhauses im „Südlichen Herrenhof“ sind eng mit 
der Standortsuche für eine zentrale Stadtbibliothek in der Innenstadt, in der die Erwachsenen- sowie 
Kinder- und Jugendbibliothek zusammengelegt werden soll, verbunden. Im Sanierungsgebiet 
Innenstadt Ost sind für den Bau einer zentralen Stadtbibliothek auf dem nördlichen Kronenplatz bereits 
Mittel in Höhe von rund 30 Mio. Euro kalkuliert. Sofern an dieser Stelle keine bildungsaffine 
Gemeinbedarfseinrichtung umgesetzt werden kann, sind die angesetzten Kosten für die Erneuerung 
und gegebenenfalls Erweiterung des Ständehauses - sofern dies auch künftig eine 
Gemeinbedarfseinrichtung beherbergt – umzuschichten. Für die Neuordnung des städtischen 
Parkhauses im Südlichen Herrenhof ist ein Kostenansatz mit 1 Mio. Euro kalkuliert. Hierzu wurde der 
Kostenansatz für private Gebäudeerneuerungsmaßnahmen um 1 Mio. Euro im Vergleich zur Kosten- 
und Finanzierungsübersicht (Stand: März 2021) zum Zwischenbericht im Planungsausschuss am 
22.04.2021 gekürzt. 
• Für die Umgestaltung der Douglas- und Amalienstraße zur stadträumlichen Einbindung des 
Stephanplatzes sind anrechenbare Kosten von 200 Euro/m² anstatt der maximal möglichen 
250 Euro/m² angesetzt, da die Amalienstraße im Rahmen der Sanierungsmaßnahme City-West in 
Teilbereichen bereits umgebaut wurde und hier ggf. Rückzahlungen einzurechnen sind. Zur 
Finanzierung dieser Maßnahme wurde der Kostenansatz für die Umgestaltung des Nymphengartens 
deutlich von 3,9 Mio. Euro um 3,25 Mio. Euro auf 650.000 Euro im Vergleich zur Kosten- und 
Finanzierungsübersicht (Stand: März 2021) zum Zwischenbericht im Planungsausschuss am 22.04.2021 
gekürzt. Die Zielsetzung für den Nymphengarten beinhaltet keine komplette Umgestaltung der Fläche 
mehr, sondern nur noch die Profilierung der Grünfläche und vorhandenen Wegeverknüpfungen im 
Bestand (konsumfreier und ruhiger Raum; ggf. Verbesserung der Beleuchtungssituation), so dass hier 
der Ansatz ohne Benachteiligung des Nymphengartens zugunsten der stadträumlichen Einbindung des 
Stephanplatzes reduziert werden konnte. 
• Die Neuordnung des Gebietsantritts Ritterstraße südlich der Kriegsstraße sowie die Neuorganisation 
der Gebäudeerschließung des Eckgebäudes Kriegs- und Ritterstraße ist von Beginn an in der Kalkulation 
mit insgesamt 1,5 Mio. Euro enthalten. 
 
Empfehlung zur Verfahrenswahl 
 

– 7 – 
Die Vorbereitenden Untersuchungen haben ergeben, dass im Untersuchungsgebiet sowie in den 
Erweiterungsbereichen vielfältige sowohl stadtstrukturelle als auch funktionale städtebauliche Missstände 
vorhanden sind. Die Sanierungsziele und Maßnahmen sehen die Beseitigung der festgestellten 
städtebaulichen Missstände durch Sanierungsmaßnahmen vor.  
 
Das Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept für das geplante Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West sieht 
neben der überwiegend erhaltenden Sanierung von Bestandsgebäuden und teils denkmalgeschützten 
Gebäuden umfassende Umgestaltungs- und Umbaumaßnahmen im öffentlichen Raum wie beispielsweise 
den Umbau der Kaiserstraße, der Karlstraße, des Europaplatzes und des Friedrichsplatzes nach 
Fertigstellung der Kombilösung vor. Mit dem Umbau des öffentlichen Raumes wird u.a. angestrebt „Platz 
für mehr“ Aufenthaltsqualität zu erhalten. Die Maßnahmen werden von einem Mobilitätskonzept flankiert, 
das die Stärkung des ÖPNV sowie des nicht motorisierten Individualverkehrs sowie des Lieferverkehrs in 
den Fokus setzt. 
 
Zudem wird angestrebt, die Innenstadt funktional durch die Inwertsetzung von zentralen 
Gemeinbedarfseinrichtungen mit teils baukulturellem Hintergrund (Technisches Rathaus, Friedrichstrio, 
Prinz-Max-Palais und ggf. Ständehaus) sowie die Aktivierung von Leerständen und insbesondere der 
Erdgeschosszonen durch Umbauzuschüsse aber auch angestrebte flankierende Maßnahmen wie z.B. ein 
Zentrumsmanagement, Transformationskonzepte oder Zwischenmietmodelle aufzuwerten. Zur 
Finanzierung dieser Maßnahmen ist vorgesehen, im September 2021 einen Projektantrag im Rahmen des 
Projektaufrufs „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ beim Bundesministerium des Inneren, für Bau 
und Heimat (BMI) zu stellen. Weiterhin steht die Stärkung der Wohnfunktion in den Obergeschossen sowie 
die Verbesserung der Aufenthalts- und Wohnumfeldqualität in den Blockinnenbereichen ebenfalls im 
Fokus.  
 
Klimaanpassungsmaßnahmen wie die verstärkte Durchgrünung der Straßenräume, die Sicherung und 
Aufwertung der vorhandenen Grünflächen sowie die angestrebten Entsiegelungs- und 
Begrünungsmaßnahmen in den Blockinnenbereichen flankieren die städtebaulichen Maßnahmen.  
 
Weiterhin sollen die städtebaulichen Maßnahmen im öffentlichen Raum z.B. durch ein 
„Veranstaltungskonzept“ für ein soziales und kulturelles Freizeitprogramm für unterschiedlichste 
Nutzergruppen zur Attraktivierung der Innenstadt als „Erlebnis- und Wohlfühlraum“ flankiert werden. 
Mittel hierfür sind nicht Teil des Antrags, da sie im Rahmen der Stadtsanierung nicht förderfähig sind. 
Daher sind sie auch nicht Teil der auf Seite 1 der Vorlage benannten Gesamtsumme. 
 
Diese umfassenden Umgestaltungs- und funktionalen Umbaumaßnahmen insbesondere im öffentlichen 
Raum können sich wertsteigernd auf die umliegenden Grundstücke auswirken – sanierungsbedingte, 
signifikante Bodenwertsteigerungen können daher nicht ausgeschlossen werden. Die Anwendung der 
besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 – 156 a BauGB (Ausgleichsbetrag, 
Kaufpreiskontrolle) ist somit für die Durchführung der Sanierung erforderlich - das umfassende 
Sanierungsverfahren ist analog zur Sanierungsmaßnahme Innenstadt Ost anzuwenden. 
 
Die Vorschriften des § 144 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgänge 
(Veränderungssperre und Verfügungssperre) finden damit mit sämtlichen Abschnitten Anwendung, um 
eine strategische Steuerung des Sanierungsverfahrens zu ermöglichen und der Stadt Eingriffsmöglichkeiten 
zu sichern. 
Ausblick 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes als 
Satzung nach Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm im Frühjahr 2022. In der 
Sanierungssatzung ist das Sanierungsgebiet zu bezeichnen. Die Abgrenzung ist in einem Lageplan genau zu 
kennzeichnen. Die Satzung bedarf der öffentlichen Bekanntmachung. Mit der Rechtskraft der 

– 8 – 
Sanierungssatzung gelten für das Sanierungsgebiet die Bestimmungen des besonderen Städtebaurechts (§§ 
136 ff. BauGB). 
Bei dem Beschluss über die Sanierungssatzung ist zugleich durch Beschluss die Frist festzulegen, in der die 
Sanierung durchgeführt werden soll. Die Frist soll 15 Jahre nicht überschreiten. 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) ein 
Sanierungsvermerk in die Grundbücher der im Sanierungsgebiet liegenden Grundstücke einzutragen. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Die Förderung von privaten Modernisierungsmaßnahmen hat zum Ziel, die energetische Sanierung von 
Gebäuden und die Steigerung des Einsatzes von regenerativen Energien, Solarthermie, Photovoltaik etc. im 
Privatbereich zu stärken. In Bezug auf den deutlichen Modernisierungsbedarf von Bestandgebäuden von 
über 30 Prozent und einem deutlichen Nachholbedarf in der energetischen Sanierung, sieht man hier die 
Chance, das Gebiet in Bezug auf die Klimabilanz voranzubringen. Grundannahme ist, dass im Rahmen des 
Sanierungsverfahrens ungefähr 30 Gebäudemodernisie-rungen (darunter 15 im Geschosswohnungsbau) 
realisiert werden und größere öffentliche Objekte wie das Technische Rathaus, das Friedrichstrio (VOWO) 
und das Prinz-Max-Palais sowie ggf. das Ständehaus (KFG) umfassend modernisiert bzw. neu überplant 
werden. Dies führt zu einer deutlichen Reduzierung der CO
2
-Quote. 
Die geplanten Maßnahmen im öffentlichen Raum, die das Mobilitätskonzept für die Innenstadt flankieren 
(Temporeduzierung, „autofreie“ Innenstadt, verkehrsberuhigende Maßnahmen, Stärkung ÖPNV, 
Verbesserung Fuß-/Radwegeverbindungen usw.) führen direkt oder indirekt zu einer weiteren deutlichen 
Reduzierung der CO
2
-Quote. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat oder Ausschuss beschließt: 
 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis genommen. 
Der Definition der im Untersuchungsgebiet vorhandenen Mängel und Missstände sowie den 
Sanierungszielen, dem Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept, dem Vorschlag zur Abgrenzung des 
Sanierungsgebietes, der Kosten- und Finanzierungsübersicht sowie der Empfehlung für die 
Verfahrenswahl wird zugestimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen für das 
Programmjahr 2022 einen Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm für die 
„Kaiserstraße-West“ zu stellen.  
 
3. Das Stadtplanungsamt wird im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel die parallel 
laufenden Sanierungsverfahren mit folgenden finanziellen Rahmenbedingungen bearbeiten: ca. 800 T 
Euro p.a. Gesamtbudget für Investitionszuschüsse für private Modernisierungen und Einhaltung eines 
Kostenrahmens von durchschnittlich 3 Mio. Euro p.a. bei Straßenbaumaßnahmen in den 
Sanierungsgebieten. Die Haushaltsmittel sind in die nächsten DHHe einzustellen. Die Bereitstellung der 
städtischen Komplementärmittel ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 
 