

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 197 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 9 
☒ ☐ 
 
 
c) Bauantrag: Neubau einer Doppelgarage 
     Gartenäckerweg 10, Flur-St. 916 
     Bebauungsplan 501 Gartenäckerweg I. 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: Gartenäcker I. 
 
§30 (1) Baugesetzbuch (BauGB): Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben 
zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
  
Die Bauherrschaft plant den Bau einer Doppelgarage. 
Das Bauvorhaben entspricht nicht den Festsetzungen des Bebauungsplanes „Gartenäcker I“ vom 22. Januar 
1971. 
Im Bebauungsplan sind die maximalen Abmessungen einer Garage mit 7 Metern Garagenlänge entlang einer 
Grundstücksgrenze und maximal 2,50 Metern Garagenhöhe definiert. Von diesen Festsetzungen ist eine 
Befreiung beantragt.  
Abweichend soll die Garage mit einer Garagenlänge von 8,20 Metern und einer Garagenhöhe von 2,80 
Metern errichtet werden. Ansonsten sind die Festsetzungen des Bebauungsplanes eingehalten. 
Die Abweichungen sind aus Sicht der Verwaltung als geringfügig einzustufen und da bauordnungsrechtlich die 
gesetzlichen Vorschriften (§6 Landesbauordnung) eingehalten werden, ist die Garage mit der beantragten 
Befreiung genehmigungsfähig. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Befreiung und dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 