

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 197 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 9 
☒ ☐ 
 
 
d) Bauantrag: Vergrößerung der Dachgauben 
      Bruchwaldstraße 12, Flur-Stück: 5003/1  
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im Innenbereich 
und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich 
nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, 
in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt 
werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Erweiterung des Wohnraumes im Dachgeschoss durch Einbau von zwei 
Dachgauben beziehungsweise eine Dachgauben-Erweiterung. 
Wie im Plan dargestellt, handelt es sich bei der straßenseitigen Dachgaube um eine Dachgaube, die 
bauordnungsrechtlich genehmigungsfähig ist.  
Auf der Gebäuderückseite soll eine vorhandene Dachgaube erweitert werden. Das stellt ebenfalls 
bauordnungsrechtlich kein Problem dar. Allerdings ist die vorhandene Dachgaube grenzständig. Hier soll beim 
Umbau der Brandschutz nach aktueller gesetzlicher Regelung geprüft und berücksichtigt werden.  
Durch den Gauben-Neubau beziehungsweise die Gauben-Erweiterung wird das Ortsbild nicht beeinträchtigt. 
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
   
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 