

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Barrierefreier Übergang Roter Blitz 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 195 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 7 
☒ 
☐ 
 
 
Bei der letzten Sanierung am Roten Blitz fiel der Aufzug mehrere Monate aus. In dieser Zeit mussten Familien, 
die mit einem Kinderwagen unterwegs waren oder Mitbürgerinnen und Mitbürger, die auf einen Rollator 
angewiesen sind, weite Umwege in Kauf nehmen, um von Grötzingen Süd in die Einkaufsmärkte an der 
Bahnhofstraße zu gelangen. Auch aufgrund der Pandemie scheuen viele Bürgerinnen und Bürger die Nutzung 
des Aufzuges. 
Die Treppen am Roten Blitz sind einseitig mit einer schmalen Rampe ausgestattet, die z. B. für die Mitnahme 
von Fahrrädern genutzt werden kann.  
 
Antrag: 
Wir beantragen, dass die Verwaltung überprüft, ob an den Treppen eine weitere Rampe angebracht werden 
kann, so dass auch Kinderwägen und Rollatoren unproblematisch die Treppen hoch- und wieder 
heruntergeschoben werden können. 
 
Antrag 