

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      194 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Historische Ölmühle als Standort für standesamtliche Trauungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 6 x  
Erläuterung 
Die Ortsverwaltung nimmt mit dem Zentralen Juristischen Dienst Kontakt auf, damit vom Bürgermeisteramt 
geprüft wird, ob die Historische Ölmühle als Trauort im Freien gewidmet werden kann. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen   
 
Trauorte in geschlossenen Räumen und im Freien müssen für die Durchführung von Trauungen vom 
Oberbürgermeister ausdrücklich gewidmet werden. Die Voraussetzungen dazu werden vom Zentralen 
Juristischen Dienst im Vorfeld geprüft. Dabei wird ein recht strenger Maßstab angelegt.  
 
Eheschließungen müssen in würdiger Form durchgeführt werden können. Das bedeutet, dass die Örtlichkeit 
ansprechend gestaltet sein muss. Das ist unseres Erachtens hier sicherlich der Fall. 
Die Eheschließung darf durch äußere Einflüsse nicht gestört werden und die Öffentlichkeit muss 
ausgeschlossen werden können. Hier könnte es sein, dass der Zentrale Juristische Dienst aufgrund der 
direkten Lage an zwei stark befahrenen Straßen (An der Pfinz und Friedrichstraße) die Geeignetheit der 
Örtlichkeit als nicht gut einschätzt. Werktags wird auch die direkt daneben befindliche Bushaltestelle 
regelmäßig angefahren, so dass auch dadurch Störungen auftreten können bzw. wahrscheinlich sind.  
Sicherlich müsste für die Durchführung von Trauungen jeweils der Gehweg abgesperrt werden. Es dürfte wohl 
auch notwendig sein, dass zur Trauung mindestens eine zweite Person der Ortsverwaltung anwesend sein 
muss, um Störungen von außen möglichst auszuschließen.  
Das Standesamt muss gewährleisten, dass die Datensicherheit eingehalten wird. Das könnte an dieser Stelle 
kritisch gesehen werden. 
Ein weiteres wichtiges Kriterium für die Widmung eines Trauraumes ist die Nähe zu einem anderen Gebäude, 
das für die Durchführung von Trauungen zugelassen ist. Dies sind aktuell das Fachwerk-Rathausgebäude und 
die Begegnungsstätte. Das Standesamt muss sicherstellen, dass bei unvorhergesehenen Ereignissen, z. B. 
einem Wolkenbruch, die Trauung in ein Trauzimmer verlegt und dort abschließend durchgeführt wird. Deshalb 
muss bei allen Trauungen im Freien die Entfernung zu einem gewidmeten Trauzimmer möglichst gering sein. 
 
Die Ortsverwaltung wird zusammen mit dem Zentralen Juristischen Dienst bei einem Ortstermin den Vorschlag 
der SPD-Fraktion diskutieren und eine Entscheidung treffen. 
 
 
Abbildung 1 Ölmühle Grötzingen Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
  
 
 