

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      190 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Ortseingangsstelen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 2 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat stimmt einer Neugestaltung der Ortseingangsstelen zu.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 15.000 €  
IP Mittel 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Anlässlich des 50-jährigen Firmenjubiläums der Firma Leverkus in Grötzingen spendete die Firma drei 
Ortseingangsschilder mit dem damaligen Logo „Badisches Malerdorf Grötzingen“. 
Inzwischen wurde auf Wunsch der Kunstschaffenden in Grötzingen eine neue Marke „Kultur.Gut.Grötzingen.“ 
entwickelt. Es gilt nun, diese auch sichtbar im öffentlichen Raum zu machen. Die Firma Leverkus ist mit einer 
Neugestaltung der Ortseingangsschilder einverstanden. 
Die Schilder sollen neben der Marke auch das Logo von euroArt beinhalten, um die Mitgliedschaft von 
Grötzingen in der europäischen Vereinigung der Künstlerkolonien nach außen sichtbar zu machen.  
Vorgeschlagen werden neben den drei derzeitigen Standorten an den Ortseingängen in der 
Bruchwaldstraße, Grezzostraße und Augustenburgstraße West auch zwei weitere Schilder an der Staigstraße 
und in der Augustenburgstraße Ost.  
Der Entwickler der Marke „Kultur.Gut.Grötzingen“ hat nun einen Vorschlag zur Neugestaltung der 
Ortseingänge unterbreitet, den er in der öffentlichen Sitzung vorstellen wird. 
 