

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1090 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Schwarzwaldstraße 78a (Bildungszentrum Karlsruhe) 
Vergabe von Facility Management Services 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 22  X  
Gemeinderat 19.10.2021 25 X   
      
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, der Vergabe folgender Leistungen zu: 
 
Schwarzwaldstraße 78a (Bildungszentrum Karlsruhe) 
Facility Management Services für den Zeitraum vom 1. März 2022 bis 31. Dezember 2025 
 
an die Firma:  WISAG Facility Management Süd-West GmbH & Co. KG 
 
Auftragssumme: 5.025.230 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
1.310.929,61 €/Jahr 1.310.929,61 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Die Stadt Karlsruhe ist Eigentümerin und Vermieterin des Gebäudes „Schwarzwaldstraße 78a“, das vom 
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA) als Bildungszentrum genutzt wird. Das 
BAFzA führt dort entsprechend § 4 des Bundesfreiwilligendienstgesetzes (BFDG) Seminare im Rahmen der 
pädagogischen Begleitung, Dienstbesprechungen/Tagungen und Konferenzen durch. Die jeweiligen 
Teilnehmenden werden temporär im Bildungszentrum untergebracht und verpflegt. 
 
Der zwischen der Stadt und dem BAFzA bestehende Mietvertrag endet zum 31. Dezember 2021. Ein neuer 
Mietvertrag mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2025 ist bereits abgeschlossen. Wie bisher auch, stellt die 
Stadt dabei nicht nur das Gebäude zur Verfügung, sondern ist darüber hinaus auch für dessen Betrieb 
verantwortlich. Hierzu gehören Leistungen des technischen Gebäudemanagements (Bedienen, Betreiben, 
Wartung und Inspektion gebäudetechnischer Anlagen, Instandsetzungen, etc.) sowie Leistungen des 
infrastrukturellen Gebäudemanagements (Hotelleistungen und Bewirtung, Reinigung und Winterdienst, 
Service- und Sicherheitsdienste etc.). Diese Dienstleistungen werden durch einen externen Dienstleister 
erbracht. Der bestehende Dienstleistungsvertrag mit der DB Service GmbH endet zum 28. Februar 2022 
und musste daher neu ausgeschrieben werden.  
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens mit vorgeschaltetem 
Teilnahmewettbewerb nach § 119 Ziffer 5 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und § 17 
Vergabeordnung (VgV).  
 
Beim vorgeschalteten Teilnahmewettbewerb haben 5 Firmen Teilnahmeanträge fristgemäß abgegeben. Die 
eingegangenen Unterlagen zu den Teilnahmeanträgen wurden auf Eignung und Vollständigkeit geprüft. 
Eine Firma musste ausgeschlossen werden, da trotz Erinnerung fehlende Unterlagen nicht nachgereicht 
wurden. Die restlichen 4 Firmen wurden für das weitere Verfahren zugelassen und zur Angebotsabgabe 
aufgefordert.  
 
Eine Firma hat mitgeteilt, dass sie sich nicht weiter am Ausschreibungsverfahren beteiligen möchte. Die 
übrigen 3 Firmen haben ein Erstangebot und nach den Verhandlungsgesprächen am 16. August 2021 auch 
ein Zweitangebot abgegeben.  
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Alle Zweitangebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht. Es musste kein Bieter ausgeschlossen 
werden.  
 
Die Wertung der Angebote erfolgte nach folgenden Kriterien: 
▪ Preisliche Kriterien  
(Angebotspreis)  70 % bzw. 700 Punkte 
▪ Qualitative Kriterien 
(Implementierungsphase, Personalkonzept, Betreiberverantwortung) 30 % bzw. 300 Punkte 
 
Rangfolge der Angebote 
 Firmen Punkte 
Endpreis (brutto) 
für ein Vertrags-
jahr 
Prozent 
1. 
Firma WISAG Facility Management 
Süd-West GmbH & Co. KG 
1.000 1.310.929,61 € 100% 
2. Firma B  944 1.415.673,56 € 108% 
3. Firma C 509 2.024.796,57 € 154% 

– 3 – 
 
Kostenvergleich für ein Vertragsjahr 
 
Summe Kostenermittlung 
1.442.300,00 €  
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
1.310.929,61 € 
Minderbetrag 
   131.370,39 € 
 
Unter Berücksichtigung der genannten Wertungskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
 
Es wird daher vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma WISAG Facility Management 
Süd-West GmbH & Co. KG, Ohmweg 11-15, 68109 Mannheim zu erteilen.  
 
Der abzuschließende Dienstleistungsvertrag beginnt am 1. März 2022 und hat eine Laufzeit bis 
31.Dezember 2025. Die Auftragssumme für die gesamte Vertragszeit beträgt 5.025.230 €. 
 
Die an den Dienstleister zu zahlende Vergütung bekommt die Stadt vom Bundesamt für Familie und 
zivilgesellschaftliche Aufgaben im Rahmen des bestehenden Mietvertrages erstattet.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, der Vergabe folgender Leistungen zu: 
 
Schwarzwaldstraße 78a (Bildungszentrum Karlsruhe) 
Facility Management Services für den Zeitraum vom 1. März 2022 bis 31. Dezember 2025 
an die Firma: WISAG Facility Management Süd West GmbH & Co. KG 
Auftragssumme:  5.025.230 € 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 