

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      192 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Barrierefreier Ausbau der KVV-Bahnsteige und Sicherung der höhengleichen 
Gleisquerung im Bahnhof Grötzingen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 4 x  
Kurzfassung 
 
Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle Grötzingen Bahnhof ist fester Bestandteil des umfangreichen 
Maßnahmenpaketes der VBK zur netzweiten Herstellung der Barrierefreiheit, welches sich noch über mehrere 
Jahre hinziehen wird. Diese Baumaßnahmen umfassen nicht nur die Erhöhung der Bahnsteige auf 55 cm, 
sondern mittlerweile standardmäßig auch den Einbau einer technisch gesicherten Gleisquerung mit 
Akustiksignalen für sehbehinderte und blinde Fahrgäste, sowie viele weitere Details.  
 
Vor Realisierung ist die Genehmigungsplanung zu erarbeiten - mit der in Grötzingen noch nicht begonnen 
wurde - und das jeweils erforderliche Rechtsverfahren durchzuführen. Da die Maßnahme in Grötzingen nicht 
unter Betrieb durchgeführt werden kann, sind umfangreiche und frühzeitige Abstimmungen mit dem Land und 
den Verkehrsunternehmen notwendig. Aktuell gehen die VBK von einem Umbau etwa in 2026 aus, da dann 
größere Baumaßnahmen auf der Kraichgaubahn anstehen werden. Die dort notwendige Streckensperrung 
kann dann voraussichtlich auch für den Bahnhof Grötzingen genutzt werden, was zu Einsparungen bei den 
Baukosten führen wird.  
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
(noch nicht ermittelt) 
 
Finanzierung über VBK 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 