

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      195 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Barrierefreier Übergang Roter Blitz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 7 x  
Erläuterung 
 
Auf Nachfrage beim zuständigen Sachbearbeiter für Brücken im Tiefbauamt (TBA), kann zur Barrierefreiheit 
des Brückenbauwerks Folgendes mitgeteilt werden: 
 
Die Barrierefreiheit wäre nur gewährleistet, wenn die Rampe <6% Steigung hätte. Das würde aber ein neues 
Rampenbauwerk erfordern und scheidet somit als Option aus. Diese Rampe war zunächst beim Bau der 
Brücke geplant gewesen, wurde aber aus Kostengründen in der Planungs-/Bauphase durch Einbau der 
Fahrstühle ersetzt. 
 
Die Rampe in der Treppe ist als Schiebehilfe anzusehen. Eine zweite Rampe hat laut TBA insofern keinen 
Platz, da die nutzbare Treppenbreite dadurch zu sehr eingeschränkt werden würde und somit die 
Verkehrssicherheit beeinträchtigt wäre. Das ist auch der Grund, warum z.B. eine temporäre zweite Rampe für 
eine Übergangszeit nicht in Frage kommt. 
 
Die Arbeiten am Fahrstuhl (Einbau der neuen Türen) sollen laut Tiefbauamt demnächst abgeschlossen sein. 
Insofern ist in Bälde wieder mit einem barrierefreien Brückenbauwerk zu rechnen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 