

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1003 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.09.2021 14  x vorberaten 
Gemeinderat 28.09.2021 5 x   
      
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die als Anlage 1 angeschlossene 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit 
in der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Erhöhung um 
109.000 € auf 
970.000 €. 
 
970.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Um eine kontinuierliche, angemessene Dynamisierung der Entschädigung für die Mitglieder des 
Gemeinderates zu erzielen, hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 22.06.2010 entschieden, dass eine 
Anpassung an die Entwicklung der Besoldung im Höheren Dienst jeweils zur Mitte einer Sitzungsperiode 
erfolgen soll. Die Verwaltung wurde beauftragt, die jeweilige Satzungsänderung dem Gemeinderat zur 
Beschlussfassung vorzulegen. Eine Anpassung wäre demnach wieder zum 01.01.2022 vorgesehen. 
 
Der zuletzt zum 01.01.2017 festgelegte Bezugswert für die monatliche Aufwandsentschädigung beträgt 
890,00 €. Aus Gründen der Haushaltskonsolidierung hat der damalige Gemeinderat die Erhöhung um ein 
Jahr verschoben, sie wurde erst zum 01.01.2018 wirksam. 
 
Gemäß der Entwicklung der Besoldung für den Höheren Dienst von 2017 bis 2021 wird ab 01.01.2022 eine 
Anpassung der monatlichen Aufwandsentschädigung auf 1.005 € vorgeschlagen. 
 
 
Auswirkung auf die Entschädigung der Ortschaftsratsmitglieder: 
 
Eine Erhöhung der Entschädigung für den Gemeinderat auf 1.005 € führt zu einer Erhöhung der 
Entschädigungssätze der Ortschaftsratsmitglieder, da hier eine Kopplung besteht. Die 
Ortschaftsratsmitglieder werden entsprechend der Größe der Ortschaften (mit einer Progression zu 
Gunsten der kleineren Ortschaften) entschädigt. Sie erhalten einen festgelegten Prozentsatz aus der Höhe 
der Entschädigung für die Mitglieder des Gemeinderates. 
 
 Hohenwettersbach 
Stupferich 
Wolfartsweier          
Wettersbach 
 
Grötzingen Neureut 
 
Durlach 
Bevölkerungszahl 
(Stand: 31.03.2021) 
2.994 
2.936 
3.087 
6.001 9.103 18.921 30.450 
Festgelegter 
Prozentsatz 
7 % 9 % 12 % 20 % 25 % 
derzeit 65 € 85 € 110 € 180 € 225 € 
ab 01.01.2022 70 € 90 € 120 € 201 € 251 € 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen im Überblick: 
 
Die Erhöhung des Grundbetrags auf 1.005 € führt zu folgendem Mehraufwand: 
 
Gemeinderat  86.000 € 
Ortschaftsräte  23.000 € 
 
Die Beträge sind bei den Haushaltsplanungen zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Ergänzende Leistungen: 
 
Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten, sofern sie nicht darauf verzichten, für die Ausübung des 
Mandats innerhalb des Stadtgebiets ein KVV-Jahresabonnement sowie bei Bedarf Parkwertkarten für die 
Tiefgarage am Friedrichsplatz. Aus Gründen der Transparenz und Klarstellung sind diese ergänzenden 
Leistungen in der Entschädigungssatzung auszuweisen. 
 
 
Aufwandsentschädigung der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner: 
 
Die beratenden Mitglieder der gemeinderätlichen Ausschüsse und Gremien erhalten neben dem 
Sitzungsgeld von 40 € als freiwillige Leistung der Stadt je Sitzung einen zusätzlichen Betrag, der dem Wert 
zweier KVV-Einzelfahrkarten innerhalb des Stadtgebiets entspricht. Zur Vereinfachung und besseren 
Transparenz empfehlen wir, diesen Betrag in die Pauschale der Entschädigungssatzung einfließen zu lassen. 
Eine Festlegung der Pauschale auf 45 € wäre, auch im interkommunalen Vergleich, angemessen. 
 
 
Anlage 2 enthält eine Gegenüberstellung der bisherigen und neuen Fassung der Entschädigungssatzung. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die als Anlage 1 angeschlossene 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Entschädigung für ehrenamtliche 
Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe. 
 