

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum A³ 
September 2018 – Juli 2021 
 
Anlage 
SozA 06.10.2021, TOP 8 
 

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
2 
  
Inhalt 
Einleitung .................................................................................................................. 3 
Ziele  
Anzahl der Besucher*innen (September 2018 – Juli 2021) ................................... 4 
2018  
2019  
2020  
2021  
Beratungsangebot .................................................................................................... 6 
Aktivierung / Teilhabe .............................................................................................. 8 
Gemeinnützige Arbeit statt Strafe  
Kooperation mit der Kulturküche  
Ausstellung „ar-MUT! – Ich bin mehr“ im A³  
Soziale Angebote und Freizeitangebote im A³ ..................................................... 10 
Getränke- und Essensausgabe  
Computerecke mit Internetzugang  
Wäschereinigung und -trocknen  
Kunstangebote  
Ausblick ................................................................................................................... 12 
Neue Räumlichkeiten  
A³-Werkstatt  
Schnittstelle für „Push and Pull“ Effekte  
 
 
 
 
  

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
3 
Einleitung 
Nach  einer  Diskussion bei  einer  Bürgerversammlung  in  der  Südstadt  im  September 
2016, wurde eine Arbeitsgruppe zur Erarbeitung eines Konzeptes zur Deeskalation der 
Situation auf und rund um den Werderplatz eingerichtet. Das Diakonische Werk Karls-
ruhe nahm an dieser Arbeitsgruppe teil.  
Die Idee der Einrichtung eines Aufenthaltsraums, als Erweiterung des Fachbereichs 
Streetwork, für die Entlastung der Situation auf dem Werderplatz wurde im Kontext der 
Arbeitsgruppe im Diakonischen Werk erarbeitet. Im April 2018 verabschiedete der Ge-
meinderat die Mittel für einen Alkohol Akzeptierenden Aufenthaltsraum (A³) in der Süd-
stadt. 
 
Nach der Eröffnung im September 2018 konnte sich der A³ in den Jahren 2019 und 
2020 als Teil des Fachbereichs Streetwork etablieren. Ziel und Zweck des Aufenthalts-
raums waren und sind die Entlastung des Werderplatzes bzw. der Südstadt von sozial 
auffälligen Personen. Durch die vielseitigen Beschäftigungs- und Beratungsangebote 
konnte sich der A³ zu einer guten Alternative für viele aus der Zielgruppe des Street-
work entwickeln.  
Durch die Zusammenführung bzw. den Umzug des Streetwork-Büros zum 01.01.2020 
in die Räumlichkeiten des A³ wurde die Erreichbarkeit der Beratungsangebote für die 
Adressat*innen noch weiter vereinfacht.  
Der  A³  ist  täglich  von 10:00  Uhr – 16:00  Uhr geöffnet  und  bietet  Platz  für 35 – 45 
Besucher*innen. 
Ziele 
Ziel ist es, den Adressat*innen einen alternativen Raum zum Werderplatz zu bieten. 
Im A³ können Sozialkontakte gepflegt und die Freizeit sinnvoll gestaltet werden. Durch 
aktivierende Angebote sollen verloren geglaubte Fähigkeiten und Fertigkeiten wieder-
entdeckt, erhalten und gefördert werden. Langfristig soll durch individuelle Hilfen und 
vor allem durch Beschäftigungsangebote wieder eine Perspektive eröffnet werden, die 
eine selbstbestimmte Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ermöglicht. 
Durch die begleitende sozialpädagogische Betreuung soll eine Stabilisierung und Ver-
besserung der Lebenssituation der Adressat*innen erreicht werden. 
  

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
4 
Anzahl der Besucher*innen (September 2018 – Juli 2021) 
 
2018  
Seit der  Eröffnung  des  A³  im  September  2018 bis  zum  Jahresende  2018 besuchten 1.496 
Personen die Einrichtung. Davon 429 Frauen (29%) und 1.067 Männer (71%). 
Die Zahl der Besucher*innen hat sich monatlich erhöht.  
Die meisten Klient*innen sind vom Werderplatz bekannt.  
 
Besucher*innenzahl 2018: 
 
 
 
 
 
2019 
Im  Jahr  2019  besuchten 8.285 Personen  die  Einrichtung.  Davon 2.247 Frauen (27%) und 
6.039 Männer (73%). 
Die Zahl der Besucher*innen hat sich in den Sommermonaten erhöht. Die meisten Klienten 
sind vom Werderplatz bekannt.  
 
Besucher*innenzahl 2019: 
102
259
312
394
52
83
107
187
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
SeptemberOktoberNovemberDezember
MännerFrauen

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
5 
 
 
 
2020 
Im Jahr 2020 besuchten 4.611 Personen die Einrichtung. Davon 1.106 Frauen (24%) 
und 3.505 Männer (76%). 
Im  März,  April  und  Mai  machte  sich  die Corona-Pandemie anhand  der Anzahl  der 
Besucher*innen bemerkbar. Jedoch wurde schnell gehandelt und eine Lösungsstrate-
gie entwickelt, sodass im restlichen Jahr, trotz der Einschränkungen und Schutzmaß-
nahmen, 25-30 Personen pro Tag den A³ aufsuchen konnten. 
 
Besucher*innenzahl 2020 
 
 
517
521
445
514
369
391
554
617
651
547
445
467
191
173
144
190
189
165
227
249
105
182
180
252
0
100
200
300
400
500
600
700
MännerFrauen
442
400
128
29
160
329
330
107
254
362
453
511
174
204
106
12
22
81
84
47
38
80
119
139
0
100
200
300
400
500
600
MännerFrauen

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
6 
Hygienekonzept 
 
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie erforderten von den Mitarbeitenden des A³ 
große Flexibilität und eine schnelle Planung sowie Umstrukturierung der alltäglichen 
Arbeit. Die Problemlagen der Adressat*innen blieben unverändert, es kamen jedoch 
durch die landesrechtlichen Maßnahmen einige weitere hinzu.  
Im März 2020 wurde der bundesweite „Lockdown“ ausgerufen und es musste schnell 
eine Lösung für die Menschen, welche die Angebote des A³ und die Beratung in An-
spruch  nahmen,  gefunden  werden.  Nach  kurzer  Zeit  der  Planung  und  Neuordnung, 
wurde von den Mitarbeiter*innen des A³ eine Notversorgung mit Vesperpaketen, Ge-
tränken  und  Stoffmasken  eingerichtet,  welche  unter  Einhaltung  von  Schutzmaßnah-
men an die Adressat*innen ausgegeben wurden. Bei dieser Ausgabe konnten Termine 
mit  den  Sozialarbeiter*innen  vereinbart  werden,  um  auch  die  nötige  Sozialberatung 
gewährleisten zu können. Ab dem 16.04.2020 wurde der A³ nach und nach, unter Ein-
haltung von Hygiene- und Abstandsregelungen, wieder geöffnet. Die Sozialarbeiter*in-
nen arbeiteten im Schichtbetrieb vor Ort, boten weiterhin Sozialberatung nach Termin-
vereinbarung an und sorgten gemeinsam mit dem A³-Team für die Notversorgung und 
die Kontrolle der Regeleinhaltung.  
Durch die steigenden Infektionszahlen im Oktober 2020 rechnete man mit einem zwei-
ten „Lockdown“ und bereitete sich frühzeitig darauf  vor.  Der  A³  wurde  mit  Plexiglas 
ausgestattet,  um  weiterhin  einen  sicheren  Aufenthalt  gewährleisten  zu  können.  Ab 
dem 01.11.2020 trat der zweite bundesweite „Lockdown“ in Kraft. Durch die gute Vor-
bereitung konnte die Arbeit im A³ fortgesetzt werden. Der Schutz der Mitarbeiter*innen 
und der Adressat*innen stand hierbei weiterhin im Vordergrund. Jedoch musste nicht 
auf die oben geschilderten Angebote verzichtet werden. 
 
 
2021 
Von Januar bis Ende Juni 2021 besuchten 3.948 Personen den A³. Davon waren 709 
Frauen (18%) und 3.239 Männer (82%).  
 
 
Vesperkirche Im A³  
Im Januar und Februar 2021 fungierte der A³ als Außenstelle der Vesperkirche. In 
dieser Zeit besuchten, auch durch die gesonderten Öffnungszeiten am Wochenende, 
mehr Personen den A³ als während des Normalbetriebs.  
 
 
Beratungsangebot  
 
2018-2021  
Durch die regelmäßige Präsenz der Streetwork Sozialarbeiter*innen, sowie durch den 
Aufbau guter Kontakte zu dem Besucher*innen des A³, sollen aufkommende Probleme 
frühzeitig behoben werden. Ein Großteil der Besucher*innen des A³ sind bereits vom 
Werderplatz, aus der Streetwork-Beratung oder dem Tagestreff TÜR bekannt. 

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
7 
Mit der Eröffnung des A³ ist neben dem Streetwork-Büro, dem Werderplatz, der Süd-
stadt und den von Streetwork initiierten Projekten ein weiterer Kontaktpunkt entstan-
den. 
Bei Einzelberatungen in geschütztem Rahmen wird auf die individuellen Problemlagen 
eingegangen. Gemeinsam werden Lösungsstrategien entwickelt und die Betroffenen 
erfahren Unterstützung und Begleitung, um akute Notlagen, insbesondere im Zusam-
menhang mit der Unterversorgung in den Bereichen Wohnen, Finanzen, Gesundheit, 
sowie Problemlagen im Zusammenhang mit Sucht, Verschuldung und Straffälligkeit, 
Beschäftigung und Arbeit, Sozialkontakte, Familie und Kinder etc. zu überwinden und 
neue Lebensperspektiven mit dem Ziel der (Re-)Integration zu entwickeln. 
 
Im Zeitraum von September 2018 bis einschließlich Juni 2021 wurden insgesamt 1797 
Beratungsgespräche in den Räumlichkeiten des A³ geführt. 
 
 
 
 
2018 
Im Jahr 2018 wurden insgesamt 336 Beratungsgespräche geführt: 
• mit 181 Männern (54%) 
• mit 155 Frauen (46%) 
 
 
2019 
Im Jahr 2019 wurden insgesamt 525 Beratungsgespräche geführt: 
• mit 294 Männern (56%) 
• mit 231 Frauen (44%) 
 
 
 
Wohnung und 
Unterbringung
13%
Finanzen
41%
Arbeit
9%
Partnerschaft und 
Familie
3%
Sucht und 
Gesundheit
7%
Mediennutzung
3%
Delinquenz
12%
Andere
12%
Beratungsinhalte 2018 -2021

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
8 
 
2020 
Zum 01.01.2020 wurde das Streetwork-Büro in die Schützenstraße 2 verlegt. Durch 
die Zusammenführung mit dem A³ konnte eine niederschwelligere Kontaktaufnahme 
gewährleistet werden.  
 
Im Jahr 2020 wurden insgesamt 558 Beratungsgespräche geführt: 
• mit 353 Männern (63%) 
• mit 205 Frauen (37%) 
 
 
2021 
Von Januar bis Juni 2021 wurden bisher insgesamt 378 Beratungsgespräche geführt: 
• mit 249 Männern (66%) 
• mit 129 Frauen (34%) 
 
Die Beratungsinhalte werden am Ende des Jahres 2021 evaluiert. Besonderes Inte-
resse an der Impfung gegen das Coronavirus und ihre Auswirkungen lenkten die Ge-
spräche häufig auf das Thema Gesundheit. 
 
Aktivierung / Teilhabe 
Im A³ gibt es für Streetwork- und A³-Adressat*innen die Möglichkeit, Teil des Service-
Teams zu werden. Hierbei werden niederschwellige Aufgaben der Instandhaltung der 
Ordnung und Sauberkeit in der Einrichtung, sowie Thekendienste übernommen. 
Durch Beschäftigung und Qualifizierung im Service-Team, sollen den Teilnehmer*in-
nen neue Lebensperspektiven eröffnet werden. Zielgruppen sind Langzeitarbeitslose 
bzw. erwerbsunfähige Menschen auf den öffentlichen Plätzen, die derzeit nicht in der 
Lage sind, eine Beschäftigung auf dem herkömmlichen Arbeitsmarkt aufzunehmen. Im 
Service-Team haben sie die Möglichkeit, für 10-30 Stunden pro Woche eine sinnvolle 
tagesstrukturierende Beschäftigung auszuüben.  
Der A³  beschäftigte seit  2018 5-6  Service-Team-Mitarbeiter*innen.  Die  Beschäfti-
gungsmaßnahmen unterscheiden sich wie folgt:  
 
• Kommunale Beschäftigung (KommBe): Maßnahmen im Rahmen des kommuna-
len Gesamtkonzepts Arbeit 
• AGH: Arbeitsgelegenheiten gemäß SGB II  
• Aktivierungsmaßnahmen: für  erwerbsunfähige  Leistungsempfänger  gem.  SGB 
XII  
 
Der  Anreiz  dieser  Tätigkeit  ist  die  dazu  gewonnene Tagesstruktur,  die  übertragene 
Verantwortung (in Maßen, es darf nicht zur Überforderung kommen) und die Vergü-
tung (2€ pro Stunde). 
 

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
9 
Gemeinnützige Arbeit statt Strafe 
Statt einer Geld- bzw. Gefängnisstrafe ist es möglich, gemeinnützige Arbeit zu leisten. 
Ein Tag Freiheitsstrafe entspricht hierbei vier Stunden gemeinnütziger Arbeit. Die An-
frage  auf Sozialstunden im A³ ist sehr  hoch. Meist  sind  die  Anfragen  zur  Ableistung 
von Sozialstunden ebenfalls von Streetwork- und A³ Adressat*innen. Jedoch gibt es 
Kooperationen mit der Bewährungs- und Gerichtshilfe Karlsruhe, sowie mit dem Verein 
für Jugendhilfe. Von diesen Stellen werden Anfragen gestellt und es kommen Vermitt-
lungen zustande, falls eine Stelle zu besetzen ist. 
 
Kooperation mit der Kulturküche 
Seit dem 10.06.2020 konnten die Adressat*innen in den Räumlichkeiten des A³ nicht 
nur mit einem Vesperpaket versorgt werden, sondern auch mit einer warmen Mahlzeit. 
Dies  wurde  durch  die  Kooperation  mit  der  Kulturküche  in  Karlsruhe ermöglicht.  Zu-
nächst  konnten  die  Mahlzeiten mitgenommen  werden.  Im  Herbst  2020  wurden  Sitz-
plätze mit Plexiglas-Abtrennungen eingerichtet. Somit konnten die Menschen auch in 
der Einrichtung essen. Nach jedem Besucher wurde der Platz gründlich desinfiziert.  
 
 
 
Ausstellung „ar-MUT! – Ich bin mehr“ im A³ 
Mit Hilfe der  im  A³  beschäftigten  Kunsttherapeutin, erstellten drei  Streetwork  Adres-
sat*innen Skulpturen, welche in der Woche vom 11.09.2020 zum „Tag der wohnungs-
losen Menschen“ in der Einrichtung ausgestellt wurden. Bei diesem Projekt ging es 
darum zu verdeutlichen, dass Menschen aus prekären Lebenssituationen nicht nur die 

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
10 
Stigmatisierungsmerkmale  eines  Obdachlosen  bzw.  Wohnungslosen,  eines  Sucht-
kranken oder eines von Armut geprägten Menschen erfüllen. Jeder besitzt eine eigene, 
menschliche Identität, welche durch die offensichtlichen Problematiken oftmals in Ver-
gessenheit gerät. Zahlreiche Besucher konnten sich durch diese Ausstellung ein Bild 
der  Streetwork  Adressat*innen  machen,  welches  viele  Sichtweisen  änderte  oder als 
Denkanstoß diente. 
 
 
 
Soziale Angebote und Freizeitangebote im A³ 
Der A³ bietet im geschützten Rahmen eine Aufenthaltsgelegenheit für Menschen, welche sich 
in prekären Lebenssituationen befinden. Es ist ihnen gestattet, während ihrem Aufenthalt in 
der Einrichtung alkoholische Getränke wie Bier, Wein und Sekt zu trinken. Der Konsum von 
hochprozentigem Alkohol oder illegaler Substanzen ist nicht gestattet. 
 
*Alltag im A³ vor der Corona Pandemie! 
 

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
11 
Getränke- und Essensausgabe 
Den Besuchern wird an der Theke alkoholfreie Getränke wie Cola, Fanta, Wasser, Kaffee oder 
Tee ausgeschenkt. Warme Mahlzeiten sowie Vesperpakete sind im Angebot. 
 
 
Computerecke mit Internetzugang  
Im A³ steht den Adressat*innen eine Computerecke mit Internetzugang zur Verfügung. Sie kön-
nen  dort  selbstständig  Schriftstücke  verfassen,  diese  ausdrucken  oder  per  Fax/E-Mail  verschi-
cken. Des Weiteren wird der Computer für die Wohnungs- oder Jobsuche bzw. für das Erstellen 
von Bewerbungen verwendet.  
Wäschereinigung und -trocknen  
Die Nutzung der Waschmaschine und des Trockners ist grundsätzlich ein kostenloses Angebot. 
Die  meisten,  die  sich  für  dieses  Angebot  interessieren,  bieten  eine  kleine  Spende  an, mit  der 
dann das Waschmittel finanziert werden kann.  
Kunstangebote  
Es ist eine beliebte Aktivität und die Themen wechseln je nach Jahreszeit und Ideen, z.B.: Kera-
mik Beschichtung, geflochtene Schlüsselanhänger, Weihnachtsdeko. 
 
 

  A³ Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum  
 
 
 
12 
Ausblick 
Neue Räumlichkeiten  
Der A³ hat sich in der Karlsruher Südstadt als Anlaufpunkt und soziale Einrichtung für das Wer-
derplatz-Klientel etabliert.  
Leider wurde der Mietvertrag der Einrichtung zum 30.11.2021 beendet. Somit müssen schnellst-
möglich neue Räumlichkeiten für den  A³ gefunden  werden.  Sowohl für  die Adressat*innen,  als 
auch Mitarbeiter*innen und Bürger*innen der Südstadt würde ein Wegfall des A³ negative Kon-
sequenzen haben. Die Entlastung des Werderplatzes ist der beträchtlichste, jedoch nicht der ein-
zige  Grund  für  eine  Fortführung  des  Projekts. Suchtkranke Menschen würden  nicht  nur  ihren 
geschützten Raum  verlieren,  sondern  auch  ihre  Tagesstruktur  würde  dadurch verloren  gehen. 
Ferner wäre mit einer vermehrten Rückkehr der suchtkranken Menschen auf den Werderplatz zu 
rechnen. Dies würde zu einer negativen Entwicklung in der Südstadt führen.   
Wir hoffen aber auf baldigen positiven Ausblick und sind als Träger an Verhandlungsprozessen 
beteiligt, damit das Projekt nicht nur fortgeführt, sondern auch wachsen kann. 
A³-Werkstatt  
Eine konstruktive Tagesstruktur ist für suchtkranke Menschen sehr wichtig. Eine konzeptionelle 
Weiterentwicklung  im  Bereich  der  Beschäftigung ist  notwendig  und  pädagogisch sinnvoll.  Eine 
offene Werkstatt in der Südstadt unter der Leitung des A³-Teams würde noch mehr zur Entlastung 
des Werderplatzes und zur Verbesserung der Lebensqualität suchtkranker Menschen beitragen. 
Der Charakter der A³-Werkstatt als Begegnungsstätte zwischen den Bürgern und den Adressaten 
des  Werderplatzes könnte  das  allgemeine  Klima  in  der  Südstadt  positiv  beeinflussen.  Für  die 
Umsetzung der Maßnahmen ist eine Aufstockung des Personals im Bereich der Beschäftigung 
notwendig. Ein Mischmodell zwischen haupt- und ehrenamtlicher Arbeit in diesem Bereich wäre 
aus unserer fachlichen Sicht wünschenswert.  
Schnittstelle für „Push and Pull“ Effekte  
Aus unserer fachlichen Sicht muss das Umfeld der sozialen Einrichtung A³ regelmäßig und un-
auffällig durch das Ordnungsamt und die Polizei kontrolliert werden. Die Klient*innen des A³ sind 
dafür bekannt, dass sie mit Drogen dealen und sich im öffentlichen Raum auffällig verhalten. Die 
Bürger*innen haben  sich  oft  über  den  Drogenhandel  und  die  Menschenansammlungen  be-
schwert. Die Anwohner*innen der Ettlinger Straße waren am meisten betroffen. Es ist nicht un-
sere Aufgabe und Rolle, repressive Maßnahmen zu ergreifen. Für die Zukunft wünschen wir uns 
eine bessere Kommunikation, regelmäßige Treffen und eine bessere gemeinsame Strategie mit 
der Polizei und dem Ordnungsamt. 