

Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Grüne-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:    2021/0940 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Digitale Kluft in Kinder- u. Jugendhäusern überwinden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 35 x  
Kurzfassung 
Für das Kinder- und Jugendhaus Geroldsäcker (Blaues Haus) wurde ein LTE-Anschluss mit bis zu 100 MBit/s 
angeschafft. Der Anschluss wurde am 2. September 2021 geschaltet. 
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. (stja) hat eine Umfrage bei allen Einrichtungen des stja gestartet. Die 
Rückmeldungen bezüglich der Bedarfe sind unterschiedlich. Von Seiten IT des stja wird ein Konzept für die 
Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen erstellt. Anhand einer Prioritätenliste, die sich aus den 
Rückmeldungen ergibt, erfolgt die schrittweise Umsetzung. Der JHA wird über den Fortgang informiert. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
In Zusammenarbeit mit den Stadtwerken wurde in der Vergangenheit die Internet-Geschwindigkeit der 
unterschiedlichen Kinder- und Jugendhäuser erhöht, so dass die meisten Einrichtungen mit mindestens 50 
MBit/s bis zu 200 MBit/s angeschlossen sind.  
Da eine höhere Bandbreite im KJH Geroldsäcker (Blaues Haus) per DSL oder Glasfaser derzeit nicht möglich 
ist, wurde bei den Stadtwerken ein LTE-Anschluss bestellt. Dieser Anschluss wurde am 2. September 2021 
geschaltet. Somit stehen bis zu 100 MBit/s zur Verfügung. 
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. bietet in seinen Kinder- und Jugendhäusern Internetverbindungen über KA-
WLAN an. Direkte Anschlüsse an das Internet können auf Grund der Störerhaftung vom 
Stadtjugendausschuss e.V. nicht angeboten werden. KA-WLAN ist als Internet Service Provider (ISP) davon 
ausgenommen. Zudem bietet KA-WLAN unter anderem einen Jugendschutzfilter an. 
Für alle Einrichtungen wurde bei den Stadtwerken angefragt, ob auch hier höhere Bandbreiten möglich 
sind. Eine Antwort steht noch aus – wurde aber in der Vergangenheit jedes Mal mit der Umsetzung zu 
höherer Geschwindigkeit bei einzelnen Anschlüssen beantwortet. Für den Fall, dass weitere Bedarfe seitens 
der Einrichtungen des stja bestehen, wird der stja prüfen lassen, ob ein Glasfaseranschluss möglich ist, da 
die Telekom das Glasfasernetz derzeit nach und nach in Karlsruhe ausbaut. 
 
KA-WLAN Anbindung 
Die Anbindung an KA-WLAN erfolgt beim stja auf zwei Wegen: 
Die Accesspoints werden über eine Richtfunk-Strecke zu einem naheliegenden öffentlichen Gebäude mit 
der KA-WLAN-Infrastruktur verbunden. Ist eine Richtfunkverbindung nicht möglich, wird der hauseigene 
Internetanschluss genutzt und über einen Router eine VPN-Verbindung zu KA-WLAN hergestellt. 
Bei der Richtfunkverbindung hängt die Geschwindigkeit der Übertragung nicht vom Internetzugang der 
Einrichtung ab. Bei der VPN-Verbindung über einen Router wird der Internetzugang gleichzeitig von den 
Mitarbeitenden des stja genutzt (z. B. für Mail, Internet-Recherche, Videokonferenzen etc.).  
 
Internetgeschwindigkeit 
Die Internetgeschwindigkeit für Nutzer*innen hängt im Wesentlichen von zwei Faktoren ab: 
 
1. Livestreamen, z. B. eines Fußballspiels, benötigt signifikant mehr Bandbreite als das Laden einer 
Wikipedia-Seite. 
2.  Anzahl Nutzer*innen, die im jeweiligen Netz auf Inhalte zugreifen. 
 
WLAN-Abdeckung 
Ebenfalls ein wichtiger Faktor für die Internetgeschwindigkeit ist die Signalstärke des WLAN’s, mit dem sich 
ein Endgerät verbindet. Steht ein schwächeres Signal zur Verfügung – ist also der Empfang und das Senden 
schlechter – kann technisch nur mit geringerer Bandbreite und Qualität übertragen werden. 
Um die WLAN-Abdeckung und damit die Signalstärke an einzelnen KA-WLAN Standorten zu verbessern, ist 
eine Erweiterung der Accesspoint- bzw. Routerabdeckung erforderlich. 
Die Abfrage bzw. die Rückmeldungen aus den Kinder- und Jugendeinrichtungen des stja laufen noch. Das 
Konzept für die erforderlichen Maßnahmen wird erstellt. Die Priorisierung der Umsetzung erfolgt nach 
einer Liste, die sich aus den Rückmeldungen ergibt. Der Jugendhilfeausschuss wird über den Fortgang 
informiert.  
 