

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      191 
Verantwortlich: OV Grö 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Projekt Sonnendorf Grötzingen – Ortsverwaltung und Ortschaftsrat Grötzingen als 
Projektpartner 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 3 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Ortsverwaltung und der Ortschaftsrat Grötzingen schließen sich dem Projekt „Sonnendorf Grötzingen“ als 
Projektpartner an, welches durch den Naturtreff Grötzingen als Impuls- und Ideengeber initiiert wurde.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Projekt „Sonnendorf Grötzingen“ 
Der Naturtreff Grötzingen hat ein Projekt „Sonnendorf Grötzingen“ als Idee skizziert, welches als 
gemeinsames Projekt von Bürgerinnen und Bürgern, der Verwaltung, des Ortschaftsrates sowie regionalen 
Akteuren gedacht ist (siehe Anlage 1). Dieses Projekt wurde in einer öffentlichen Ausschusssitzung des 
Ortschaftsrates am 26. Juli 2021 vorgestellt und diskutiert.  
 
Das Projekt ist modular angelegt, wodurch die Projektideen angepasst und erweitert werden können. Ebenso 
ergänzt es das „Energiequartier Grötzingen“ der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) sowie die 
Bemühungen der Verwaltung auf dem Weg zur Klimaneutralität.  
 
Das Projekt hat folgende Ziele: 
1. Energiewende aktiv voranbringen 
2. Ein breites, zivilgesellschaftliches Engagement aktivieren 
3. Förderung regionaler Wertschöpfung (durch Kooperation von lokalen Akteuren)  
 
Etliche einzelne Projektideen sind vorhanden, die auch schon begonnen wurden.  
 
Aufgaben / Leistungen der Projektpartner 
Die Aufgabe des Ortschaftsrates Grötzingen als Projektpartner ist es, notwendige politische Entscheidungen 
durch Beschlüsse aufgrund von Anträgen und Anfragen zu erreichen (z.B. Prüfung, ob die Altdeponie 
Grötzingen als freie Fläche für eine Photovoltaikanlage genutzt werden könnte). 
 
Die Ortsverwaltung als Projektpartnerin kann folgende Leistungen für das Projekt erbringen: 
 
• Öffentlichkeitsarbeit 
o Pressemitteilungen und -hinweise im Mitteilungsblatt Grötzingen Aktuell veröffentlichen 
o Flyer und Plakate verteilen und evtl. drucken  
o Hinweise in den digitalen Medien z.B. www.grötzingen.de, im Veranstaltungskalender der 
Stadt Karlsruhe oder Facebook veröffentlichen 
o Beteiligung bei Veranstaltungen: etwa jährlicher Klimatag Grötzingen 
• Infrastruktur 
o Kostenfreie Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten und öffentlichen Plätzen der Ortschaft 
für Besprechungen, Sitzungen und Veranstaltungen im Rahmen des Projektes einschließlich 
Technik und Hausmeisterleistungen 
• Vernetzung 
o Gespräche / Abstimmungen mit der Ortsvorsteherin als Unterstützung für Projektziele 
o Klärung von fachlichen Fragen durch die Stadtverwaltung. Insbesondere intensiver Austausch 
mit der KEK 
 
 