

1 
 
„Sonnendorf Grötzingen“ 
- Energiewende vor Ort! 
 
Projektansatz: 
Das Projekt „Sonnendorf Grötzingen“ ist als gemeinsames Projekt von Bürgerinnen und Bür-
gern, der Verwaltung und regionalen Akteuren angedacht und ein Impuls des Naturtreffs 
Grötzingen. 
Die Bezeichnung „Sonnendorf“ bezieht sich auf die Förderung regenerativer Energien und 
Energieeffizienz für den Klimaschutz und steht damit nicht in Konkurrenz zur Bezeichnung 
„Malerdorf“. 
Das Projekt ist modular angelegt, d. h. es kann mit einzelnen Projektideen beginnen und 
dann erweitert oder angepasst werden. So bleibt die Anschlussfähigkeit an zukünftige Bege-
benheiten erhalten. 
Das Projekt „Sonnendorf“ ergänzt Hand in Hand das Energiequartier Grötzingen der KEK so-
wie die Bemühungen der Verwaltung auf dem Weg zur Klimaneutralität.  
Mit der Zeit können Kooperationen zu weiteren Akteuren angestrebt werden, z.B. zum KIT / 
ITAS im Rahmen eines Reallaboransatzes oder einer Bürgerenergiegenossenschaft.  
 
Ziele:    
1. Energiewende aktiv voranbringen 
2. Ein breites, zivilgesellschaftliches Engagement aktivieren  
3. Förderung regionaler Wertschöpfung 
(durch Kooperation mit lokalen Akteuren wie Verwaltung, Handel, Gewerbe, ...)  
 
Projektideen: 
 
Die Projektideen werden zuerst kurz skizziert, ausführlichere Darstellungen bzw. Vorüberle-
gungen schließen sich z.T. daran an. 
 
 
 

2 
 
1. Klimaschutz in der Grötzinger Öffentlichkeit 
 
Das Gelingen der Energiewende hat die größten Erfolgsaussichten, wenn sich möglichst viele 
gesellschaftliche Bereiche zusammenschließen und den dezentralen Ausbau aktueller und 
geeigneter Technologien zur klimaneutralen Energieerzeugung voranbringen. Hierfür soll in 
der Öffentlichkeit aktiv für Beteiligung geworben werden.  
Im Folgenden sind einige Ideen für die Umsetzung in Grötzingen zu finden, die selbstver-
ständlich noch konkretisiert werden müssen. 
 
1.1  Grötzinger Energiegespräche  
Regelmäßige offene Treffen im Ort zum freien Austausch und zur Vernetzung rund um die 
Themen Klima, Energie, Konsum, Mobilität. Denkbar sind auch Treffen mit thematischen 
Schwerpunkten, z.B. durch Vorträge. 
Die Grötzinger Energiegespräche können auch dem Dialog mit Bürgerinnen und Bürgern zu 
den geplanten Maßnahmen der Gemeinde für die Energiewende dienen. 
 
1.2  Multiplikatoren / Ansprechpersonen für Solartechnik und energetische Sanierun-
gen  
Von Grötzingern für Grötzinger - einfacher, unkomplizierter Austausch „auf Augenhöhe“ un-
tereinander - niederschwellig, motivierend: Solaranlagenbesitzer bzw. Besitzer von sanierten 
Häusern geben Tipps und Auskunft an Interessierte (Kombination mit Grötzinger Energiege-
sprächen sind möglich) 
 
1.3 Grötzinger Klimatage 
An einem (z.B. jährlich stattfindenden) Grötzinger Klimatag können sich alle lokalen Akteure 
wie z.B. Betriebe, Vereine, Schulen, Kirchen etc. beteiligen. Sie sollen der Information und 
dem Austausch zu Themen rund um den Klimaschutz dienen. Denkbar sind Mitmach-Aktio-
nen, Infostände, Tauschmärkte etc. 
 
1.4 Begleitende Projekte mit Schulen und Kitas 
Schulen und Kitas können über die Gründung einer Umwelt-AG oder die Beteiligung an Um-
welt- und Klimaschutzprojekten einbezogen werden. Damit wird einerseits Bildung für Klima- 
und Umweltbewusstsein gefördert, andererseits wird auf diese Weise das Thema in die Fa-
milien getragen.  
 

3 
 
2. Dezentrale Energiewende 
 
Jede Gemeinde ist aufgerufen, ihren Beitrag zum Klimaschutz voranzubringen. Neben den 
Bestrebungen der Stadt kann Grötzingen innovativ eigene Projekte umsetzen und davon pro-
fitieren. Diese Initiative konzentriert sich im ersten Schritt zunächst auf den lokalen Ausbau 
von Photovoltaikanlagen und thermische Solaranlagen. 
Eine zukunftsfähige Energieversorgung macht eine dezentrale Vernetzung verschiedener 
Energieerzeugungstechniken notwendig. Solarthermie und Photovoltaik sollten durch Block-
heizkraftwerke (BHKW) ergänzt werden. Überkapazitäten bei Strom- und Wärme müssen 
künftig in Speicher überführt werden (z.B. Wasserstoff- und Nahwärmespeicher), um zu ei-
nem späteren Zeitpunkt wieder als Strom oder Wärme verfügbar zu sein.  
Solar erzeugter Strom kann in Grötzingen in diverse Speichersysteme (Einzelspeicher in 
Haushalten, Quartiersspeicher, E-Ladesäulen) fließen. Um Stromspitzen zu vermeiden, könn-
ten Anreize geschaffen werden, Strom dann zu verbrauchen, wenn ein Überangebot 
herrscht.  
 
2.1  Private Dächer 
Die Idee „Sonne auf die Dächer“ bewirbt aktiv Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger, 
Photovoltaik- und Solarthermie-Anlagen zu installieren. Bürgerinnen und Bürger können 
durch Artikel, Vorträge oder Informationsveranstaltungen dazu motiviert werden. 
Sollten die Finanzierung von Photovoltaikanlagen bzw. Solarthermie ein Hinderungsgrund 
sein, kann auf die Möglichkeit der Dachverpachtung an eine BEG oder auf die Contracting-
Modelle der Stadtwerke hingewiesen werden.  
 
2.2 Energieberg Grötzingen    
Auf der alten Mülldeponie kann Flächen-Photovoltaik auf der alten Mülldeponie zur Erzeugung von 
Solarstrom installiert werden. Dies kann auch durch eine Bürgerenergiegenossenschaft umgesetzt 
werden. 
Denkbar ist eine Kombination mit einer Pufferspeicher-Pilotanlage. Für diese könnten Fördergelder 
beantragt werden, eine wissenschaftliche Begleitung durch das ITAS (Institut für Technikfolgen-Ab-
schätzung am KIT) wäre möglich, Interesse daran wurde seitens des KIT schon bekundet. Weitere 
Überlegungen finden sich in den Erläuterungen. 
 
2.3  Vorhandene, nicht private Flächen  
Hierfür können z.B. Unternehmen angeschrieben werden und auf die Möglichkeiten günsti-
ger Energieversorgung durch die Eigenproduktion hingewiesen werden, etwa durch eine bei-
spielhafte Rentabilitätsberechnung einer solchen Anlage. Denkbar wären beispielsweise 

4 
 
Überdachungen von Parkplätzen mit Photovoltaik, große Hallen, das Grötzinger Industriege-
biet. Weitere Überlegungen finden sich in den Erläuterungen. 
 
3. Regionale Wertschöpfung 
   
 
Die dezentrale Energieversorgung und Energieeffizienz stärkt kommunale Akteure durch Ein-
sparungen bei den Energiekosten und Einnahmen aus der Energieerzeug. Dies gilt für die re-
gionale Wirtschaft (Handwerksbetriebe, Unternehmen, Handel, etc.), die Kommunen und 
deren Bürgerinnen und Bürger.  
Die Idee der regionalen Wertschöpfung wurde beispielsweise vom Rhein-Hunsrück-Kreis er-
folgreich umgesetzt. 2011 betrugen die Kosten für Energieimporte 290 Mio. €. Durch Ener-
gieeffizienz (Einsparungen) und die Erzeugung regenerativer Energien im Kreis konnten be-
reits 2017 43.5 Mio. € an regionaler Wertschöpfung erzielt werden. Der Kreis heute als der 
am wenigsten verschuldete Kreis im Bundesland. Eine regionale Energiewende ist also realis-
tisch und profitabel. 
Regionale Wertschöpfung geht jedoch weit über den ökonomischen Bereich hinaus und ist 
ebenso als soziale und ökologische Wertschöpfung wirksam. Sie stärkt den zivilgesellschaftli-
chen Zusammenhalt der Gemeinde - genauere Ausführungen stehen in den Erläuterungen. 
 
 

5 
 
4. Gründung einer Bürgerenergiegenossenschaft 
 
Zur Umsetzung der einzelnen Projektideen kann eine BEG gegründet werden oder der An-
schluss an schon bestehende BEG ́en gesucht werden. Gespräche mit in diesem Zusammen-
hang fanden schon statt. 
 
Erläuterungen: 
Hier finden sich weitergehende Überlegungen und Darstellungen zu einzelnen Projekten: 
 
Zu 2.1:  Private Dächer 
Damit sollen Bürger und Gebäudebesitzer motiviert werden, Investitionen in regenerative 
Energien zu tätigen, z.B. Solarthermie, Photovoltaik, Wärmepumpen u.a.  
Erste Projektideen hierzu: 
Photovoltaik-Potenzial für die Gebäudedächer in Grötzingen ermitteln 
▪ Datengrundlage: Sonne-trifft-Dach (Solarkataster der KEK) 
▪ KEK stellt uns die Ausgangsdaten für die Berechnung zur Verfügung 
▪ Potenzialberechnung durch GIS-Methoden 
▪ verschiedene Aussagen zum  
• Gesamtpotenzial aller Privatdächer 
• Gesamtpotenzial verschiedener Teilbereiche, z.B. Gewerbegebiet, Bauernhöfe 
 
Zu 2.2:    Energieberg Grötzingen 
Flächenphotovoltaik auf der alten Deponie in Grötzingen 
 Erste Analyse des Solarpotenzials (Luftbild und Höhenlinien) ergaben: 
▪ nutzbare Fläche mit Südausrichtung ca. 20.000 m²  
▪ deckt den Stromverbrauch im Haushalt für ca. 1000 Personen ab 
Klärung verschiedener Fragen erforderlich: 
▪ Umweltverträglichkeit 
▪ Konflikte wegen Deponieabdichtung, Deponieabsenkungen 
▪ technische Aspekte 
▪ Eignung / Rentabilität 
▪ Wer setzt das Projekt um (Stadtwerke, BEG, ...)? 

6 
 
Ansprechpartner für diese Fragen: 
▪ KEA  
▪ Für das Regierungspräsidium (zuständig für die alte Deponie) 
Markus Schüller  
Abteilungsdirektor  
0721 926-7453  
markus.schueller@rpk.bwl.de  
Mögliche Kooperationspartner:  
▪ Fraunhofer / KIT 
▪ Stadtwerke  
▪ Bürgerenergiegenossenschaften 
 
Zu 2.3:    Vorhandene nicht private Flächen 
Der Fokus liegt hier auf bereits bebauten, nicht privaten und ungenutzten Flächen. Ziel ist es, 
einen zusätzlichen Flächenverbrauch für den Ausbau regenerativer Energien gering zu hal-
ten. Folgende Flächen kommen in Frage: 
Nutzung von Dachflächen im Grötzinger Gewerbegebiet an der Autobahn 
▪ Erste Analyse des Solarpotenzials (Solarkataster der KEK): 
• Potenzialfläche der drei größten Gebäude: ca. 20.000 m²  
• deckt den Stromverbrauch im Haushalt für ca. 1000 Personen ab 
Nutzung weiterer Dachflächen mit großem Solarpotenzial, z.B. 
▪ öffentliche Gebäude 
▪ Kirchen, Kindergärten 
▪ Gebäude der AWO 
▪ Supermärkte (Lidl, Edeka – hat schon teilweise Photovoltaik installiert) 
▪ Kirchen, Kindergärten 
▪ Gebäude der AWO 
▪ Supermärkte (Lidl / Edeka – hat schon teilweise Photovoltaik installiert) 
Umsetzungsmöglichkeiten: 
▪ Auf Eigentümer der Gebäude zugehen 
▪ Potential- und Rentabilitätsberechnungen zur Verfügung stellen 
▪ Vorträge oder Infoveranstaltungen (Angebot der KEK) 
▪ Weiterer Ansprechpartner für Unternehmen: KEK und KEFF (bieten Energie-Checks 
bei Unternehmen an) 
 

7 
 
Mögliche Nutzungsvarianten 
▪ Eigennutzung durch den Eigentümer 
▪ Mietmodell unter Beteiligung der Stadtwerke  
▪ Mieterstrommodelle unter Beteiligung einer BEG   
Überdachung von Parkplätzen mit Photovoltaik 
▪ teilweise in Kombination mit Ladesäulen für E-Mobilität (bevorzugt für Carsharing) 
▪ mögliche Standorte (Schattenwurf von Bäumen muss berücksichtigt werden). 
• öffentliche Parkplätze, z.B. Bahnhof, Emil-Arheit-Halle 
• Edeka-Lidl-Parkplatz 
• größere Parkplätze in Gewerbegebieten 
„Sonnendächer-Verzeichnis“ 
Ziel ist es, das Ausbaupotential für Gebäude zu erhöhen, deren Besitzer nicht selbst investie-
ren können bzw. wollen. 
Umsetzungsmöglichkeiten: 
Z.B. können Gebäudebesitzer mit größeren Dachflächen (AWO, Sportplätze, Hochhäuser, Ge-
werbetreibende, aber auch städtische Gebäude...) diese in ein Verzeichnis eintragen lassen, 
auf das die Bürgerenergiegenossenschaften (BEG ́en) zugreifen können, wenn sie selbst z.B. 
keine Investitionen in Solartechnik tätigen können.  Die BEG ́en könnten dann die Dächer mit 
Solaranlagen bestücken. 
Hier evtl. Kooperation mit Ortsverwaltung, KEK, ITAS, BEG ́en etc. denkbar, die die Plattform 
stellen und verwalten, Bewerbung über Presse, Homepage Ortsverwaltung, KEK, ... 
 
Zu 3:    Regionale Wertschöpfung: 
Dezentrale Energieprojekte bieten große Chancen für die regionale Wertschöpfung, die lo-
kale Wirtschaftsförderung und einer entsprechenden Kommunalentwicklung. Wertschöp-
fung meint primär vor allem die ökonomische Wertschöpfung, aber auch die ökologische 
und soziokulturelle Wertschöpfung. 
Ökonomische Wertschöpfung 
Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Beteiligung der regionalen Akteure in Grötzingen an 
den folgenden drei Wertschöpfungsstufen: 
▪ Planung und Installation 
▪ Technischer Betrieb und Wartung 
▪ Wirtschaftlicher Betrieb ggf. durch Bürgerenergiegenossenschaft 
 

8 
 
Nutzen:  
▪ Nachgelagerte Dienst- und Handwerkerleistungen bleiben in der Region 
▪ Stärkung der regionalen Wirtschaftskreisläufe 
▪ Finanzmittel und Gewinne bleiben in der Region 
▪ Verbesserung kommunaler Haushalte 
▪ Verbessert die Standortattraktivität 
▪ Wissen und Kompetenz wird vor Ort vernetzt 
▪ Verbessert die lokale Akzeptanz von Maßnahmen 
Konkrete Umsetzungsmöglichkeiten: 
Kooperation mit der Grötzinger Handwerksvereinigung 
▪ Koordinierte Zusammenarbeit mit dem Grötzinger Handwerker Forum (Dachde-
cker, Sanitär- / Heizungsanbieter, Elektrofachbetriebe, etc. und auch anderer re-
gionaler Betriebe)  
▪ Angesichts des Mangels an Solateuren z.B. Ausbildungs- und Weiterbildung anre-
gen, Kooperation mit Schulen und BIZ im Rahmen von BORS-Projekten  
▪ Austausch an einem runden Tisch mit IHK oder Handwerkskammern (evtl. mit Be-
trieben aus der Karlsruher Region kombinieren) - so können z.B. Handwerksbe-
triebe aus dem Handwerker Forum Grötzingen mit regionalen Solateuren besser 
kooperieren 
Ökologische Wertschöpfung 
Der Klimawandel bedroht durch Erwärmung 
und Extremwetterereignisse zunehmend un-
sere ökologischen Systeme. Eine regionale Er-
zeugung regenerativer Energien vermindert 
den Schadstoffausstoß vor Ort und ist zugleich 
Teil des globalen Bestrebens, die CO
2
-Emissio-
nen zu reduzieren und so den Klimawandel ab-
zumildern. So ist Klimaschutz zugleich ein un-
verzichtbarer Bestandteil zum Schutz der Öko-
logie. 
Soziokulturelle Wertschöpfung 
Der partizipative Projektansatz, d.h. die Beteiligung der Gemeinschaft führt zur: 
▪ Entwicklung eines gemeinsamen Bewusstseins zum Klimaschutz und damit von ge-
meinsamen Werten und Haltungen 
▪ Denn: Nur wenn die Haltung stimmt, ist nachhaltiges Verhalten möglich! 
▪ Verbesserung der sozialen Strukturen und des sozialen Zusammenhalts - ein gemein-
sames Projekt fördert die Gemeinschaft  
Quelle: Wikipedia 1 