

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0459/1  
Aktive Entsiegelung von öffentlichen Flächen in besonders belasteten Quartieren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 29 x  
 
1. Die Verwaltung erstellt Entsiegelungs- und Begrünungskonzepte für die stadtklimatisch am stärksten 
belasteten Quartiere. Diese Konzepte beinhalten konkrete Maßnahmen zur Entsiegelung und Begrünung 
öffentlicher Flächen. 
2. Die Verwaltung setzt die Entsiegelungskonzepte mit temporären oder langfristigen Umgestaltungen der 
Flächen im Rahmen der Klimaanpassungsstrategie um.  
Sie werden nicht zurückgestellt bis andere Anliegen eine Umgestaltung des Straßen-/Stadtraums 
erfordern. 
3. Die Verwaltung stellt dar, in welcher Form die Entsiegelungen als zusätzliche Kompensation für die 
Baumaßnahme des Forum Recht vorgenommen werden sollen. 
4. Die Stadtverwaltung stellt dar, in welchem Zeitplan weitere Grünsatzungen für andere Stadtteile bzw. 
Quartiere außerhalb der Innenstadt vorgesehen sind.  
 
 
 
 
Die Klimafunktionskarte der Stadt bzw. des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
(https://geoportal.karlsruhe.de/nvk/) zeigt die bioklimatische und lufthygienische Belastung im Karlsruher 
Stadtgebiet. Am stärksten belastet sind die folgenden Quartiere:   
 
• Mühlburg: zwischen Hardtstraße und Entenfang 
• Südweststadt: Umgebung der Hirschstraße 
• Südstadt: zwischen Werderstraße und Baumeisterstraße 
• Innenstadt-West: nahezu das gesamte Gebiet, insbesondere an der Reinhold-Frank-Straße 
• Innenstadt-Ost: Umgebung der Kaiserstraße 
 
Die Klimaanpassungsstrategie der Stadt enthält bereits das Ziel, dass Entsiegelungsmaßnahmen auf 
privaten Flächen finanziell gefördert werden. Neben der Vielfalt der Maßnahmen in der Fortschreibung der 
Klimaanpassungsstrategie sollten Entsiegelungsmaßnahmen im öffentlichen Raum stärker berücksichtigt 
werden. Dies gilt insbesondere für die am stärksten belasteten Wohngebiete, in denen mit 
Entsiegelungsmaßnahmen zeitnah begonnen werden sollte.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler   
Renate Rastätter 
 
Begründung/Sachverhalt 