

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0978 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Wifö 
 
Lebendige Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 36 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung hat eine Interessensbekundung im Rahmen des Förderaufrufs „Lebendige Zentren“ 
des Bundes basierend auf dem „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandels-
standort 2030“ sowie dem daraus abgeleiteten „Aktionsplan City 2020-2026“ abgegeben. Ziel ist die 
zukunftsfähige Ausrichtung der Karlsruher Innenstadt vor dem Hintergrund des durch die Corona-Pandemie 
beschleunigten Strukturwandels.  
 
Im Falle eines Zuschlags ist im nächsten Schritt ein Antrag zu stellen. Hierfür wird ein gemeinderätlicher 
Beschluss eingeholt. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, mit welchen Maßnahmen sie Mittel vom Bundesprogramm „Lebendige 
Zentren“ erhalten kann und beantragt diese. 
 
Der Förderaufruf wurde am 22. Juli veröffentlicht und hat ein Gesamtvolumen von 250 Millionen Euro. 
Ziel ist die Förderung innovativer Konzepte zur Stärkung der Resilienz und Krisenbewältigung in Städten 
und Gemeinden. In einem zweistufigen Verfahren war zunächst bis zum 17. September 2021 eine 
Interessensbekundung beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung einzureichen.  
 
Diese Interessensbekundung hat die Stadt Karlsruhe fristgerecht über ein Volumen von rund  
5 Millionen Euro abgegeben. Damit wäre der maximale Förderrahmen für die Projektlaufzeit bis Ende 
August 2025 voll ausgeschöpft.  
 
Die Inhalte der eingereichten Interessensbekundung wurden mit den relevanten Dienststellen inhaltlich 
abgestimmt. Sie wurden aus übergeordneten Strategien wie dem ISEK, dem Räumlichen Leitbild 
(Konzept der „Starken Mitte“) sowie dem IQ-Korridorthema „Zukunft Innenstadt“ abgeleitet. Sie 
basieren auf dem Aktionsplan City 2020-2026 sowie auf den Empfehlungen zur Quartiersprofilierung 
von Stadt&Handel, die im Mai 2021 im Wirtschaftsförderungsausschuss vorgestellt wurden.  
 
Dabei steht die dringend notwendige Transformation bisheriger monostruktureller Einkaufslagen hin zu 
resilienten, Karlsruhe-spezifischen bzw. nutzungsgemischten Quartieren im Fokus. Dazu soll in ein 
quartiersbezogenes Management und Marketing eingestiegen werden. Wichtig ist hierbei der 
partizipative Ansatz, um möglichst alle wichtigen Quartiersakteure in den Prozess der zukunftsfähigen 
Ausrichtung zu integrieren. Dies soll unter anderem über Verfügungsfonds realisiert werden. 
Flankierend sollen zusätzliche konzeptionelle und baulich-investive Maßnahmen die weitere 
Attraktivierung der Innenstadt unterstützen. Es wurden inhaltliche Verschränkungen zu den 
bestehenden und geplanten städtebaulichen Sanierungsgebieten, dem Leitprojekt ÖRMI, sowie zur 
bestehenden Zusammenarbeit mit dem Citymarketing (KME) sowie dem Citymanagement (CIK) 
dargestellt.  
 
Grundsätzlich beträgt der kommunale Eigenanteil 25 Prozent der Fördersumme. Das 
Regierungspräsidium hat der Stadt Karlsruhe eine Haushaltsnotlage nach den 
gemeindewirtschaftsrechtlichen Vorschriften bescheinigt. Daher gilt für die Stadt ein reduzierter Satz 
von zehn Prozent der Fördersumme. Hinzu kommt eine hälftige Beteiligung an den beantragten 
Verfügungsfonds, so dass sich gegebenenfalls der kommunale Eigenanteil über den gesamten 
Projektzeitraum wie folgt summiert: 
 
 
Obligatorischer kommunaler Eigenanteil 
(10 % der Fördersumme) 
ca. 500.000 Euro 
Zuzüglich 50 % Beteiligung Verfügungsfonds
1
 ca. 240.000 Euro 
Summe kommunaler Eigenanteil (bis Ende August 2025) ca. 740.000 Euro 
 
 
Im Falle eines Zuschlags im Interessensbekundungsverfahren wäre in der 2. Stufe ein konkreter Antrag 
zu stellen. Hierfür wird ein gemeinderätlicher Beschluss erforderlich. 
 
                                                           
 
1
 Budgets zur Umsetzung von Maßnahmen, die gemeinsam mit den Quartiersakteuren partizipativ erarbeitet werden. 
Der Schwerpunkt soll im Bereich der nicht-investiven Maßnahmen liegen. 

– 3 – 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob Gründer von inhabergeführten Einzelhandelsgeschäften in der 
Innenstadt beim Start unterstützt werden können. 
 
Die Innenstädte befinden sich in einem durch die Corona-Pandemie beschleunigten Strukturwandel. 
Die Bedeutung der Handelsfunktion wird zugunsten der Multifunktionalität zurückgehen, dennoch wird 
der Einzelhandel weiterhin eine bedeutende Rolle im innerstädtischen Nutzungsgefüge spielen. Klar ist, 
dass der Einzelhandel sich verändern wird. Daher denkt die Verwaltung das Thema „Gründung im 
Einzelhandel“ im Rahmen der Konzeptionierung (zum Beispiel für die östliche Kaiserstraße) mit. 
 
3. Die Stadtverwaltung versucht Dienstleistungen und Beratungszentren in der Innenstadt anzusiedeln, 
um mehr Funktionen mit der Innenstadt zu verbinden. 
 
Der unter Ziffer 2 erwähnte Strukturwandel hin zur multifunktionalen Innenstadt wurde bereits im 
„Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ (City Gutachten“) 
identifiziert. Im Zielbild des Gutachtens sollen den Einzelhandel sinnvoll ergänzende Nutzungen 
idealerweise die Leerstände füllen, die durch den Rückgang der Handelsflächen entstehen. Im Rahmen 
des Aktionsplans City 2020-2026 wurden Maßnahmen entwickelt, um multifunktionale Nutzungen in 
der Innenstadt zu etablieren. Die Realisierung ist jedoch auch abhängig von den 
Immobilieneigentümern. Die Verwaltung arbeitet daher daran, mit möglichst vielen der 
entsprechenden Akteure in einen Austausch zu kommen.  