

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0997 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Vorbereitende Untersuchungen Durlach Stadteingang - Bericht und Antragstellung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.10.2021 4  X vorberaten 
Hauptausschuss 12.10.2021 21  X  
Gemeinderat 19.10.2021 20 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis genommen. Der Definition 
der im Untersuchungsgebiet vorhandenen Mängel und Missstände sowie den Sanierungszielen, dem 
Neuordnungskonzept mit Maßnahmenübersicht, dem Vorschlag zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der 
Kosten- und Finanzierungsübersicht sowie der Empfehlung für die Verfahrenswahl wird zugestimmt. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen für das Programmjahr 2023 
einen Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm für den „Stadteingang Durlach“ zu 
stellen.  
3. Das Stadtplanungsamt wird im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel die parallel laufenden 
Sanierungsverfahren mit folgenden finanziellen Rahmenbedingungen bearbeiten: 800 T Euro p.a. Gesamtbudget 
für Investitionszuschüsse für private Modernisierungen und Einhaltung eines Kostenrahmens von durchschnittlich 
3 Mio. Euro p.a. bei Straßenbaumaßnahmen in den Sanierungsgebieten. Die Haushaltsmittel sind dann ggf. 
entsprechend der Finanzlage in den nächsten DHH einzustellen. Die Bereitstellung der städtischen 
Komplementärmittel ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
rd. 22. Mio. Euro rd.11,5 Mio. Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 15.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen 
 
Für den Untersuchungsbereich Durlach Stadteingang wurden die vorbereitenden Untersuchungen gemäß 
§ 141 Baugesetzbuch (BauGB) durchgeführt. Der Beschluss über die Einleitung der vorbereitenden 
Untersuchungen erfolgte am 22. Januar 2019 durch den Gemeinderat. Mit der Durchführung der 
Untersuchungen wurde das Planungsbüro Schöffler aus Karlsruhe beauftragt. 
 
Die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Sanierungsgebiet wurde von 
Oktober 2019 bis Ende November 2019 durchgeführt. Die Hinweise, die im Rahmen dieser Anhörung 
eingegangen sind, wurden aufgegriffen und eingearbeitet. 
 
Am 2. November 2020 wurde im Ortschaftsrat Durlach über die bisherigen Arbeitsschritte berichtet. 
Hierbei wurde die städtebauliche und freiraumplanerische Analyse dargestellt und das Maßnahmen- und 
Neuordnungskonzept mit Schwerpunktbereichen erläutert, welches wesentliche funktionale und 
gestalterische Aufwertungen im Bereich des Durlacher Stadteinganges beinhaltet. Der Ortschaftsrat nahm 
die Arbeitsergebnisse zustimmend zur Kenntnis und befürwortete auf der Grundlage die abschließende 
Bearbeitung der vorbereitenden Untersuchungen. 
 
In der Zwischenzeit wurde aufgrund der aktuellen Entwicklungen zur Festhalle Durlach, das Festhallenareal, 
der sich anschließende Parkplatzbereich und ein Teil der Gärtnerstraße, sowie der quer verlaufende 
Fußweg zwischen Festhalle und Parkplatz mit in das Sanierungsgebiet aufgenommen. Sonst gab es keine 
wesentlichen Änderungen zu den Sanierungszielen, der Maßnahmenübersicht, der Empfehlung zur 
Abgrenzung des Sanierungsgebietes und der Verfahrenswahl. 
 
Wesentliche Schwerpunktbereiche für die Sanierungsmaßnahme 
 
Das Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen zeigt ausreichende Mängel- und Missstandssituationen 
für ein Sanierungsverfahren auf. Dabei beziehen sich die Maßnahmen zur Behebung der wesentlichen 
Mängel und Missstände auf die Gestaltung des Durlacher Stadteingangs, die Stärkung als 
Einzelhandelsstandort und die Gestaltung von öffentlichen Straßen und Plätzen. 
 
Im Zuge der vorbereitenden Untersuchung werden für den Durlacher Stadteingang die folgenden zehn 
Schwerpunktbereiche als wesentliche inhaltliche Aspekte einer Sanierungsmaßnahme definiert: 
 
1. Bahnhofsvorplatz/ Busbahnhof/ Willmar-Schwabe-Park 
2. Vorplatz mit Bahnhofsunterführung an der Untermühlsiedlung 
3. Stachus 
4. Pfinztalstraße/ ehemaliges Gründerzentrum P90 
5. Postplatz 
6. Unterführung Auer Straße/ Willmar-Schwabe-Park 
7. Grünfläche an der Pestalozzischule 
8. Unterführung Hauptbahnstraße 
9. Areal Festhalle Durlach 
10. Bereich südlich und an der Durlacher Allee – Vereinbarkeit und Stärkung Wohnnutzung/ Gewerbe/ 
öffentliche Einrichtungen 
 
Das städtebauliche Entwicklungskonzept bezieht sich zudem auf Ergebnisse der übergeordneten 
strategischen Planungen wie den Rahmenplan zum Thema Klimaanpassung und deren Zielerreichung. 
Zur Klimaverbesserung auch und gerade des Kleinklimas für das Untersuchungsgebiet ist das Ziel, die 
Aufenthaltsqualität auf Grün- und Freiflächen unter Beachtung der ökologischen Belange zu verbessern. 
Auch soll eine Aufwertung des öffentlichen Raums durch Begrünung und die Herstellung „grüner Bänder“, 

– 3 – 
durchgängige Begrünung von Straßenzügen wie zum Beispiel in der Auer Straße, als verbindendes Element 
zwischen heute bereits bestehenden Grünflächen erfolgen. 
 
Empfehlungen zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes 
 
Basierend auf den erfassten Mängeln und Missständen sowie dem dargestellten Neuordnungs- und 
Maßnahmenkonzept wird folgende Änderung bei der Abgrenzung des Sanierungsgebietes im Vergleich zum 
Untersuchungsgebiet vorgeschlagen: 
 
- Die ergänzende Einbeziehung des nicht im Untersuchungsgebiet der vorbereitenden 
Untersuchungen liegenden Kreuzungsbereichs der Bleichstraße und der Raiherwiesenstraße 
wurden aufgrund geplanter Maßnahmen im Erschließungsbereich zur Schaffung von mehr 
Aufenthaltsqualität und Aktivierung ungenutzter Flächen mit in das Sanierungsgebiet einbezogen. 
Darüber hinaus wurde aufgrund des sich gezeigten Entwicklungspotenziales das Festhallenareal der 
Festhalle Durlach in der Kanzlerstraße mit dem angrenzenden Parkplatz entlang der Gärtnerstraße 
ebenfalls mit aufgenommen. Dies mit dem Ziel, die Möglichkeit einer optimalen Entwicklung im 
Zusammenhang mit dem Sanierungsgebiet zu prüfen und zu realisieren. Mögliche städtische 
Bedarfe sind kritisch zu prüfen. 
 
In der Summe wird damit gegenüber dem Untersuchungsgebiet (16,6 Hektar) die Hinzunahme von 
insgesamt 1,3 Hektar vorgeschlagen. 
 
Die empfohlene Gesamtfläche zur Aufnahme in das Sanierungsverfahren beläuft sich damit auf ca. 
17,9 Hektar (siehe Bericht Vorbereitende Untersuchungen Ziffer 11.4 sowie Ziffer 14 Anhang). 
 
Kosten- und Finanzierungsübersicht (KuF) 
 
Nach § 149 BauGB ist nach dem Stand der Planung eine Kosten- und Finanzierungsübersicht aufzustellen. In 
der Summe werden auf Basis des Neuordnungskonzepts Ausgaben in Höhe von ca. 22,01 Mio. Euro 
kalkuliert. Die förderfähigen Kosten liegen dabei bei ca. 19,24 Mio. Euro. Nach Förderung durch Bund/Land 
verbleiben bei der Stadt Karlsruhe kalkulatorisch Kosten von ca. 10,48 Mio. Euro bei Umsetzung aller im 
Neuordnungskonzept vorgesehenen Maßnahmen. In der Kosten- und Finanzierungsübersicht wurden die 
Maßnahmen entsprechend ihrer städtebaulichen Bedeutung für das Sanierungsgebiet in Priorität 1 - und 
Priorität 2 - Maßnahmen unterteilt. Der Focus liegt hier auf der städtebaulichen Aufwertung der 
Stadteingänge „Bahnhof Durlach“ und „Stachus“, der Verbesserung der Zuwegung zum Bahnhof sowie der 
Umgestaltung der Unterführungen (Priorität 1).  
Die Maßnahmen sind wie folgt in die Kosten- und Finanzierungsübersicht eingeflossen: 
- Die Ansätze für die Vorbereitung enthalten einen Ansatz zur weiteren Begleitung des 
Sanierungsprozesses in den ersten zwei Jahren zur Begleitung und zum Anschub von 
Sanierungsmaßnahmen sowie für städtebauliche Wettbewerbe und Gutachten. 
 
- Die für die Gestaltung der öffentlichen Räume angesetzten Kosten basieren auf dem derzeit 
anrechenbaren Förderhöchstsatz von 250 Euro/m² und beziehen sich auf die Straßenräume der Straßen 
Auer Straße, Stachus (Kreuzung Durlacher Allee, Pfinztal-, Pforzheimer, Ernst-Friedrich-Straße), 
Gritznerstraße, Kreuzung Schinnrain-/ Bleich-/ Auer Straße, Karlsruher Allee, Kreuzung Kanzler-/ 
Palmaienstraße, Kanzlerstraße, Gärtnerstraße, Christofstraße, Kreuzung Raiherwiesen-/ Bleichstraße, 
Bleichstraße, Steinmetzstraße. 
 
- Ebenfalls mit dem derzeit anrechenbaren Fördersatz von 250 Euro/m² sind die Umgestaltungen 
Freiraum Willmar-Schwabe-Park, Antritt Untermühlsiedlung mit Teilbereich Untermühlstraße, 
Unterführung Bahnhof, Unterführung Auer Straße/ Willmar-Schwabe-Park und Überweg zur Auer 

– 4 – 
Straße, Brückenunterführung Hauptbahnstraße, Postplatz, Grünbereich Pestalozzischule, Parkplatz 
Festhalle und der Fußweg entlang der Festhalle angesetzt. 
 
- Abgesehen davon wurde für die Neugestaltung der Bahnhofsvorplatzfläche mit Teilbereich 
Hauptbahnstraße, Busbahnhof und Willmar-Schwabe-Straße Kosten von 350 Euro/m² angesetzt, da bei 
der Ausgestaltung der Flächen von einer höheren Wertigkeit in Form der Materialität ausgegangen 
wurde, weil es sich hier um den zweitgrößten Bahnhof Karlsruhes und den Auftakt des Durlacher 
Stadteingangs handelt.  
 
- Darüber hinaus wurde aufgrund der aktuellen Entwicklungen bei der Festhalle - auslaufender 
Pachtvertrag und laufende Machbarkeitsstudie - die Neugestaltung der Festhalle mit einem 
Kostenansatz von 4 Mio. Euro in die Kosten- und Finanzierungsübersicht mit aufgenommen. Hier 
handelt es sich um einen groben Kostenansatz für eine Sanierung der denkmalgeschützten Festhalle 
und Gestaltung/ Neuüberplanung des umliegenden Bereichs. 
 
- Als Ordnungsmaßnahmen werden innerhalb des Untersuchungsgebietes zunächst drei Abbrüche von 
Hauptgebäuden und zehn Abbrüche von Nebenanlagen in den Blockinnenräumen zur Entsiegelung in 
die Kosten- und Finanzierungsübersicht eingestellt. Hierin enthalten sind auch die Abbrüche im Kontext 
der Verlagerung von Gewerbe zugunsten von Wohnraum. 
 
- Als Grunderwerb gehen in die Kosten- und Finanzierungsübersicht die Kosten des Grunderwerbs für die 
Verlagerung von Gewerbe zur Schaffung von Wohnraum zum Beispiel in der Auer Straße ein. 
 
- Als Neubaumaßnahmen wurden im Falle eines Neubaus an der Durlacher Allee, Kosten für 
Gemeinbedarfsanteile eingestellt. 
 
- Schließlich werden in der Kosten- und Finanzierungsübersicht insgesamt zehn umfassende private 
Modernisierungsmaßnahmen mit einer Fördersumme von je 50.000 Euro kalkuliert und zwanzig 
Modernisierungsmaßnahmen mittlerer Intensität mit einer Fördersumme von je 25.000 Euro. 
 
Hinweise zur Verfahrenswahl 
 
Für die Beurteilung zur Verfahrenswahl sind grundsätzlich die Gesamtumstände zum Zeitpunkt der 
Beschlussfassung über die Sanierungssatzung maßgebend. Rechtlicher Maßstab ist die Erforderlichkeit der 
Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152-156a BauGB 
(sanierungsrechtliches Beitrags- und Entschädigungssystem). Kriterien, die die Anwendung des 
vereinfachten Sanierungsverfahrens gemäß § 142 Absatz 4 BauGB rechtfertigen, sind insbesondere geringe 
oder keine sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen. Das wird der Fall sein, wenn 
• die Gemeinde den baurechtlichen Zustand nach § 34 BauGB lediglich durch Bebauungspläne 
festschreibt, 
• schon ohne Sanierung nur geringe störende Nutzungen vorhanden sind, 
• keine oder nur wenige Ordnungsmaßnahmen oder sonstige wesentliche Umstrukturierungen des 
Sanierungsgebiets beabsichtigt sind und 
• auch der Erschließungszustand nur geringfügig verbessert werden soll. 
Dies gilt auch, falls die Sanierung im Wesentlichen die Erhaltung, Modernisierung und Instandsetzung 
vorhandener baulicher Anlagen zum Ziel hat. 
Die vorbereitenden Untersuchungen haben ergeben, dass im Gebiet städtebauliche Missstände vorhanden 
sind. Die Sanierungsziele sehen die Beseitigung der festgestellten städtebaulichen Missstände durch 
Sanierungsmaßnahmen vor. Die Sanierungsmaßnahmen bestehen aus Erhaltungs- und 
Aufwertungsmaßnahmen im Gebäudebestand, Qualifizierungsmaßnahmen von Straßenzügen, in welchen 
in den nächsten Jahren im Zuge erforderlicher Instandhaltungsmaßnahmen eine Investition erfolgen muss, 
sowie von Platzräumen, welche in ihrer allgemeinen öffentlichen Aufenthaltsqualität gesteigert oder wie im 

– 5 – 
Falle des Bahnhofs und Bahnhofsumfelds funktional und städtebaulich als Stadteingang des B-Zentrums 
Durlach aufgewertet werden sollen. Weiterhin sind Maßnahmen zur Stärkung des vorhandenen 
Einzelhandelsstandortes und die Gestaltung des weiteren Stadteinganges „Stachus“ und „Pfinztalstraße“ 
mit Wiedererkennungswert vorgesehen. Darstellung und Beurteilung der Einzelmaßnahmen siehe 
Untersuchungsbericht Ziffer 11.3 auf Seite 69 ff..  
Bei näherer Betrachtung der geplanten Sanierungsmaßnahmen zur Beurteilung der Wahl des 
Sanierungsverfahrens sind die Fachämter zu dem Ergebnis gekommen, dass nach dem heutigen Stand der 
vorgesehenen Maßnahmen mit keinen signifikanten sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen zu 
rechnen ist. Daher ist die Ausübung der Kaufpreiskontrolle nicht notwendig und die Erforderlichkeit der 
Anwendung des umfassenden Verfahrens nicht gegeben. Die besonderen sanierungsrechtlichen 
Vorschriften (§§ 152-156a BauGB) können damit ausgeschlossen werden und das vereinfachte 
Sanierungsverfahren kann angewendet werden. Es ist sogar so, dass die Anwendung der §§ 152 bis 156a 
auszuschließen ist, wenn sie für die Durchführung der Sanierung nicht erforderlich ist und die Durchführung 
hierdurch voraussichtlich nicht erschwert wird. Es besteht das Gebot der Zweckmäßigkeit und der 
Angemessenheit der Mittel. 
Die Vorschriften des § 144 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgänge 
(Veränderungssperre und Verfügungssperre) sollen mit sämtlichen Abschnitten Anwendung finden, um 
eine strategische Steuerung des Sanierungsverfahrens zu ermöglichen und der Stadt Eingriffsmöglichkeiten 
zu sichern. 
Die Verwaltung geht derzeit davon aus, dass die Bewilligungsbehörde der Argumentation zur Durchführung 
der Sanierung im vereinfachten Verfahren folgt und ihr entsprechend zustimmt. 
 
Ausblick 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes als 
Satzung nach Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm im Frühjahr 2023. In der 
Sanierungssatzung ist das Sanierungsgebiet zu bezeichnen. Die Abgrenzung ist in einem Lageplan genau zu 
kennzeichnen. Die Satzung bedarf der öffentlichen Bekanntmachung. Mit der Rechtskraft der 
Sanierungssatzung gelten für das Sanierungsgebiet die Bestimmungen des besonderen Städtebaurechts (§§ 
136 ff. BauGB). 
Bei dem Beschluss über die Sanierungssatzung ist zugleich durch Beschluss die Frist festzulegen, in der die 
Sanierung durchgeführt werden soll. Die Frist soll 15 Jahre nicht überschreiten. 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) ein 
Sanierungsvermerk in die Grundbücher der im Sanierungsgebiet liegenden Grundstücke einzutragen. 
 
Betrachtung der CO²-Relevanz 
 
Die Förderung von privaten Modernisierungsmaßnahmen hat zum Ziel, die energetische Sanierung von 
Gebäuden und die Steigerung des Einsatzes von regenerativen Energien, Solarthermie, Photovoltaik etc. im 
Privatbereich zu stärken. In Bezug auf den deutlichen Modernisierungsbedarf von Bestandgebäuden von 
über 40 Prozent sieht man hier die Chance, das Gebiet in Bezug auf die Klimabilanz voranzubringen und die 
heute sehr vereinzelt im Gebiet genutzten regenerativen Energien (12,7 Prozent) schneller zu etablieren. 
Grundannahme ist, dass im Rahmen des Sanierungsverfahrens ungefähr 30 Gebäudemodernisierung 
realisiert werden und größere städtische Objekte wie die Festhalle Durlach und die Pfinztalstraße 90 
umfassend modernisiert bzw. neu überplant werden. Dies führt zu einer deutlichen Reduzierung der CO²-
Quote. 
 
 
  

– 6 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss 
 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis 
genommen. Der Definition der im Untersuchungsgebiet vorhandenen Mängel und Missstände 
sowie den Sanierungszielen, dem Neuordnungskonzept mit Maßnahmenübersicht, dem 
Vorschlag zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der Kosten- und Finanzierungsübersicht 
sowie der Empfehlung für die Verfahrenswahl wird zugestimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen für das 
Programmjahr 2023 einen Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm 
für den „Stadteingang Durlach“ zu stellen.  
 
3. Das Stadtplanungsamt wird im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel die 
parallel laufenden Sanierungsverfahren mit folgenden finanziellen Rahmenbedingungen 
bearbeiten: 800 T Euro p.a. Gesamtbudget für Investitionszuschüsse für private 
Modernisierungen und Einhaltung eines Kostenrahmens von durchschnittlich 3 Mio. Euro p.a. 
bei Straßenbaumaßnahmen in den Sanierungsgebieten. Die Haushaltsmittel sind dann ggf. 
entsprechend der Finanzlage in den nächsten DHH einzustellen. Die Bereitstellung der 
städtischen Komplementärmittel ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 
 