

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 197 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.09.2021 9 
☒ ☐ 
 
 
a) Bauantrag: Neubau eines Einfamilienhauses mit Einliegerwohnung 
               Biesestr. 2, Flur-St. 8631 
              Bebauungsplan 494 Dausäcker 
  
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: Dausäcker 
 
§30 (1) Baugesetzbuch (BauGB): Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben 
zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
  
Die Bauherrschaft plant den Abriss und Neubau eines Wohnhauses und einer Doppelgarage. 
 
Das Bauvorhaben entspricht nicht den Festsetzungen des Bebauungsplanes „Dausäcker“ vom 2. Mai 1962. 
 
Die im Bebauungsplan festgesetzte Baulinie wird durch einen Erkeranbau überschritten.  
 
Die Dachneigung des Satteldaches ist mit 29° geplant. Laut Festsetzung des Bebauungsplanes beträgt die 
vorgeschriebene Dachneigung 27°+/-2°. 
 
In der Ortschaftsratssitzung vom 12. Mai 2021 wurde der zuvor gestellten Bauvoranfrage mit der Maßgabe, 
dass das Dach (Pultdach) gemäß Bebauungsplan ausgeführt wird, zugestimmt. 
 
Die Abweichungen sind aus Sicht der Verwaltung als geringfügig einzustufen und da bauordnungsrechtlich die 
gesetzlichen Vorschriften [§6 Landesbauordnung (LBO)] eingehalten werden, ist das Vorhaben mit 
entsprechender Befreiung von den Festsetzungen des Bebauungsplanes genehmigungsfähig. 
 
Das Bauordnungsamt hatte der Bauvoranfrage mit oben genannten Einschränkungen zugestimmt. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Befreiung und dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 