

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1159  
Neuabstimmung über TOP 14 und 15 der Gemeinderatssitzung vom 27.07.2021 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.11.2021 6   X 
Hauptausschuss 30.11.2021 36.2   x 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 11.03.2022  3.2 x  
     
 
 
1. Über die Tagesordnungspunkte 14 und 15 der Gemeinderatssitzung vom 27.07.2021 wird auf 
Grundlage der korrekten rechtlichen Auslegung des Verpackungsgesetzes (VerpackG, s. 
insbesondere §22) und vollständiger Vorlage aller Informationen nochmals neu beraten und 
abgestimmt.  
 
2. Die Gesetzesgrundlage wird hierbei nochmals genau mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) 
auf Ausgestaltungsspielräume für den Stadtkreis Karlsruhe hin überprüft und Möglichkeiten 
der bereits bestehenden gemeinsamen Sammlung von Leichtverpackungen (LVP) und 
sogenannten „stoffgleichen Nichtverpackungen“ (SNVP) aufgezeigt und ausgearbeitet.  
 
 
 
 
 
Das jetzige Abholsystem der Karlsruher Wertstofftonne, welches die gemeinsame Sammlung von 
Leichtverpackungen und stoffgleichen Nichtverpackungen ermöglicht, soll ab 1. Januar 2023 von 
einem dualen Konzept abgelöst werden, das eine Einteilung in ein Hol- und Bringsystem vorsieht. Die 
Abfallentsorgung gehört zu den Pflichtaufgaben der Stadt- und Landkreise in Baden-Württemberg 
und ist für die Einwohnerinnen und Einwohner, die für diesen kommunalen Service auch Gebühren 
entrichten, unverzichtbar. Ein eigenständiges Entsorgen stoffgleicher Nichtverpackungen auf den 
wenigen Wertstoffhöfen in Karlsruhe stellt insbesondere für ältere und für mobilitätseingeschränkte 
Bürgerinnen und Bürger neue Hürden und Abhängigkeiten dar. Zudem hinterlässt es erhebliche 
Zweifel am ökologischen und ökonomischen Mehrwert sowie an der zielführenden Steigerung eines 
sensibilisierten Bewusstseins von Produktion, Verbrauch, Entsorgung und Vermeidung von Müll. 
Bereits der Landkreis Karlsruhe konnte schlüssig darlegen, dass die Fortführung des bisherigen 
gemeinsamen Systems auch bei hoher Fehlwurfquote wirtschaftlicher ist (https://www.landkreis-
karlsruhe.de/PDF/06052021_TOP_013.PDF?ObjSvrID=3051&ObjID=2817&ObjLa=1&Ext=PDF&WTR=1
&_ts=1620375223) und stimmte deshalb für die Beibehaltung im Kreistag. Trotz der Berücksichtigung 
unterschiedlicher Bedingungen für die Verhandlungen mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) und 
verschiedener Verhandlungspartner gilt als verbindliche Grundlage das „Gesetz über das 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Inverkehrbringen, die Rücknahme und die hochwertige Verwertung von Verpackungen 
(Verpackungsgesetz - VerpackG)“ vom 1. Januar 2019, das die jetzige Sammlungsform eindeutig 
zulässt und diese Ausgestaltungsmöglichkeiten den Kommunen weiterhin einräumt 
(https://www.gesetze-im-internet.de/verpackg/VerpackG.pdf, siehe insbesondere §22). Da die 
Abstimmungen über TOP 14 und 15 der Gemeinderatssitzung vom 27.07.2021 auf nicht vollständigen 
und korrekten Kernaspekten und Hintergrundinformationen beruhten, waren die Entscheidungen zu 
dieser wichtigen Frage noch nicht abstimmungsreif. Daher sollten dem Gemeinderat als zuständiges 
demokratisch gewähltes Gremium für die Stadt Karlsruhe auf Basis des richtigen und vollumfänglichen 
rechtlichen Rahmens die Beschlussvorlagen nochmals neu zur Abstimmung vorgelegt werden, da der 
Entschluss vom 27.07.2021 zu früh und unter zunächst falschen Annahmen herbeigeführt wurde.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier  
Lüppo Cramer  
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel  
 