

 
  1 
 
VERTRAG 
 
 
 
über die entgeltliche Überlassung von Betriebsanlagen, einschließ-
lich Ingenieurbauwerken und betriebstechnischer Einrichtungen, so-
wie sonstiger Anlagen der KASIG Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft mbH an die VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH im 
Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße 
 
 
Zwischen 
 
 
 
der KASIG, Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH 
vertreten d. d. Geschäftsführer Dr. Alexander Pischon und Frank Nenninger, 
Kriegsstraße 100, 76133 Karlsruhe 
 
- nachfolgend „KASIG“ - 
 
 
und 
 
 
der VBK, Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 
vertreten d. d. Geschäftsführer Ascan Egerer und die Prokuristin Stephanie Schulze, 
Tullastraße 71, 76131 Karlsruhe 
 
- nachfolgend „VBK“ - 
 
 
wird zur Überlassung der Betriebsanlagen im Sinne der BOStrab § 1 Absatz 7, einschließ-
lich  Ingenieurbauwerken  und  betriebstechnischer  Anlagen,  sowie  sonstiger  Anlagen im 
Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße als Teil des Verkehrspro-
jekts  Kombilösung Karlsruhe zum Betrieb von Straßenbahnen gemäß Personenbeförde-
rungsgesetz (PBefG) und der Verordnung über den Bau und Betrieb von Straßenbahnen 
(BOStrab) 
 
vereinbart: 

 
  2 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
Vorbemerkung          S.   3 
§   1      Geltungsbereich         S.     3 
§     2    Begriffsbestimmungen        S.   4 
§     3    Überlassung des Stadtbahntunnels       S.   6 
§     4    Ausübung des Benutzungsrechts und Übertragung auf Dritte    S.   7 
§   5      Versicherungen         S.   8 
§   6      Übergabe, Nutzungen und Lasten, Erfüllungs- und Mängelansprüche  S.   8 
§   7      Informations- und Auskunftsrechte      S.   9 
§   8      Werbung          S. 10 
§   9      Vertragsdauer und Rückgabe       S.   10 
§ 10    Haftung          S. 11 
§ 11    Gefahren für Strecke und Umwelt       S. 12 
§ 12    Nutzungsentgelt         S. 12 
§ 13    Schlussbestimmungen        S. 14 
Unterschriften          S. 15 

 
  3 
Vorbemerkung 
 
Die KASIG errichtet auf der Grundlage des Planfeststellungsbeschlusses des Regie-
rungspräsidiums  (RP)  Karlsruhe  vom  15.12.2008 und eines  Konzessionsvertrages  
mit der Stadt Karlsruhe vom 12.06.2017 den Stadtbahntunnel in der Kaiserstraße 
mit Südabzweig Ettlinger Straße als Teil des Verkehrsprojekts Kombilösung in Karls-
ruhe. Beide Dokumente sind den Vertragsparteien vollumfänglich bekannt. 
 
Die  KASIG  ist  Eigentümerin  der Betriebsanlagen des  Stadtbahntunnels,  d.h.  der  
Ingenieurbauwerke einschließlich  der  darin  befindlichen  betriebstechnischen  Ein-
richtungen, sowie aller sonstigen Anlagen. Die KASIG als Verkehrsbetrieb im kör-
perschaftssteuerrechtlichen  Sinne wird  der  VBK  als  Betreiberin  des  öffentlichen  
Straßenbahnnetzes in Karlsruhe die Betriebsanlagen, einschließlich Ingenieurbau-
werken  und  betriebstechnischer  Anlagen,  sowie sonstiger  Anlagen des  Tunnels 
nach  Fertigstellung und  Übergabe  zum  Betrieb  überlassen.  Die  VBK  ist  ihrerseits 
Konzessionsnehmerin der Stadt für die dem Straßenbahnbetrieb dienenden Anla-
gen auf allen sonstigen im Stadtgebiet gelegenen öffentlichen Verkehrswegen und 
fiskalischen Grundstücken  der  Stadt  (Konzessionsvertrag  der  VBK  mit  der  Stadt  
Karlsruhe vom 12.07.2019). 
 
Sowohl die KASIG als auch die VBK sind zu 100 % Tochtergesellschaften der Karls-
ruher  Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH),  an  der  die  Stadt  Karls-
ruhe als Alleingesellschafterin beteiligt ist. Mit dem Ziel, der VBK den Betrieb und 
die Instandhaltung der Anlagen im Stadtbahntunnel zu ermöglichen, vereinbaren 
die Parteien das Folgende. 
 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
(1) Der Vertrag regelt die Überlassung der auf der Grundlage des Planfeststellungsbe-
schlusses  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  vom  15.12.2008  errichteten  Be-
triebsanlagen,  einschließlich  Ingenieurbauwerken  und  betriebstechnischer  Anla-
gen, sowie sonstigen Anlagen des Stadtbahntunnels in der Kaiserstraße mit Süd-
abzweig Ettlinger Straße (Az. 15-3871.1-KASIG/1). Die Überlassung bezieht sich - 
soweit nicht in diesem Vertrag abweichend geregelt - auf alle Bauwerke und An-
lagen unterhalb der Erdoberfläche. Dazu zählen die Treppenaufgänge,  Fahrtrep-
penanlagen, Aufzugsanlagen und sonstigen Schächte sowie die Rampenbauwerke 
in der Durlacher Allee, der Ettlinger Straße und am Mühlburger Tor, soweit diese 
der Planfeststellung unterliegen, einschließlich der zugehörigen oberirdischen An-
lagenteile sowie etwaiges Zubehör.  
 

 
  4 
(2) Von  der  Überlassung  nicht  umfasst  sind  alle  funktional  der  Errichtung  und  dem  
Betrieb  des  Straßentunnels  in  der  Kriegsstraße  aufgrund  des  Bebauungsplans  
„Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ der Stadt Karlsruhe zuzuord-
nenden unter-  und  oberirdischen  Teile  des  Ingenieurbauwerks  in  der  Ettlinger  
Straße  (sog.  Kombibauwerk),  in  dem  sich  der  Streckenverlauf  des  Südabzweigs  
Ettlinger Straße als Teil des Stadtbahntunnels und der Straßentunnel in der Kriegs-
straße kreuzen.  
 
Die die Haltestelle Ettlinger Tor und den Straßentunnel abgrenzende monolithische 
Decke sowie die auf der Decke aufstehenden Wände gehören zum Straßentunnel. 
Das gilt auch für die in der Decke verlaufenden Abwasser- und Löschwasserleitun-
gen als Teile des Straßentunnels.
 
 
Die im Kreuzungsbereich beider Bauwerke zu errichtenden oberirdischen Betriebs-
anlagen, einschließlich Ingenieurbauwerken und betriebstechnischer Anlagen, für 
den zukünftigen Straßenbahnbetrieb in der Kriegsstraße werden in einem geson-
derten Überlassungsvertrag zwischen den Vertragsparteien geregelt. 
 
(3) Nicht  umfasst  sind  außerdem alle  sonstigen  oberirdischen  Betriebsanlagen,  ein-
schließlich ihrer betriebstechnischen  Einrichtungen und  Haltestellen,  sowie die 
sonstigen Einrichtungen und Bauwerke, die dem Konzessionsvertrag zwischen der 
VBK und der Stadt Karlsruhe in der aktuellen Fassung unterfallen und im Bauwerks-
verzeichnis  des  Planfeststellungsbeschlusses  in  der  Unterhaltungspflicht  der  VBK  
stehen. 
 
(4) Ausdrücklich mit umfasst ist der sogenannte „Präsentationsraum“, der baulich vor-
handen ist, im Planfeststellungsbeschluss in Teil A. Ziff. V. (Seite 50) allerdings von 
der Planfeststellung ausgenommen wurde. Die KASIG stimmt der Untervermietung 
dieses Raums durch die VBK an die Stadt Karlsruhe oder Dritte vorab zu, unter der 
Voraussetzung, dass die Nutzung dieses Raums keinerlei Einschränkungen für die 
Nutzung  der  Haltestelle  Marktplatz  für  die  planfestgestellten  Zwecke  nach  sich  
zieht. Öffentlich-rechtliche Erlaubnisse oder Genehmigungen für eine bestimmte 
Nutzung dieses Raums liegen nicht vor und werden von der KASIG nicht eingeholt. 
Die KASIG übernimmt keine Gewähr für eine bestimmte Nutzbarkeit des Raums. 
 
 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
 
(1) Benutzung im Sinne des Vertrags ist der Gebrauch der öffentlichen Verkehrsinf-
rastruktur innerhalb des obigen Geltungsbereichs, mit Ausnahme der in § 1 Abs. 
2 und 4 dieses Vertrags bezeichneten Bereiche. Erfasst sind insbesondere das Be-

 
  5 
fahren der Gleise, der Betrieb der unterirdischen Haltestellen einschließlich der Zwi-
schenebenen und Zugänge sowie die Planung und Durchführung von Instandset-
zungs- und Instandhaltungsarbeiten.  
 
(2) Betriebsanlagen, einschließlich der Ingenieurbauwerke und betriebstechnischen 
Einrichtungen (s. u.), im Sinne dieses Vertrags sind alle dem Straßenbahnbetrieb 
im Stadtbahntunnel dienenden Anlagen. Dazu zählen u. a. die für den Aufenthalt 
und  die  Abfertigung  der  Fahrgäste  bestimmten  Anlagen,  einschließlich  der  Zu-
gänge  von  öffentlichen  Verkehrswegen  zu  diesen  Anlagen,  die  Ingenieurbau-
werke, insbesondere die Tunnelstrecken und Rampen sowie ihre Beleuchtung. Die 
Parteien gehen davon aus, dass sämtliche Betriebsanlagen im Eigentum der KASIG 
gem. § 95 Abs. 1 Satz 2 BGB stehen. 
 
(3) Zu den betriebstechnischen Einrichtungen gehören sämtliche Fahrleitungs- und 
sonstige Stromversorgungsanlagen, Beleuchtungs-, Signal- und Fernmeldeanlagen 
nebst Trag- und Schutzvorrichtungen samt der Gebäude und Ingenieurbauwerke 
die diesen Anlagen dienen sowie sonstige Einrichtungen aller Art (z. B. Fahrschein-
automaten, Fahrgastinformationssysteme, Möblierungen), die der Sicherheit und 
Leichtigkeit des Bahnverkehrs im Tunnel oder dem Schutz der Anlieger dienen. 
 
(4) Sonstige Anlagen sind alle überlassenen Anlagen im Stadtbahntunnel, die nicht 
Betriebsanlagen  oder  betriebstechnische  Einrichtungen  im  vorstehenden  Sinne 
sind (z.B. öffentliches WC im Bereich der Haltestelle Marktplatz, die Mobilfunkinf-
rastruktur, die WLAN-Infrastruktur, der zur Haltestelle Ettlinger Tor gehörende un-
terirdische Zugangsbereich zum ECE-Einkaufszentrum). 
 
(5) Ingenieurbauwerke im Sinne dieses Vertrages sind die im Bauwerksverzeichnis 
des Planfeststellungsbeschlusses aufgeführten Bauwerke im Geltungsbereich die-
ses Vertrags  nach  §  1,  einschließlich  der  unterirdischen  Haltestellenbauwerke,  
Rampenbauwerke, Zu- und Abgangsbauwerke sowie sämtliche zu den Ingenieur-
bauwerken gehörenden technischen Einrichtungen und die Entwässerungseinrich-
tungen, die Oberflächenwasser von den Anlagen abführen. 
 
(6) Instandhaltung ist  die  Wartung,  Inspektion,  Instandsetzung und  Verbesserung  
von Betriebsanlagen im Sinne der DIN 31051. 
 
(7) Im  Übrigen  gelten  ergänzend  die  Begriffsbestimmungen  des  PBefG  und  der 
BOStrab. 
 
 
 
 
 

 
  6 
§ 3 
Überlassung des Stadtbahntunnels 
 
(1) Die KASIG überlässt der VBK den Stadtbahntunnel in seiner Gesamtheit, bestehend 
aus den  Betriebsanlagen,  einschließlich  Ingenieurbauwerken  und betriebstechni-
scher Einrichtungen, sowie sonstigen Anlagen, für die Aufnahme und die dauer-
hafte  Aufrechterhaltung  des  Betriebs  und  die  Linienführung  von  Straßenbahnen  
entsprechend  der  personenbeförderungsrechtlichen  Genehmigungen  der  KASIG 
und der VBK nach §§ 9, 15 PBefG. Die VBK hat der KASIG unverzüglich anzuzei-
gen, soweit sie aufgrund des Auslaufens oder Wegfalls der bisherigen Genehmi-
gung sowie einer Erweiterung oder wesentlichen Änderung des Unternehmens im 
Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 1 PBefG eine personenbeförderungsrechtliche Genehmi-
gung benötigt. Die Parteien beabsichtigen, diesen Vertrag erforderlichenfalls an-
zupassen, soweit zukünftig personenbeförderungsrechtliche Genehmigungen, die 
den Straßenbahnbetrieb im Stadtbahntunnel betreffen, erteilt werden und die sich 
auf den vorliegenden Überlassungsvertrag auswirken können. 
 
(2) Mit Übergabe des Stadtbahntunnels übernimmt die VBK die Rechte und Pflichten 
als Unternehmer im Sinne von § 3 PBefG und § 7 BOStrab. 
 
(3) Die VBK verpflichtet sich, sämtliche Betriebsanlagen, einschließlich Ingenieurbau-
werken und betriebstechnischer Anlagen, sowie sonstige Anlagen im Stadtbahn-
tunnel in Stand zu halten, einschließlich der Überwachung, Wartung und Instand-
setzung auch der Ingenieurbauwerke. Bei Übergabe bereits bestehende Wartungs-
verträge der KASIG als Auftraggeber mit Dritten werden, soweit rechtlich möglich, 
von  der  VBK  übernommen,  sollte  dies  nicht  möglich  sein,  erstattet  die  VBK  der  
KASIG die Kosten. Die VBK übernimmt nach der Übernahme für sämtliche Anlagen 
die Verkehrssicherungspflicht und stellt die KASIG von etwaigen Ansprüchen Drit-
ter frei, die aus dem Betrieb des Stadtbahntunnels folgen. 
 
(4) Sollten dem Straßenbahnbetrieb dienende Betriebsanlagen, einschließlich Ingeni-
eurbauwerken und betriebstechnischer Anlagen, sowie sonstige Anlagen im Gel-
tungsbereich des Vertrags neu hergestellt oder - gleich aus welchem Grund - we-
sentlich geändert werden, so zeigt die VBK dies der KASIG unter Vorlage der Ent-
wurfsplanung  an  und  holt  deren  Zustimmung  ein.  Bestandsunterlagen  sind  vor 
und nach der Änderung zu fertigen und auf Dauer aufzubewahren. Die  Zustim-
mung zu Änderungen, die zur Erfüllung von Auflagen der zuständigen Aufsichts- 
und Genehmigungsbehörden erforderlich sind, darf nicht verweigert werden. 
 
(5) Das Benutzungsrecht wird der VBK ausschließlich eingeräumt. Dritten werden von 
der  KASIG  keine  Nutzungsrechte  am  Stadtbahntunnel  (Betriebsanlagen,  ein-
schließlich Ingenieurbauwerken und betriebstechnischer Anlagen, sowie sonstiger 
Anlagen) eingeräumt. Dies gilt nicht für die dem gemeinnützigen Verein 
Karlsruhe 

 
  7 
Kunst Erfahren e. V. eingeräumten Nutzungsrechte an Wandflächen in den Halte-
stellen gemäß der Vereinbarung vom 29.04.2019, die als dreiseitige Vereinbarung 
von den beiden hiesigen Vertragsparteien mitunterzeichnet wurde, und die Ver-
einbarungen der KASIG mit dem Mobilfunkdienstleister, dem Betreiber der WLAN-
Infrastruktur sowie der Stadtwerke Karlsruhe GmbH als Betreiberin der Mittelspan-
nungsanlagen. 
 
(6) Der VBK wird mit der Übergabe (s. § 6 dieses Vertrags) das Hausrecht am Stadt-
bahntunnel übertragen. 
 
 
§ 4 
Ausübung des Benutzungsrechts und Übertragung auf Dritte 
 
(1) Die  VBK  verpflichtet  sich,  den  ordnungsgemäßen  Straßenbahnbetrieb  nach  der  
Überlassung des Stadtbahntunnels unverzüglich aufzunehmen und den Straßen-
bahnbetrieb unter Einbindung der Tunnelstrecken in ihr Liniennetz dauerhaft auf-
recht zu erhalten. Betriebsunterbrechungen mit einer voraussichtlichen Dauer von 
mindestens 72 Stunden sind der KASIG unverzüglich anzuzeigen. 
 
(2) Die VBK darf einem Dritten die Ausübung der Benutzungsrechte am Stadtbahn-
tunnel gemäß § 3 ganz oder teilweise gestatten. Die VBK ist grundsätzlich berech-
tigt, Dritte nach eigenem Ermessen mit der Durchführung einzelner Aufgaben im 
Rahmen des Betriebs und der Instandhaltung zu beauftragen. 
 
(3) Die KASIG ist unverzüglich über die Übertragung der Benutzungsrechte auf Dritte 
zu  informieren,  sie  ist  berechtigt,  der  Gestattung  zu  widersprechen,  wenn  der  
Dritte keine Gewähr dafür bietet, dass er die aus diesem Vertrag folgenden Pflich-
ten in mindestens gleicher Weise wie die VBK erfüllt. Etwaige gesetzliche Entschei-
dungszuständigkeiten für die Betriebserlaubnis bleiben unberührt. 
 
Gestattet die VBK einem Dritten die Ausübung des Benutzungsrechts, ist sie ver-
pflichtet, dem Dritten sämtliche Pflichten und Bindungen aus diesem Vertrag wei-
terzugeben. Sie haftet gegenüber der KASIG für alle Handlungen und Unterlassun-
gen des Dritten ohne Rücksicht auf eigenes Verschulden. 
 
 
 
 
 
 
 

 
  8 
§ 5 
Versicherungen 
 
(1) Die VBK hat für eine ausreichende Versicherung der überlassenen Betriebsanlagen, 
einschließlich  Ingenieurbauwerken  und  betriebstechnischer  Anlagen,  und  sonsti-
ger Anlagen zu sorgen. Die ordnungsgemäße Versicherung ist der KASIG nachzu-
weisen. Folgende Versicherungen sind auf eigene Kosten der VBK zu unterhalten: 
 
- Betriebshaftpflichtversicherung, 
- betriebsbedingte Sachversicherungen. 
 
(2) Die KASIG unterhält und weist der VBK abweichend von Abs. (1) die folgenden, 
an das Eigentum gebundenen Versicherungen nach, deren Kosten über die jährli-
che Betriebskostenabrechnung abgerechnet werden können: 
 
- Eigentümerhaftpflichtversicherung, 
- eigentumsbedingte Sachversicherungen. 
 
 
§ 6 
Übergabe, Nutzungen und Lasten, Erfüllungs- und Mängelansprüche 
 
(1) Die Überlassung der vertragsgegenständlichen Betriebsanlagen, einschließlich In-
genieurbauwerken und betriebstechnischer Anlagen, sowie sonstiger Anlagen er-
folgt  nach  deren  Fertigstellung  durch  die  KASIG  und  einer  vorhergehenden  ge-
meinsamen Besichtigung, spätestens mit der Aufnahme des regulären Fahrgastbe-
triebs im Tunnel. 
 
(2) Mit  der  Überlassung  gehen  sämtliche  Nutzungen  und  Lasten  einschließlich  aller 
Inspektionen, Verkehrssicherungen und dem eventuell erforderlichen Winterdienst 
sowie alle sonstigen öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen auf die VBK über, auch 
soweit diese der KASIG aus dem Konzessionsvertrag mit der Stadt vom 12.06.2017 
obliegen. Die VBK trägt vom Tage der Überlassung an die auf den Grundflächen, 
Anlagen und Gebäuden lastenden Steuern, Gebühren, Abgaben und Beiträge.  
 
(3) Zum  Übergabezeitpunkt  sind  alle  den  Vertragsgegenstand  betreffenden  Zähler, 
über die die KASIG Energie und Wasser bezieht, abzulesen. Die Zählerstände sind 
aktenkundig zu machen und dem betreffenden Energieversorgungs- bzw. Wasser-
versorgungsunternehmen  zwecks  Endabrechnung  mitzuteilen.  Die  Kosten  der  
Endabnahme teilen sich die Vertragspartner. 
 
(4) Die KASIG übernimmt gegenüber der VBK keine Haftung für den Zustand der ver-
tragsgegenständlichen Betriebsanlagen,  einschließlich  Ingenieurbauwerken  und  

 
  9 
betriebstechnischer Anlagen, und sonstiger Anlagen, das gilt insbesondere für de-
ren Tauglichkeit für den Straßenbahnbetrieb nach der Überlassung derselben an 
die VBK. Etwaige Erfüllungs- und Mängelansprüche gegenüber den mit der Errich-
tung  der  Anlagen  beauftragten  Unternehmern  wird  die  KASIG  geltend  machen  
und verfolgen, auf Verlangen der VBK werden diese Ansprüche unter Offenlage 
sämtlicher für die Durchsetzung der Ansprüche erforderlichen Unterlagen, Doku-
mente, Dateien und sonstiger Informationen zur Geltendmachung und Durchset-
zung an die VBK abgetreten. 
 
(5) Die VBK beschafft den zur Versorgung des Stadtbahntunnels als Infrastrukturein-
richtung erforderlichen Strom selbst und schließt die für den Strombezug erforder-
lichen Verträge mit den Energieversorgungsunternehmen im eigenen Namen ab. 
 
(6) Die KASIG übergibt alle maßgeblichen, für den bestimmungsgemäßen Gebrauch 
der Betriebsanlagen und sonstiger Anlagen sowie für deren Instandhaltung erfor-
derlichen Bestandsunterlagen mit der Überlassung der Anlagen an die VBK.  
Die  Übergabe  der  vollständigen  Bestandsunterlagen  erfolgt  bis spätestens zum 
31.12.2024 an die VBK.  
 
 
§ 7 
Informations- und Auskunftsrechte 
 
(1) Die VBK hat gegenüber der KASIG ab dem Zeitpunkt der Unterzeichnung dieses 
Vertrags und während der gesamten Vertragsdauer einen umfassenden Auskunfts-
anspruch im Hinblick auf die überlassenen Betriebsanlagen, einschließlich Ingeni-
eurbauwerken  und  betriebstechnischer  Anlagen,  sowie die sonstigen  Anlagen. 
Dieser bezieht sich auf alle für die vertragsgegenständliche Nutzung erforderlichen, 
bei der KASIG verfügbaren Unterlagen, Dokumente, Dateien und sonstigen Infor-
mationen. 
 
(2) Die VBK verpflichtet sich zur Einhaltung der einschlägigen datenschutzrechtlichen 
Bestimmungen und zur vertraulichen Behandlung der übergebenen analogen und 
digitalen Informationsträger. Diese Verpflichtung ist im Fall der Übertragung des 
Nutzungsrechts auf Dritte entsprechend weiterzugeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
  10 
§ 8 
Werbung 
 
(1) Die VBK erhält das Recht, im Bereich der Betriebsanlagen auf den dafür vorgese-
henen Flächen Werbeanlagen zu errichten und zu betreiben, ausgenommen sind 
Werbeanlagen  im  Bereich  der  Zugänge  von  öffentlichen  Verkehrswegen  zu  den  
Betriebsanlagen. Die Einschränkungen auf Grund des Planfeststellungsbeschlusses 
für den Stadtbahntunnel sind der VBK bekannt. Die Werbeanlagen dürfen gegen-
über den Betriebsanlagen nur eine untergeordnete Funktion einnehmen. Die Er-
richtung und der Betrieb von Werbeanlagen außerhalb der dafür vorgesehen Flä-
chen ist nicht gestattet, selbständige Werbeanlagen sind unzulässig. 
 
(2) Werbeanlagen im Bereich der Betriebsanlagen sind so zu errichten, dass die Sicher-
heit Dritter, die sich berechtigt in den Haltestellen aufhalten, nicht gefährdet wird.  
 
(3) Von den Regelungen des Vertrags bleiben eventuell erforderliche Genehmigungen 
zur Errichtung und zum Betrieb von Werbeanlagen sowie dafür anfallende Verwal-
tungsgebühren unberührt. Ebenso bleiben etwaige Urheberrechte der Planer be-
züglich der Haltestellengestaltung von diesem Vertrag unberührt. 
 
 
§ 9 
Vertragsdauer und Rückgabe 
 
(1) Der Vertrag tritt mit der Aufnahme des regulären Fahrgastbetriebs im Stadtbahn-
tunnel am 11./12.12.2021 auf unbestimmte Zeit in Kraft, eine Befristung erfolgt 
nicht. 
 
(2) Der Vertrag ist nicht ordentlich kündbar. Das Recht der Parteien zur außerordentli-
chen  Kündigung  des  Vertrages  aus  wichtigem  Grund  bleibt  unbenommen.  Als  
fristloser Kündigungsgrund gelten insbesondere: 
 
a) Die  VBK  kommt  ihren Verpflichtungen aus diesem Vertrag trotz Abmahnung 
nicht nach, 
 
b) die VBK hat eine eidesstattliche Versicherung im Sinne von § 807 ZPO abgege-
ben oder über ihr Vermögen wurde ein Insolvenzverfahren eröffnet, ein Antrag 
auf  Eröffnung  des  Insolvenzverfahrens  mangels  Masse  abgelehnt  oder  die  
Zwangsverwaltung oder die Zwangsversteigerung angeordnet, 
 
c) die Betriebsgenehmigung der VBK nach BOStrab wird von der Genehmigungs-
behörde widerrufen oder zurückgenommen. 
 

 
  11 
(3) Die VBK übergibt die Betriebsanlagen, einschließlich Ingenieurbauwerken und be-
triebstechnischer  Anlagen,  sowie  sonstigen  Anlagen bei außerordentlichem Ver-
tragsende in dem bei der Rückgabe bestehenden, betriebsfähigen Erhaltungszu-
stand. Detaillierte Übergabeprotokolle werden zur Beweissicherung zum Vertrags-
beginn/-ende erstellt. Wertminderungen im Zeitpunkt der Rückgabe der Ingenieur-
bauwerke,  Betriebsanlagen  und  betriebstechnischen  Einrichtungen  nach  Ablauf  
der Vertragslaufzeit gegenüber dem Zustand bei Übernahme der Anlagen durch 
die VBK sind mit der jährlichen Entgeltzahlung abgegolten.  
 
(4) Die KASIG ist im Falle der vorzeitigen Beendigung des Vertrags nicht verpflichtet, 
der VBK den Zeitwert einer gegenüber dem Zustand bei Vertragsbeginn veränder-
ten Infrastruktur zu ersetzen und kann den Rückbau von während der Nutzungs-
dauer durch die VBK eingebrachter Anlagen verlangen.  
 
 
§ 10 
Haftung 
 
(1) Ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Vertrags haftet die VBK für alle Schäden 
an den von ihr übernommenen Betriebsanlagen, einschließlich Ingenieurbauwer-
ken und betriebstechnischen Anlagen, sowie sonstigen Anlagen nach den gesetz-
lichen Bestimmungen. Das gilt nicht für Baumängel und daraus resultierende Schä-
den. Die VBK ist Betriebsunternehmer im Sinne des Haftpflichtgesetzes (HPflG). 
 
(2) Die VBK stellt die KASIG von allen Schadensersatzansprüchen frei, die Dritte auf 
Grund der  Tätigkeit  der  VBK  und  deren  Mitarbeitern  gegen  die  KASIG  erlangen  
können. 
 
(3) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden der KASIG mitgewirkt, gilt 
§ 254 BGB. 
 
(4) Für den Fall, dass die Betriebsanlagen, zu denen auch die Ingenieurbauwerke und 
betriebstechnischen Einrichtungen zählen, und sonstigen Anlagen Dritten teilweise 
oder  insgesamt  überlassen  werden,  muss  die  VBK  in  den  der  Überlassung  zu-
grunde  liegenden  Vereinbarungen eine  entsprechende  Klausel  aufnehmen,  um  
den obigen Haftungsausschluss weiterzugeben. 
 
 
 
 
 
 
 

 
  12 
§ 11 
Gefahren für Strecke und Umwelt 
 
(1) Kommt es zu umweltgefährdenden Emissionen oder gelangen wassergefährdende 
Stoffe aus den von der VBK verwendeten Betriebsmitteln in das Erdreich oder be-
stehen  Explosions-,  Brand-  oder  sonstige  Gefahren  für  den  Straßenbahnbetrieb,  
hat die VBK die KASIG unverzüglich zu verständigen. Die Verantwortung der VBK 
für  die  sofortige  Einleitung  von  Gegenmaßnahmen  und  die  ihr     obliegenden  ge-
setzlichen Pflichten (z. B. zur Benachrichtigung der zuständigen Polizeibehörde o-
der der Feuerwehr) bleiben unberührt. 
 
(2) Ist die KASIG auf Grund ihres Eigentums an den Anlagen und Bauwerken zur Be-
seitigung von Umweltschäden verpflichtet, die durch die VBK verursacht worden 
sind,  trägt  die  VBK  die  der  KASIG  entstehenden  Kosten,  einschließlich  etwaiger  
Rechtsverfolgungskosten. 
 
 
§ 12 
Nutzungsentgelt, Betriebskostenabrechnung 
 
(1) Das von der VBK an die KASIG zu zahlende Nutzungsentgelt umfasst die durch die 
Baukosten für die überlassenen Betriebsanlagen sowie die sonstigen Anlagen, de-
ren Finanzierung sowie die aus dem Eigentum der KASIG folgenden Aufwendun-
gen  für  Fremdkapitalzinsen,  Abschreibungen  sowie  die  sämtlichen  Nebenkosten  
aus der Nutzungsüberlassung wie Versicherungskosten, etwaige bei der KASIG ver-
bleibende  Unterhaltungsaufwendungen  der  überlassenen  Anlagen,  Personalkos-
ten und alle sonstigen Betriebskosten. 
 
(2) Im Zeitpunkt der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels lassen sich die endgültigen 
Herstellungskosten noch nicht beziffern. Es werden bei der Inbetriebnahme noch 
nicht  alle  Gewerke  schlussgerechnet  sein,  auch  werden  diverse  Nachtrags-  und 
Schadensersatzforderungen dem Grunde und der Höhe nach streitig bleiben und 
erfordern nachlaufend eine gerichtliche Klärung. Schließlich hängen die zu erwar-
tenden  Zuwendungen  des  Fördermittelgebers  nach  dem  GVFG/LGVFG  von  den  
endgültigen Herstellungskosten ab, die diese entsprechend reduzieren werden. 
 
(3) Die in vorstehendem Abs. 2 dargestellten zeitlichen Zwangspunkte erfordern eine 
stufenweise Bezifferung des Nutzungsentgelts und dessen Anpassung wie folgt: 
 
 
 
 
 

 
  13 
a. Stufe 1 
 
Vorläufiges Nutzungsentgelt ab der Inbetriebnahme des Stadtbahn-
tunnels  bis  zum  Vorliegen  aller  festgestellten  Schlussrechnungen  
(schlussgerechnete Herstellungskosten). 
 
b. Stufe 2 
 
Vorläufiges Nutzungsentgelt für den Zeitraum zwischen der Feststel-
lung der schlussgerechneten Herstellungskosten bis zur Festsetzung 
der   endgültigen   Förderungshöhe   durch   den   Fördermittelgeber   
(Schlusszuwendungsbescheid). 
 
c. Stufe 3 
 
Endgültiges  Nutzungsentgelt  für  die  Restlaufzeit  ab  Bestandskraft  
des Schlusszuwendungsbescheids. 
 
Auf der jeweils nächsthöheren Stufe erfolgt eine Nachberechnung der im vorher-
gehenden Zeitraum geleisteten vorläufigen Nutzungsentgelte. Etwaige Differenz-
beträge werden nachgefordert oder im Fall der Rückerstattung mit künftigen Nut-
zungsentgelten verrechnet.  Das  vorläufige  Nutzungsentgelt  auf  Stufe  2  wird  in-
folge der Nachberechnung der Höhe nach angepasst. 
 
(4) Das mit der Inbetriebnahme des Tunnels zu zahlende, vorläufige kalenderjährliche 
(erstmals für das Jahr 2022 in voller Höhe fällige) Nutzungsentgelt beträgt 
 
22.500.000,00 € 
(in Worten: zweiundzwanzigmillionenfünfhundertausend Euro). 
 
Die Zahlungen erfolgen anteilig in 12 monatlichen Raten und sind spätestens zahl-
bar  am  Monatsende.  Das  vorläufige  Nutzungsentgelt  für  den  Monat  Dezember  
2021 beträgt 950.000,00 € (in Worten: neuhundertfünfzigtausend Euro). 
 
(5) Die VBK übernimmt nach der Übergabe des Stadtbahntunnels sämtliche Betriebs- 
und sonstigen Nebenkosten. Über alle bei der KASIG nach der Übergabe des Tun-
nels an die VBK gleich aus welchem Rechtsgrund ggf. verbleibenden Betriebs- und 
Nebenkosten erfolgt eine jährliche Abrechnung. 
 
 
 
 

 
  14 
§ 13 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieses  Vertrages  ganz  oder  teilweise  unwirksam  
oder undurchführbar sein oder werden, bleibt der Vertrag im Übrigen wirksam. An 
Stelle  der  unwirksamen  oder  undurchführbaren  Vertragsbestimmungen  werden  
die Parteien eine angemessene Regelung vereinbaren, die in wirtschaftlicher Hin-
sicht dem am nächsten kommt, was üblicherweise vereinbart worden wäre, wenn 
die  Unwirksamkeit  oder  Undurchführbarkeit  bekannt  gewesen  wäre.  Die  vorste-
hende Regelung gilt auch, wenn sich bei der Durchführung oder in der Auslegung 
des Vertrages eine ausfüllungsbedürftige Lücke ergibt. Bei der Ersetzung unwirk-
samer  Regelungen  und  der  Ausfüllung  von  Lücken  ist  stets  auf  die  Regelungen  
dieses Vertrages zurückzugreifen. In Kenntnis der Rechtsprechung des BGH zu § 
139 BGB ist es der ausdrückliche Wille der Parteien, die Wirksamkeit der übrigen 
Vertragsbestimmungen  unter  allen  Umständen  aufrecht  zu  erhalten  und  § 139 
BGB insgesamt abzubedingen. 
 
(2) Mündliche  Nebenabreden  erfolgten  nicht.  Jede  Änderung  oder  Ergänzung  des  
Vertrags einschließlich dieser Bestimmung bedarf der Schriftform. Beigefügte An-
lagen werden Vertragsgegenstand.
 
 
(3) Bei Streitigkeiten über den Inhalt oder den Vollzug des Vertrags verpflichten sich 
die Vertragsparteien, innerhalb des städtischen Konzernverbunds eine gütliche Ei-
nigung herbeizuführen. Für den Fall, dass auf diesem Wege eine Einigung endgül-
tig scheitert, kann jede Partei die Einsetzung eines Schiedsgerichts oder die Einho-
lung eines Schiedsgutachtens verlangen. 
 
(4) Gerichtsstand ist Karlsruhe. 
 
(5) Jede Partei erhält eine Ausfertigung dieser Vereinbarung. 
 
 
 
 
 
 

 
  15 
 
KASIG       VBK 
 
 
Karlsruhe,_________________________  ____________________________ 
 
 
 
__________________________________  ____________________________ 
Dr. Alexander Pischon    Ascan Egerer 
Vorsitzender der Geschäftsführung und  Techn. Geschäftsführer 
Kfm. Geschäftsführer 
 
 
___________________________________  ____________________________ 
Frank Nenninger     Stephanie Schulze 
Techn. Geschäftsführer    Kfm. Prokuristin 