

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1166  
Sicher durch die Nacht: Beteiligung an der Landesinitiative "nachtsam" gegen sexualisierte 
Gewalt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 11 X  
Sozialausschuss 16.03.2022 3 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
1. Die Stadtverwaltung beteiligt sich proaktiv an der landesseitig geförderten Initiative „nachtsam. Für 
mehr Sicherheit im Nachtleben“. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit ihr städtisches Engagement in dieser Sache mit Hilfe der 
Fachberatungsstelle gegen sexualisierte Gewalt, Wildwasser Karlsruhe e.V. koordiniert werden 
kann. 
 
3. Aufgrund der angespannten Haushaltslage bringt die Stadtverwaltung in Erfahrung, ob das 
Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration des Landes Baden-Württemberg die Initiative 
auch nach der bislang projektierten Befristung bis zum 31. März 2022 fördern wird. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das öffentliche Nachtleben ist einer der häufigsten Schauplätze für sexualisierte Gewalt. Aus diesem Grund 
hat das Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration des Landes Baden-Württemberg gemeinsam 
mit der Fachberatungsstelle Frauenhorizonte Freiburg e.V. Präventionsmaßnahmen zu Gefahren wie 
sexuelle Belästigung und Übergriffe im Nachtleben entwickelt und Fördergelder bereitgestellt. 
 
Aus den Präventionsmaßnahmen ist die Kampagne „nachtsam. Für mehr Sicherheit im Nachtleben“ 
entstanden, an der sich mittlerweile 14 baden-württembergische Städte und Gemeinden im Rahmen ihrer 
jeweiligen Fachberatungsstellen beteiligen. 
 
Die Fachberatungsstellen fungieren als Ansprechpartner und sensibilisieren Veranstalter, Clubbetreiber, 
Pächter, Mitarbeiter und Vereinsmitglieder in kostenlosen und digitalen Schulungen. Nach absolvierter 
Teilnahme werden dem Betrieb ein Zertifikat sowie Materialien in Form von Plakaten, Aufklebern und 
Handlungsleitfaden für die Durchführung der Kampagne ausgestellt. 
 
Mit großer Anerkennung unterstützen wir die Kampagne und beantragen, dass sich die Stadtverwaltung 
proaktiv an „nachtsam.“ beteiligt und prüft, inwieweit die Initiative über die Fachberatungsstelle gegen 
sexualisierte Gewalt, Wildwasser Karlsruhe e.V., koordiniert werden kann. Zudem ist es für den 
langfristigen Erfolg der Kampagne essentiell, dass die Stadtverwaltung in Erfahrung bringt, ob das 

– 2 – 
 
Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration die Kampagne auch über das bislang angegebene 
Projektende am 31. März 2022 hinaus fördern wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Rahsan Dogan 
Dirk Müller 
 