

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:     2021/1086 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: Stadtkämmerei 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplanes 2022 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 16  x  
Gemeinderat 19.10.2021 18 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Wirtschaftsplan 2022 (Anlage) 
einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 20. Oktober 2020 wurde der Eigenbetrieb Gewerbeflächen zum 
1. Dezember 2020 gegründet. Aufgabe des Eigenbetriebs ist die städtebauliche Bevorratung von Gewerbe- 
und Industriegrundstücken innerhalb des Stadtgebiets von Karlsruhe. Hierzu dazu gehört insbesondere die 
Ausübung von Vorkaufsrechten sowie Vorkaufsrechtsverzichtserklärungen, der Erwerb und die Entwicklung 
von bebauten und unbebauten Grundstücken sowie die Vermietung und Verpachtung und Bewirtschaftung 
von eingebrachten bzw. erworbenen Grundstücken. 
 
 
2. Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Gewerbeflächen wird für das Wirtschaftsjahr 2022 folgendermaßen 
festgesetzt: 
 
In den Erträgen des Erfolgsplans auf        9.304.635 € 
 
In den Aufwendungen des Erfolgsplans auf       7.751.790 € 
 
In den Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplans auf              21.530.000 € 
 
Die Kreditermächtigung wird festgesetzt auf                16.550.000 € 
 
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen 
wird festgesetzt auf                   10.000.000 € 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf                1.550.300 € 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Wirtschaftsplan 2022 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der 
Vorlage dargestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 