

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1079/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und 
Lilienthalstraße", Karlsruhe-Nordstadt: Auslegungsbeschluss 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 7 X  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität, meine grüne 
Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Der Investor GEM / CG-Gruppe verpflichtet sich im Rahmen eines städtebaulichen Vertrags zu a) 
Bau von 30 % Sozialwohnungen / öffentlich geförderten Wohnungen / b) Bau von 20 % 
preisgedämpften Wohnungen auf der ihm zur Verfügung stehenden Fläche für Wohnungsbau, 
beides gemäß Richtlinien für öffentlich geförderten Wohnungsbau des Landes BW. 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 20. Juli 2017 beschlossen, den 
Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße" 
aufzustellen. Der Grundsatzbeschluss des Gemeinderates zum KAI vom 21. Januar 2014 sah zu diesem 
Zeitpunkt eine Bereitstellungsquote für den geförderten Wohnungsbau von 20 Prozent vor, welches der 
Eigentümer durch Unterzeichnung der Grundzustimmung 2016 anerkannt hat. Die Erhöhung der 
Bereitstellungsquote des geförderten Wohnungsbaus auf 30 Prozent ergab sich durch die im 26. September 
2017 erfolgte Evaluierung des KAI. Für neue Verfahren ab diesem Zeitpunkt gilt die höhere 
Bereitstellungsquote von 30 Prozent.  
Im Städtebaulichen Vertrag wurde daher eine Bereitstellungsquote von 20 Prozent entsprechend der 
Grundzustimmung für den geförderten Wohnungsbau vereinbart. Zudem konnte auf Grundlage der 
erfolgten Weiterentwicklung einzelner Baufelder eine zusätzliche Bereitstellungsquote von 50 Prozent 
dieser höherwertigen Ausnutzung vereinbart werden. Der städtebauliche Vertrag wurde im Juli 2021 durch 
GEM unterzeichnet. Über die Inhalte wurde der Planungsausschuss in seiner Sitzung am 8. Juli informiert. 
Daraufhin erfolgte die Gegenzeichnung durch die Stadt. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe schreibt die Flächen im Bebauungsgebiet fest, die gemäß dem Verfahren 
„Konzeptvergabe“ an gemeinwohlorientierte Wohnungsprojekte vergeben werden sollen, und 
beginnt mit Auslegungsbeschluss mit Informationsveranstaltung und -angeboten das Verfahren. 
Es gibt keine entsprechende Festsetzungsmöglichkeit im Baugesetzbuch, um bereits im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens die Flächen für die Konzeptvergabe verbindlich festzulegen.  
Aktuell ist die Stadt Karlsruhe nicht Eigentümerin von vermarktbaren Flächen, die im Rahmen der 
Konzeptvergabe an entsprechende Wohnungsprojekte vergeben werden könnten. Der nördliche Teil des 
Plangebiets befindet sich in Privateigentum, der südliche Teil mehrheitlich im Eigentum des Landes Baden-
Württemberg. Zwischen dem Land und der Stadt Karlsruhe wurden bereits Gespräche geführt, wonach 
diese Landesflächen im Zuge des Bodenordnungsverfahrens durch die Stadt erworben werden können. 
Die Bildung der Flächen beziehungsweise neuen Baugrundstücke für gemeinwohlorientierte 
Wohnungsprojekte erfolgt nach Satzungsbeschluss im Umlegungsverfahren. Erst nach Bestandskraft der 
Umlegung und nach Eigentumsübergang von Flächen an die Stadt stehen diese für eine Konzeptvergabe zur 
Verfügung.  
Interessierten Wohnprojektinitiativen erhalten allerdings bereits jetzt eine entsprechende Information, 
wenn sie auf die Stadt Karlsruhe zukommen. Selbstverständlich werden bei der künftigen Vergabe 
städtischer Flächen die betreffenden Beschlüsse zur Konzeptvergabe umgesetzt.  
 
3. Der Stellplatzschlüssel für Wohnungen im Gebiet wird – wo rechtlich möglich - abgeändert in 
maximal 0,7 Stellplätze pro Wohnung statt maximal 1,0 Stellplätze und freiwillig möglicher 
Absenkung auf 0,7 Stellplätze. 
Die Herleitung des Stellplatzschlüssels wurde mit der Politik und der Öffentlichkeit mehrfach abgestimmt. 
Mit dem Stellplatzschlüssel werden die unterschiedlichen Wechselwirkungen berücksichtigt. So soll der 
Stellplatzbedarf des Quartiers innerhalb Zukunft Nord selbst abgedeckt werden. Wenn zu wenige 
Stellplätze vorhanden sind, würden Fremdparker in die umliegenden Gebiete der Nordstadt drängen. 

– 3 – 
Laut statistischen Auswertungen gibt es in Karlsruhe derzeit im Mittel 0,9 Pkw/WE, auch in der Nordstadt 
liegt der Wert derzeit bei gut 0,9 Pkw/WE – trotz hervorragender Anbindung durch den ÖPNV und für den 
Radverkehr. Es wird daher eine Reduktion auf 0,9 Stpl/WE ohne weiteren Nachweis zugelassen, aufgrund 
der städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen, für welche die Stadt sorgt bzw. bereits 
gesorgt hat. 
Ziel für Zukunft Nord ist es, einen niedrigeren aber realistischen Wert zu erreichen. In der West- und der 
Südweststadt liegt der Wert bei 0,7 Pkw/WE und kann als realistischer Zielwert für Zukunft Nord gesehen 
werden. Daher wurde die maximale Reduzierungsmöglichkeit auf 0,7 Stpl/WE für Zukunft Nord begrenzt. 
Bauherr*innen wird eine Reduzierung auf insg. 0,7 Stpl/WE ermöglicht, wenn diese ein Mobilitätskonzept 
mit baulichen und organisatorischen Maßnahmen bei Bauantrag vorlegen. Bauherr*innen sollen ihr 
Mobilitätskonzept bei der Vermarktung ihrer Immobilie bewerben und somit gezielt auch autofreie 
Haushalte ansprechen. Die eingesparten Baukosten sollen dadurch möglichst an die Bewohnenden weiter 
gereicht werden. 
Das Prinzip, dass sowohl die Stadt als auch die Bauherr*innen bzw. die Investoren für einen nachhaltig 
mobilen Stadtteil sorgen müssen –, wurde vom Planungsausschuss in früheren Sitzungen bestätigt. Dieses 
Prinzip wurde in Arbeitsgruppen auch mit dem Investor GEM abgestimmt. 
Das Angebot der Reduzierung der Stellplatzverpflichtung auf 0,7 Stpl/WE ist im Übrigen analog zum 
Verfahren Staudenplatz, mit dem Unterschied, dass dort bereits ein Mobilitätskonzept von der 
Volkswohnung als Entwickler vorliegt und hier die Mobilitätskonzepte der einzelnen, noch nicht bekannten 
Akteure im Rahmen des Baugenehmigungsverfahren vorgelegt werden. Erstmals in Karlsruhe wird beim 
Projekt Zukunft Nord außerdem bestimmt, dass nicht mehr als 1,0 Stpl/WE hergestellt werden dürfen.  
 
4. Die Bewegungs- bzw. Freiflächenangebote des NCO-Jugendclubs werden nicht beschnitten, wie 
vorgesehen. a) Die Parcours-Halle bleibt erhalten oder wird vor Abriss neben dem NCO-Gebäude 
neu erstellt. b) Die Skater-Fläche bleibt erhalten oder wird im Bereich der Freifläche neu angelegt. 
Ein Erhalt der bestehenden Parcourshalle östlich des NCO-Clubs ist nicht möglich, da ansonsten das 
städtebauliche Konzept nicht umgesetzt werden kann und die erforderliche Erschließung und wertvolle 
Wohnbauflächen entfallen würden. Sie bleibt deshalb zunächst bis Ende 2022 erhalten und wird dann je 
nach Baufortschritt abgebrochen. Außerdem ist sie baulich in einem schlechten Zustand.  
Der Bebauungsplan ermöglicht einen großzügigen rechtlichen Rahmen für eine bauliche Entwicklung des 
NCO-Clubs. Es liegt noch kein Raumprogramm für eine mögliche bauliche Erweiterung vor. Der 
Stadtjugendausschuss ist hierzu in der Abstimmung mit HGW. In einem ersten Schritt werden 
Interimslösungen für Bewegungsangebote der Parcours-Szene im bestehenden NCO-Gebäude unter 
Einbindung der Jugendlichen geprüft. Sobald der politische Wille zum Bau einer neuen Halle 
(Planungsauftrag und Mittelbereitstellung) formuliert wird, kann eine solche gebaut werden. 
Die Skaterfläche kann weder erhalten noch westlich im Bereich der Freifläche neu angelegt werden, da im 
Rahmen des Bebauungsplanverfahrens gutachterlich festgestellt wurde, dass die dadurch verursachten 
Lärmemissionen nicht vereinbar mit der Entwicklung von angrenzenden Wohngebieten sind. Auf der am 
10. Juli 2021 durchgeführten Jugendkonferenz wurde der Wunsch geäußert, einen Ersatzstandort in der 
näheren Umgebung zu finden. Der Stadtjugendausschuss steht hierzu bereits im Austausch mit dem 
Bürgerverein Nordstadt. 
 
 