

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0973/2  
Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81a 
(Hauptbahnhof Süd), Gebäude - und Freifläche, Stadtteil Südweststadt an die Kreer 
Development Schwarzwaldstraße GmbH  Co. KG 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 20 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. In den Verkaufsvertrag oder eine vertragliche Nebenabrede wird folgender Passus aufgenommen: 
Die vorgesehenen Räumlichkeiten zur kulturellen Nutzung werden freien Kultureinrichtungen und 
freien Künstler*innen zur Verfügung gestellt. 
 
2. Die Vergabe der Flächen zur kulturellen Nutzung erfolgt durch die Stadt Karlsruhe. Der 
Kulturausschuss entscheidet über die Vergabe. 
 
Begründung: 
 
 
Laut Vorlage gibt es keine bindende Festlegung des Käufers bezüglich einer kulturellen Nutzung. Dies 
erscheint zur Sicherung der Absichtserklärungen erforderlich bzw. sinnvoll. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 