

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1157  
Umsetzung des Hamburger Konzepts "StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 32 x  
Sozialausschuss 16.03.2022  x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass das Hamburger Konzept „SToP“ – Stadtteile ohne Partnergewalt 
– in Karlsruhe umgesetzt wird. Dafür sucht die Stadt Karlsruhe nach einer Stadtteileinrichtung (z.B. 
Stadtteilzentrum, Bürgerhaus, Elternschule...) in den verschiedenen Stadtteilen, die das Thema aufgreift 
und Personal, Räumlichkeiten, Finanzmittel dafür zur Verfügung stellt.  
 
 
Begründung: 
 
Laut zahlreichen Studien aus verschiedenen Ländern (vgl. UNDFW 2007) ist Gewalt gegen Frauen* und 
Mädchen die weltweit am häufigsten vorkommende Menschenrechtsverletzung. Betroffen sind Frauen 
aller Altersgruppen und sozialer Schichten. Jede vierte Frau erlebt Gewalt im Rahmen ihrer Partnerschaft. 
Dies bedeutet, dass ein Großteil der Taten in den eigenen vier Wänden stattfindet. Doch diese Gewalt ist 
keine Privatangelegenheit, sie ist kein individuelles, sondern ein allgemeines Problem und verletzt in der 
Regel grundlegende Menschenrechte. 
 
In den letzten Jahrzehnten sind viele Maßnahmen ergriffen worden, um die Gewaltopfer zu unterstützen 
und die Situation zu verändern, z.B. durch die Arbeit und das Angebot von Frauenhäusern. Doch diese 
Maßnahmen sind aus mehreren Gründen nicht ausreichend.  
 
1. Es mangelt es immer noch an Plätzen in Frauenhäusern in Karlsruhe.  
 
2. Es wurde bislang eine entscheidende Größe vernachlässigt: das sozial-räumliche Umfeld von Opfern und 
Tätern. Experten formulieren aufgrund von Erfahrungen aus jahrelanger Einzel- und Gruppenarbeit mit 
gewalttätigen Männern im Kontext der Jugend- und Bewährungshilfe: “Die gängigen 
Präventionsprogramme folgen weitgehend der Täter-Opfer-Logik. Eine dritte Systemgröße wird dabei meist 
vernachlässigt – die Position des/der Zeugen” (Stiels-Glenn/Witt 2000) Der Begriff “Zeuge” meint hier “die 
außenstehenden Menschen, die in einem Geschehen nicht vordergründig aktiv handelnd (Täter) oder 
erleidend (Opfer) sind, aber anwesend sind und das Geschehen sehen und hören. Diese außenstehenden 
Personen beeinflussen gleichwohl die Dynamik der Handlungen zwischen Opfer und Täter” (ebd.: 22). 
 
Handlungsstrategien müssen vermehrt dort ansetzen, wo die Gewalt stattfindet, also direkt im 
unmittelbaren Lebensbereich der Menschen. An dieser Stelle existiert eine Lücke in Bezug auf den Schutz 
vor und den Abbau von Gewalt gegen Frauen, die gerade im Zusammenhang mit der Umsetzung des neuen 
Gewaltschutzgesetzes noch zu schließen wäre. Damit die neuen rechtlichen Möglichkeiten, wie sie das 
Gewaltschutzgesetz bietet, zur Anwendung kommen, müssen sie verknüpft werden mit der Förderung 
nachhaltiger Unterstützungsstrukturen im sozialen Umfeld. Denn obwohl die Regelungen des 
Gewaltschutzgesetzes darauf abzielen, den Gewaltbetroffenen den Verbleib in der Wohnung zu 
ermöglichen, suchen viele nach wie vor Schutz in Frauenhäusern und/oder nehmen einen Umzug auf sich. 

– 2 – 
 
Viele Frauen fühlen sich am bisherigen Wohnort ungeschützt, bzw. sind real gefährdet, weil sie isoliert und 
allein auf sich gestellt sind, weil der gewalttätige Partner sich möglicherweise nicht an die Wegweisung 
hält, weil er ihre und die Wege der Kinder kennt oder in der Nachbarschaft Verbündete hat. Hier müssen 
zivilgesellschaftliche Mechanismen entwickelt werden, die den Betroffenen Schutz bieten. Polizei oder 
Soziale Arbeit können und sollen Menschen nicht rund um die Uhr bewachen bzw. unterstützen, staatliche 
Strafverfolgung und professionelle Hilfe sind immer Teil eines Ausnahmezustands und nicht der alltäglichen 
Lebensbewältigung. 
 
Es braucht einen Handlungsansatz, der auf den Aufbau bzw. die Stabilisierung sozialer Kontakte und 
Netzwerke abzielt und sie dahingehend unterstützt, den Opfern Rückhalt zu geben, so dass diese ihre 
Rechte ausschöpfen. Es braucht einen Ansatz, der die Flucht perspektivisch überflüssig macht, weil die 
Betroffenen sich vor Ort sicher fühlen. 
Ihnen, die nicht direkt involviert sind, stehen häufig wichtige Handlungsoptionen offen, sie können dazu 
beitragen, Eskalationen zu verhindern oder die Gewalt zu stoppen. 
 
Dieser Handlungsansatz erfolgt nach dem Hamburger StoP-Modell nach folgendem Prinzip:  
 
Eine für die Umsetzung des StoP-Modell zuständige Stadtteileinrichtung wird von der Stadt Karlsruhe damit 
beauftragt eine Sozialraumanalyse, Netzwerkanalyse, Aktionsuntersuchungen und aktivierende 
Befragungen zu tätigen und eine mitwirkende Community zu mobilisieren.  
Daraus bilden sich nachbarschaftliche Aktionsgruppen, die differenzierte Öffentlichkeitsarbeit, 
alltagsorientierte Erwachsenenbildung und Biographie- und Erinnerungsarbeit zum Thema Partnergewalt. 
Im Weiteren findet der Aufbau von nachbarschaftlichen Netzwerken statt. Und die Veränderungsarbeit an 
kulturellen Leitvorstellungen, Identitätsbegriffen und Kriterien der BewohnerInnen im Gemeinwesen wird 
verbreitet. In den nächsten Schritten vernetzen sich die jeweiligen Stadtteileinrichtungen, bauen somit das 
Programm und die Reichweite weiter auf und kooperieren miteinander, woraus ein Aufbau von 
Stadtteilarbeitskreisen, Ressourcenbündelung, gegenseitige Qualifizierung stattfindet. So kann den 
Betroffenen individuelle Unterstützung und personenzentrierte Netzwerkarbeit angeboten werden.  
Des Weiteren gilt es eine kontinuierliche, kleinteilige Beziehungs- und Organisierungsarbeit zu etablieren, 
so dass der Kontakt gepflegt wird und die Fähigkeiten der engagierten Personen vertieft wird. Der letzte 
wichtige Punkt ist die Entwicklung von politischen Bündnissen aus den jeweiligen Arbeitsgruppen, die 
politische Forderungen durchgesetzt, Strategieentwicklung und Anwendung gezielter Taktiken, politische 
Netzwerkarbeit tätigt. 
 
Weitere Informationen sind unter folgender Quelle zu entnehmen: https://stop-
partnergewalt.org/wordpress/konzept/wie-funktioniert-stoppen/ 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 
 