

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1005/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Betriebsratsmitglieder als Vertreterinnen und Vertreter der Beschäftigten in allen 
Aufsichtsräten städtischer Gesellschaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 16 x  
Kurzfassung 
Die von der FDP-Fraktion vorgeschlagene Variante „Hinzuziehung von Sachverständigen oder von 
Auskunftspersonen“ wäre in der Praxis deutlich schwieriger zu handhaben. 
 
Insofern empfiehlt die Verwaltung, den Änderungsantrag der FDP-Fraktion abzulehnen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auch die im Änderungsantrag der FDP-Fraktion vorgeschlagene Variante „Hinzuziehung von 
Sachverständigen oder von Auskunftspersonen“ wurde von der Verwaltung im Vorfeld intensiv geprüft. 
Wie in der Vorlage unter A. dargestellt kam die Verwaltung abei aber zu dem Ergebnis, dass eine solche 
Variante in der Praxis deutlich schwieriger zu handhaben wäre. 
 
Insofern empfiehlt die Verwaltung, den Änderungsantrag der FDP-Fraktion abzulehnen. 
 
 