

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1156  
Erdgas-Zapfsäulen (PNG) im Stadtgebiet auf Bio-Methan umstellen und so Erdgas-Autos 
praktisch CO2-neutral machen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 30 x  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtwerke, die im Stadtgebiet vorhandenen Erdgas-Zapfsäulen (PNG, 
pressurized natural gas) auf Biomethan umzustellen, und so die Erdgas-Autos im Stadtgebiet praktisch CO
2
-
neutral zu machen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Stadtgebiet werden zwei öffentlich zugängliche Erdgas-Zapfsäulen von den Stadtwerken betrieben, an 
denen viele private Erdgas-Kfz regelmäßig tanken. Zudem gibt es im Besitz der Stadt und ihrer 
Beteiligungsgesellschaften viele Erdgas-Kfz. All diese Fahrzeuge könnten durch diese Umstellung ab sofort 
praktisch CO
2
-neutral fahren.  
 
Bio-Methan kann in Erdgas-Kfz ohne jede Veränderung an den Fahrzeugen verwendet werden. 
 
Die Stadtwerke Ettlingen haben die Umstellung auf Bio-Methan an ihren Zapfsäulen bereits vorgenommen. 
Wenn es in Ettlingen geht, müsste es in Karlsruhe auch möglich sein. Im Folgenden sind die entsprechenden 
Informationen von der Homepage der Stadtwerke Ettlingen wörtlich zitiert:  
 
Fahren mit Bio-Erdgas 
 
Statt fossilem Erdgas tankt man ab Januar 2021 an der Erdgastankstelle der Stadtwerke Ettlingen 
erneuerbares Bio-Erdgas (Biomethan). Ganz ohne technische Anpassungen und ohne Zusatzkosten sind 
Erdgasautos damit quasi CO2-neutral unterwegs. 
 
Zudem sind Erdgasfahrzeuge bei der Mineralölsteuer bis 2026 begünstigt. Durch das deutlich geringere 
Ozon- und Smogpotenzial und haben sie in Umweltzonen freie Fahrt. Das Tanken von Erdgas ist 
unkompliziert und sicher. Für den Fall der Fälle verfügen alle Erdgasfahrzeuge über einen Benzintank. 
 
Für den Schwerlastverkehr stehen zwei separate Erdgas-Zapfsäulen zur Verfügung, die jeweils über eine 
spezielle Lkw-Tankkupplung verfügen. Diese Vorrichtungen verkürzen die Tankzeit für die Lkw. 
 
Die Erdgastankstelle in Ettlingen steht direkt an der Autobahnausfahrt 47 der A 5, genauer in der Karlsruher 
Straße 50 a, auf dem Gelände der Aral-Tankstelle. Den Öffnungszeiten der Aral-Tankstelle entsprechend, ist 
auch die Erdgas-Zapfsäule täglich von 0:00 bis 24:00 Uhr betriebsbereit. 
 
Derzeit kann in Ettlingen für 107,9 Cent/Kilogramm Erdgas getankt werden. 
 

– 2 – 
 
Die Vorteile von Bio-Erdgas im Überblick: 
 
• bis 2026 Mineralölsteuer begünstigt 
• keine CO2-Abgabe 
• freie Fahrt in Umweltzonen 
• Erdgasautos tanken ohne technische Änderungen Bio-Erdgas 
• unterstützt die Kreislaufwirtschaft, weil aus Bioabfällen und Reststoffen erzeugt 
• kein weiteres Freisetzen von zusätzlichem CO2 
• entlastet die Umwelt von Rußpartikeln und Feinstaub 
• bis 2026 Mineralölsteuer begünstigt 
• keine CO2-Abgabe 
• freie Fahrt in Umweltzonen 
• Erdgasautos tanken ohne technische Änderungen Bio-Erdgas 
• unterstützt die Kreislaufwirtschaft, weil aus Bioabfällen und Reststoffen erzeugt 
• kein weiteres Freisetzen von zusätzlichem CO2 
• entlastet die Umwelt von Rußpartikeln und Feinstaub 
• Erdgasmotoren sind leiser 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 
 
 