

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0994 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
„Klima Mobil Maßnahme: Verkehrsversuch Herrenalber Straße“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.10.2021 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Mithilfe des Kompetenznetzes Klima Mobil wurde für die Herrenalber Straße ein Verkehrsversuch 
entwickelt: 
Über die Dauer von drei Monaten (Februar bis April 2022) wird zwischen dem Knotenpunkt Battstraße und 
der Anschlussstelle A5 in Fahrtrichtung stadtauswärts ein Kfz- Fahrstreifen mittels protected bike lane für 
den Radverkehr umgewidmet. Die Auswirkungen auf Verkehr und Nutzung werden erfasst und analysiert. 
Die Ergebnisse sollen Informationen für die weiteren Planungen auf der Herrenalber Straße liefern. 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Informationen zur Durchführung der Klima Mobil Maßnahme 
„Verkehrsversuch auf der Herrenalber Straße“ im Jahr 2022 zur Kenntnis. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
110.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ Kostenstelle: 1.660.54.30.01.01.20 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Mit der Maßnahme „Umgestaltung der Herrenalber Straße zwischen Battstraße und Anschlusstelle A5 
zugunsten des Umweltverbundes“ hatte sich die Stadt Karlsruhe im Jahr 2021 beim vom Land Baden-
Württemberg ausgerufenen Projekt „Kompetenznetz Klima Mobil“ beworben. In diesem Netz werden den 
ausgewählten Kommunen Fachleute aus den Bereichen Planung, Kommunikation und Projektstrukturierung 
zur Seite gestellt. 
Für die oben genannte Maßnahme hat Karlsruhe den Zuschlag bekommen und wird nun seit Ende 2020 
durch das Kompetenznetz unterstützt. 
 
Für die Herrenalber Straße, nördlich des Knotenpunktes Battstraße bestehen bereits abgestimmte 
Planungen zur Umgestaltung des Straßenraumes. Diese Planungen enden am Knotenpunkt Battstraße. Da 
der südlich gelegene Abschnitt bis zur Anschlussstelle A5 Defizite in der Führung für den Fuß- und 
Radverkehr aufweist, sind auch hier Änderungen nötig. Auch, weil über diese Strecke das RadNETZ BW 
verläuft. Des Weiteren befindet sich in diesem Bereich die Straßenbahnhaltestelle KA-Battstraße, welche 
mittelfristig barrierefrei ausgebaut werden soll. Dazu bedarf es einer Verbreiterung der Haltestelle. 
 
Um die Defizite des Umweltverbundes im genannten Abschnitt zu beseitigen, sind neue Flächen nötig, die 
nur über den Entfall eines der beiden stadtauswärts führenden Kfz-Fahrstreifen geschaffen werden können. 
Da der Kfz-Verkehr auf der Herrenalber Straße, stadtauswärts, zwischen Schloss Rüppurr und Battstraße 
bereits seit vielen Jahren auf einem Fahrstreifen abgewickelt wird, soll dies zukünftig bis zur Anschlussstelle 
A5 fortgeführt werden. 
Um die Verkehrsabwicklung sowie Verhalten und Akzeptanz der Nutzer*innen bei einer Verlängerung der 
Einstreifigkeit zu überprüfen, wird zwischen Februar und April 2022 ein Verkehrsversuch durchgeführt. 
Dabei wird mittels einer Betonleitwand ein Kfz-Fahrstreifen abgetrennt. Der neu geschaffene Bereich kann 
nun alleinig vom Radverkehr genutzt werden, der bestehende Gehweg steht nun ausschließlich den zu 
Fußgehenden zur Verfügung. 
Vor und während des Verkehrsversuches werden die Verkehrszahlen erhoben und Beobachtungen 
durchgeführt. Zusätzlich werden die Nutzer*innen vor Ort befragt. 
 
Bei positivem Ausgang des Verkehrsversuchs wird anhand der gewonnenen Ergebnisse zusammen mit dem 
Regierungspräsidium eine langfristige bauliche Lösung für den Abschnitt erarbeitet. Da ein Umbau erst im 
Jahr 2024 möglich wäre, ist eine zeitliche Verlängerung des Verkehrsversuches bis dahin denkbar. 
 
Sollte der Verkehrsversuch negativ bewertet werden, werden die Einbauten im Mai 2022 wieder entfernt. 
 
Die dargestellte Maßnahme wurde innerhalb des Kompetenznetzes Klima Mobil regelmäßig mit allen 
Beteiligten abgestimmt. Dabei wurden sowohl die Ämter der Stadt, als auch Externe wie das 
Regierungspräsidium Karlsruhe miteinbezogen. 
 
Die Bürgergemeinschaft Rüppurr wurde zeitnah über den Verkehrsversuch und das weitere Vorgehen 
informiert und begrüßt die Maßnahme. 
 
Die Kosten für den temporären Verkehrsversuch werden auf ca. 110.000 Euro geschätzt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Informationen zur Durchführung der Klima Mobil Maßnahme 
„Verkehrsversuch auf der Herrenalber Straße“ im Jahr 2022 zur Kenntnis. 