

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0459/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Aktive Entsiegelung von öffentlichen Flächen in besonders belasteten Quartieren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 29 x  
Kurzfassung 
 
Der Antrag zur Entsiegelung von Flächen wird grundsätzlich begrüßt. Für Entsiegelungsmaßnahmen kom-
men in erster Linie Konversionsflächen (z.B. Umwandlung von Gewerbeflächen in Wohnbau-flächen; Neu-
strukturierung von Gewerbeflächen) oder Verkehrsflächen (Umbau und Neuordnung  
des Straßenraums) in Frage. Aus fachlicher Sicht sollte der Fokus auf langfristige Entsiegelungsmaß-
nahmen gerichtet werden, um eine dauerhafte und damit nachhaltige Qualitätsverbesserung zu 
erreichen. Für eine erste Grünsatzung wird derzeit ein Bebauungsplanverfahren für die Innenstadt 
eingeleitet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein x  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig x 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja x 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Die Verwaltung erstellt Entsiegelungs- und Begrünungskonzepte für die stadtklimatisch am stärksten 
belasteten Quartiere. Diese Konzepte beinhalten konkrete Maßnahmen zur Entsiegelung und Be-
grünung öffentlicher Flächen. 
 
 
Der Antrag zur Entsiegelung von Flächen wird grundsätzlich begrüßt. Für Entsiegelungsmaßnahmen kom-
men in erster Linie Konversionsflächen (z.B. Umwandlung von Gewerbeflächen in Wohnbauflächen; Neu-
strukturierung von Gewerbeflächen) oder Verkehrsflächen (Umbau und Neuordnung des Straßenraums) in 
Frage.  
 
Das Gartenbauamt achtet seit vielen Jahren darauf, die Belagsflächen in öffentlichen Räumen, Kindertages-
einrichtungen oder Schulhöfen  auf das notwendige Maß zu begrenzen. Für eine vielfältige Freiraumnut-
zung ist jedoch eine gewisses Mindestmaß an Befestigung erforderlich. Die angeführten besonders stark 
belasteten Innenstadtquartiere sollten vorrangig in den Fokus von Entsiegelungsmaßnahmen genommen 
werden, um hier Flächen verstärkt einer Begrünung zuzuführen und eine Verbesserung der klimatischen 
Situation zu unterstützen.  
 
Die geplante Neugestaltung des Bernhardusplatzes ist ein gutes Beispiel für die Neugestaltung einer neuen 
Platzfläche mit einem ausgewogenen Maß an Befestigung und begrünter Fläche. Frei werdende Fahrspuren 
von Straßenräumen wie z.B. bei der Willy-Brandt-Allee zwischen Adenauerring und Willy-Andreas-Allee 
stellen Potentiale für die Wiederherstellung von Grünflächen mit Baumreihen und möglichst durchgehen-
den Wiesenstreifen dar, sofern die Leitungssituation dies zulässt.  
 
 
2. Die Verwaltung setzt die Entsiegelungskonzepte mit temporären oder langfristigen Umgestaltungen 
der Flächen im Rahmen der Klimaanpassungsstrategie um. 
Sie werden nicht zurückgestellt bis andere Anliegen eine Umgestaltung des Straßen-/ Stadtraums er-
fordern. 
 
Aus fachlicher Sicht sollte der Fokus eher auf langfristige Entsiegelungsmaßnahmen gerichtet  
werden, um eine dauerhafte und damit nachhaltige Qualitätsverbesserung zu erreichen. 
 
 
3. Die Verwaltung stellt dar, in welcher Form die Entsiegelungen als zusätzliche Kompensation 
für die Baumaßnahme des Forum Recht vorgenommen werden sollen.  
 
Für das Forum Recht gibt es derzeit noch keinen städtebaulichen Entwurf. Erst wenn dieser vor-
liegt, kann der tatsächliche Eingriff definiert werden und gezielt nach geeigneten Ausgleichsmaß-
nahmen gesucht werden. Dies wird im Bebauungsplanverfahren entsprechend abgearbeitet. 
Grundsätzlich ist der vorgeschlagene Ansatz denkbar. 
 
 
4. Die Stadtverwaltung stellt dar, in welchem Zeitplan weitere Grünsatzungen für andere Stadtteile 
bzw. Quartiere außerhalb der Innenstadt vorgesehen sind. 
 
  Für eine erste Grünsatzung  wird derzeit ein Bebauungsplanverfahren für die Innenstadt eingelei-
tet. Das Stadtplanungsamt und das Gartenbauamt haben hierüber im Juli 2021 im Planungsaus-
schuss berichtet. Dieses Verfahren soll prioritär erfolgen, weil in der Innenstadt die bioklimati-
schen Belastungen am größten sind und weil in diesem Stadtteil zeitgleich städtebauliche Sanie-

– 3 – 
rungsverfahren und städtebauliche Projekte laufen, mit denen inhaltliche Synergien möglich und 
Abstimmungen erforderlich sind. Die weiteren angrenzenden Stadtteile (Weststadt, Südstadt, 
Oststadt, Mühlburg) sollen in Angriff genommen werden, sobald erste Erfahrungen im Verfahren 
vorliegend sind. Ein konkreter Zeitplan lässt sich hierfür noch nicht benennen. 
 