

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1158  
Aufzeigen der Stärken des Modellprojekts "Innovative Pflege" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 27 x  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die Ergebnisse aus der Evaluation des Projekts „Innovative Pflege“ in Form 
einer Veranstaltung oder Tagung der Öffentlichkeit vor.  
Ziel ist dabei, die Ergebnisse mit Vertreter*innen des Sozialministeriums Baden-Württemberg, der 
Krankenkassen, mit ambulanten Pflegeeinrichtungen und der Wissenschaft gemeinsam mit der 
Stadtgesellschaft zu diskutieren. Nach Möglichkeit sollen auch Vertreter*innen ähnlicher Projekte – 
aus dem Inland oder auch den Niederlanden – hieran beteiligt werden. 
 
2. Es wird geprüft, inwieweit das Modellprojekt „Innovative Pflege“ verlängert werden kann, damit trotz 
der Corona-bedingten Einschränkungen valide, auch unter nicht pandemischen Bedingungen 
aussagekräftige, Ergebnisse erarbeitet werden können. 
Hierzu werden Gespräche mit der Landesregierung geführt, ob eine Weiterfinanzierung durch das Land 
Baden-Württemberg ermöglicht werden kann. 
 
 
Begründung: 
 
Die bisherigen Erfahrungen mit dem Modellprojekt „Innovative Pflege“ zeigen erhebliche Wirkungen in der 
Verbesserung der ambulanten Pflege. Wünschenswert und dringend geboten wäre eine Regelfinanzierung 
durch die Krankenkassen. 
 
Nicht nur die Kommune hat durch die freiwillige Finanzierung hier Enormes – über die ihr eigentlich 
übertragenen Aufgaben hinaus - in diesem wichtigen sozialpolitischen Feld geleistet. Auch die mit dem 
Modellprojekt beauftragten Träger hatten einen gewaltigen Aufwand. Daher sollen weitere Anstrengungen 
dahingehend laufen, die Ergebnisse weiterzutragen und durch die gesammelten Erfahrungen insgesamt im 
Bereich der Pflege eine Veränderung hin zu mehr Ganzheitlichkeit zu bewirken. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist hier Vorreiterin: Trotz der Coronapandemie konnten die beiden Anbieter AWO und 
Paritätische Sozialdienste aufzeigen, was durch mehr Zeit in der Pflege möglich ist. 
 
Vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels ist besonders hervorzuheben, inwieweit eine ganzheitliche 
Pflege, die mehr soziale Kontakte zu älteren Menschen ermöglicht, zu mehr Zufriedenheit der Pflegekräfte 
führt und somit auch einen Beitrag zur Gewinnung von Pflegekräften leisten kann. 
 
Für die gepflegten Menschen zeigen die Ergebnisse, welcher Mehrwert für sie  geschaffen wurde: Ihnen 
geht es besser, weil auf ihre sozialen Belange eingegangen werden kann, sie mehr zur Selbstständigkeit und 
Eigenverantwortung geführt werden können. Hierfür finden sich zahlreiche Beispiele. Älteren Menschen 
konnte aufgezeigt werden, zu welchen Handlungen sie selbst noch fähig sind, was manchen Menschen 
vorher undenkbar erschienen sein mag, Kontakte konnten vergrößert und die Einbeziehung im Quartier 
erhöht werden. 

– 2 – 
 
 
Diese großen Chancen, welche die in Karlsruhe gesammelten Erfahrungen zeigen, dürfen nicht versickern. 
Die Antragsstellenden erhoffen sich durch eine größere Veranstaltung bzw. Tagung die Chance, diese 
herausragenden Ergebnisse weiterzugeben und so dafür zu sorgen, dass Pflege sich zum Positiven 
verändert. 
 
  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann  
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Renate Rastätter  
 
 