

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1162  
Einrichtung eines zweiten Anti-Graffiti-Mobils 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 28 x  
Gemeinderat 07./08.11.2021 16 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, beim Amt für Abfallwirtschaft ein zweites Anti-Graffiti-Mobil zum 
Einsatz zu bringen 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wie im CIMA-Gutachten von 2018 aufgeführt, haben Befragungen der einheimischen Bevölkerung und von 
Besuchern ergeben, dass die Bewertung einzelner Aspekte der Karlsruher Innenstadt nicht hoch ist, 
beziehungsweise im Vergleich zu einer vorherigen Umfrage abgenommen hat. So finden nur 38,7 % die 
Sauberkeit der Straßen und Plätze sehr gut oder gut. Bei der Ausgestaltung der Fußgängerzone sind es nur 
noch 21,4 %. Der Europaplatz wird von 33,3 % der Befragten als hässlich und heruntergekommen 
bezeichnet, bei Marktplatz und Kaiserstraße sind es noch rund 20 %. 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt im Rahmen der "SOKO Schmierfink" beim Amt für Abfallwirtschaft bereits ein 
Anti-Graffiti-Mobil mit zwei Beschäftigten. Dieses Team ist von Montag bis Freitag im Stadtgebiet 
unterwegs und beseitigt Farbschmierereien und Beklebungen, offensichtlich nur mit eingeschränktem 
Erfolg. 
Die Flut der Graffiti und Aufkleber ist einfach zu groß. 
 
Um in der Innenstadt für ein höheres Sicherheitsempfinden bei Bewohnern und Besuchern zu sorgen, ist es 
wichtig, das Erscheinungsbild zu verbessern, indem die Schmierereien und Aufkleber wahrnehmbar 
entfernt werden. 
 
Daher beantragen wir die Einrichtung eines zweiten Anti-Graffiti-Mobils nebst Personal. Eventuell kann das 
Personal durch Umsetzungen kostenneutral gewonnen werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 