

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1161  
Keine sexistische Werbung im öffentlichen Raum! 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 33 x  
Hauptausschuss 30.11.2021 3 x  
 
1. Die Stadtverwaltung entwirft eine Richtlinie gegen sexistische Werbung im städtischen Bereich und 
übernimmt diese in ihre Werberichtlinien.  
 
1. Diese werden in die Bebauungspläne der Stadt übernommen. 
 
2. Die Stadt fordert die städtischen Gesellschaften auf, entsprechende Richtlinien für von ihnen verwalteten 
Werbeflächen zu verabschieden.  
 
2. Bearbeitete (Geschönte) Abbildungen von Personen auf Städtischen Webseiten und Broschüren, sollen 
künftig mit entsprechenden Hinweisen gekennzeichnet werden. (z.B. „Das Aussehen der Personen wurde 
bildtechnisch bearbeitet“) 
 
3. Die Stadt benennt eine Stelle, an die Beschwerden wegen Richtlinien-Verstöße gerichtet werden können.  
 
Begründung: 
 
„Manche Frauen* lieben es Dessous zu tragen, keine Frau* liebt es nur die Deko zu sein.“ So fasst die 
Initiative Pink Stinks zusammen, woran sexistische Werbung zu erkennen ist und warum sie endlich der 
Vergangenheit angehören sollte.  
Werbung versucht nicht nur Konsumwünsche zu vermitteln, sie liefert auch Werte und Verhaltensmuster. 
Werbung prägt bewusst und unterbewusst Vorstellungen von Frauen und Männer, Mädchen und Jungen 
und stellt oft ein verzerrtes Bild der Wirklichkeit dar. Damit werden viel zu oft falsche Vorbilder konstruiert 
und Rollenzuschreibungen vermittelt.  
Diskriminierung findet darum auch dann statt, wenn Frauen* in den Medien und der Werbung abwertend 
und stereotypisch dargestellt werden. Der Einsatz für Geschlechtergerechtigkeit beinhaltet, geeignete 
Maßnahmen zu ergreifen und zu gewährleisten, dass Sexismus in der Werbung nicht toleriert wird. Städte 
wie München, Wien und Graz haben etwa eine Werbewatchgroup eingerichtet, die es sich zur Aufgabe 
macht, sexistische Werbung in der Stadt zu verhindern. 
Sexistisch ist Werbung dann, wenn (sexualisierte) Frauen als reiner Blickfang ohne Produktbezug 
„verwendet“ werden, ebenso wenn eine Käuflichkeit beziehungsweise Verfügbarkeit von Frauen* 
suggeriert wird. Eine Motorsäge ist vielleicht erwerbbar und steht zur Benutzung bereit, eine Frau* sicher 
nicht!  
Weitere Merkmale sind eine Hierarchisierung von Geschlechtern, genauso wie die alleineinige Zuordnung 
von Eigenschaften, Fähigkeiten und sozialen Rollen nur aufgrund des Geschlechts. Dazu gehört auch, wenn 
sexuelle Anziehung als einziger Wert von Frauen propagiert wird.  
Nackte Haut muss nicht unbedingt sexistisch sein, etwa bei Werbung für einen Schwimmbad-Besuch. 
Allerdings könnte in diesem Zusammenhang überdacht werden, warum es perfekt geschminkte Models 
braucht, um für den Aufenthalt im Wasser zu werben. Die omnipräsente Darstellung, realitätsfern-schöner 

– 2 – 
 
Mediengesichter, kann wesentlich zu einem schlechten Verhältnis zum eigenen Körper vor allem bei jungen 
Menschen beitragen. Darum sollte die Stadt ihren Auftritt hinsichtlich stereotyper Körperbilder überdenken 
und diesbezüglich Schritte einleiten. 
 
Denn: „If your product was any good, you wouldn‘t need sexism to sell it.“  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 