

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0968 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ (SUW); Aufhebung Stadtumbaugebiet 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.10.2021 6  X vorberaten 
Gemeinderat 19.10.2021 22 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Satzung zur förmlichen Festlegung des Stadtumbaugebietes 
„Alter Schlachthof“ mit der als Anlage beigefügten Aufhebungssatzung. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG/KFE 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ besteht nunmehr seit 2007. Sehr viele Maßnahmen sind seither 
im Rahmen der Umbau-Modernisierungsmaßnahmen, der meist denkmalgeschützten Gebäude auf dem 
Schlachthofareal, durchgeführt worden. Während sich das Teilareal „Schlachthof“ und das daneben 
liegende Areal des ehemaligen „Viehhofes“ zu Beginn in einem eher durch Leerstand geprägten 
mindergenutzten Zustand mit zum Teil erheblichen bautechnischen Mängeln und bausubstanziell 
schlechten Gebäudezustand befanden, zeigen sich heute beide Areale in einem durch eine bunte Mischung 
meist kulturnaher Büro-/Handwerksnutzungen, Kultureinrichtungen aber auch Start-ups und 
gastronomischer Nutzungen geprägten Standorte. Hierbei ist das Areal des ehemaligen Viehhofes eher 
durch die Neuordnung und Neubebauung geprägt. Man findet dort aber eben auch die in der erhaltenen, 
ehemaligen Schweinemarkthalle untergebrachte Start-up-Schmiede „Perfect Futur“ und das ebenfalls auf 
dem Areal seit langem etablierte Kulturzentrum Tollhaus. 
 
Das im Städtebauförderprogramm „Stadtumbau West“ aufgenommene und per Satzung definierte 
Stadtumbaugebiet selbst umfasst nur das Gebiet des ehemaligen Schlachthofes sowie eine Gebäudetiefe 
östlich der Schlachthausstraße auf Seite des ehemaligen Viehhofes (s. beigefügten Plan). 
Der Förderzeitraum im Rahmen der Städtebauförderung endete, nach Verlängerung, formell bereits zum 
30. April 2021. Der jetzige Schritt zur formellen Aufhebung der Satzung leitet dann im Nachgang auch die 
offizielle Gesamtabrechnung des Gebietes gegenüber dem Fördermittelgeber (Bund/Land) ein. 
 
Im Laufe des Förderzeitraumes wurden die förderfähigen Umbau-/Modernisierungsmaßnahmen mit einer 
Förderung von rund 3,89 Mio. Euro bezuschusst. Hiervon wurden durch Bund/Land rd. 60 %, das sind rd. 
2,33 Mio. Euro im Rahmen der Städtebauförderung getragen und damit refinanziert. 
 
Ein Überblick über die Vielzahl an Maßnahmen bietet der beigefügte Maßnahmenplan. Er zeigt, dass nur 
wenige (meist untergeordnete) Gebäude im Stadtumbaugebiet bisher noch nicht umgebaut oder 
modernisiert wurden. Ein großes Gebäude innerhalb des ehemaligen Schlachthofgebietes (Substage-
Gebäude) war ohnehin bereits vor der Förderung umgebaut worden. Neben der eigentlichen Gebäu-
demodernisierung wurden auch Maßnahmen zur erstmaligen Herstellung notwendiger Stellplätze auf dem 
Areal bezuschusst. Eine der zum Ende des Förderzeitraumes hin noch realisierten Gebäudeumnutzungen 
und Modernisierungen war der Umbau der ehemaligen Fleischmarkthalle/Wursterei (ASH 13) zur 
Gemeinbedarfseinrichtung (Veranstaltungs-/Begegnungseinrichtung). 
 
Bei der Eröffnung der neuen Fleischmarkthalle im Juni 2019 wurde der Umbau auf dem Schlachthof-areal 
insgesamt als herausragendes Projekt im Rahmen der Städtebauförderung vom Land ausgezeichnet. 
 
Eine ausführliche Dokumentation zum Abschluss des Stadtumbauverfahrens liegt zum Sitzungstermin aus. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Satzung zur förmlichen Festlegung des Stadtumbaugebietes 
„Alter Schlachthof“ mit der als Anlage beigefügten Aufhebungssatzung. 