

Ergänzungs-/Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1079/1  
Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße", 
Karlsruhe-Nordstadt: Auslegungsbeschluss 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 7 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Begleitend zum Auslegungsbeschluss werden folgende Punkte als festgeschriebene Planungsziele in das 
Verfahren aufgenommen: 
 
1. Der Investor GEM / CG-Gruppe verpflichtet sich im Rahmen eines städtebaulichen Vertrags zu  
a. Bau von 30 % Sozialwohnungen / öffentlich geförderten Wohnungen 
b. Bau von 20 % preisgedämpften Wohnungen 
Auf der ihm zur Verfügung stehenden Fläche für Wohnungsbau. Beides gemäß Richtlinien öffentlicher 
geförderter Wohnungsbau des Landes BW 
2. Die Stadt Karlsruhe schreibt die Flächen im Bebauungsgebiet fest, die gemäß dem Verfahren 
„Konzeptvergabe“ an gemeinwohlorientierte Wohnungsprojekte vergeben werden sollen und 
beginnt mit Auslegungsbeschluss mit Informationsveranstaltung und -angeboten das Verfahren 
3. Der Stellplatzschlüssel für Wohnungen im Gebiet wird – wo rechtlich möglich - abgeändert in 
maximal 0,7 Stellplätze pro Wohnung statt maximal 1,0 Stellplätze und freiwillig möglicher 
Absenkung auf 0,7 Stellplätze. 
4. Die Bewegungs- bzw. Freiflächenangebote des NCO-Jugendclubs werden nicht beschnitten, wie 
vorgesehen. 
a. Die Parcours-Halle bleibt erhalten oder wird vor Abriss neben dem NCO-Gebäude neu 
erstellt. 
b. Die Skater-Fläche bleibt erhalten oder wird im Bereich der Freifläche neu angelegt. 
 
 
Begründung: 
 
zu 1: 
Für das Planungsgebiet kommt grundsätzlich lediglich eine KAI-Quote von 10% Sozialwohnungen bzw. 10% 
sogenannter preisgedämpfter Wohnungen (KAI mit Stand von 2014) zur Anwendung. 
Im Verfahren wurde dies vielfach, u.a. bei der Anhörung der Öffentlichkeit im Oktober 2018 kritisiert und 
deutlich höhere Quoten an preiswerten Wohnungen gefordert. Sowohl der zuständige Baubürgermeister 
Fluhrer, sowie der neue Mehrheitsgesellschafter der GEM – damals CG-Elementum haben öffentlich höhere 
Quoten zugesichert: 
Befragt für einen Beitrag der INKA vom Juli 2020 führt BM Fluhrer aus: „[Es] liefen gerade Verhandlungen 
mit dem Investor über einen höheren Sozialwohnungsanteil.“ 
Die CG-Elementum als Mehrheitsgesellschafter der GEM führt an gleicher Stelle aus: „Nach den derzeitigen 
Planungen der CG Elementum und Verhandlungen mit der Stadtverwaltung ist auf dem C-Areal ein Anteil 
öffentlich geförderter Sozialwohnungen von 30 Prozent vorgesehen. Zusätzliche 20 Prozent der 
Wohnungen werden „preisgedämpft“ angeboten und sollen als „gesellschaftlicher Beitrag“ auch für 
Menschen mit mittleren Einkommen und ohne große Ersparnisse erschwinglich sein.“ 

– 2 – 
 
Somit können ca. 300 preiswerte Wohnungen zusätzlich entstehen. Damit diese Zusicherung nicht späteren 
geänderten Wünschen des Investors anheimfällt, sollen diese im Rahmen eines Städtebaulichen Vertrags 
bzw. eines anderen Vertrags zwischen Stadt und GEM / CG-Gruppe festgeschrieben werden. 
 
zu 2. 
Der Gemeinderat hat ein Verfahren zur „Konzeptvergabe“ von Grundstücken für gemeinwohlorientierten 
Wohnungsbau beschlossen. 
Diese für das Planungsgebiet verbindliche Vorgabe wird in den Unterlagen am Rande erwähnt, 
entsprechend für die Konzeptvergabe vorgesehene Grundstücke sind nicht gekennzeichnet. Diese Flächen 
sind festzuschreiben und mit dem Verfahren der Konzeptvergabe unmittelbar zu beginnen. Die Benennung 
einer zuständigen Stelle als Ansprechpartner in den Verfahren – von OB Mentrup gegenüber bestehenden 
Wohnprojektinitiativen zugesichert – steht unseres Wissens ebenfalls aus. 
 
zu 3. 
Mit „Zukunft Nord“ wurde die Umsetzung von ambitionierten Nachhaltigkeitszielen und zeitgemäßem 
Verkehrskonzept durch die Stadt postuliert. Dass jetzt noch immer ein voller Stellplatz pro Wohneinheit 
möglich sein soll, ist ernüchternd. Die Planung bleibt hinter der ursprünglichen Zielsetzung der Verwaltung 
eines Stellplatzschlüssels von 0,7 KFZ pro WE zurück und dies trotz hervorragender Anbindung durch ÖPNV 
und für den Radverkehr. Die Landesbauordnung würde strengere Vorgaben zulassen. Es stellt sich die 
Frage, ob hier Investoren entgegengekommen wird, für die mehr Stellplätze letztlich höhere Verkaufspreise 
bedeuten. Es ist kein Ausweis einer zukunftsgerichteten und klimagerechten Planung. Dies tritt auch im 
Vergleich zu den Festsetzungen des Bebauungsplan Staudenplatz deutlich zu Tage. 
 
zu 4. 
Der Abriss der gut genutzten Parcours-Halle – auf ehemals städtischem Grundstück gegenüber dem NCO - 
wurde ohne eine der Öffentlichkeit bekannte Gegenleistung dem privaten Investor GEM / CG-Gruppe 
zugesichert. Ein Ersatzbau westlich des NCO-Gebäudes wird in den Planungsunterlagen lediglich als Option 
benannt. Die Stadt soll den Neubau oder Erhalt der bisherigen Halle jetzt verbindlich beschließen. Das 
Angebot wird insbesondere von Kindern und Jugendlichen aus dem Stadtteil sehr gut genutzt und ist 
insofern weiterzuführen. Neue Vorhaben, bspw. am Rande des Ostaueparks sind für Kinder aus der 
Nordstadt und anliegenden Stadtteilen kein adäquater Ersatz. 
Die Skaterflächen tauchen in den Planungsunterlagen unter dem Kapitel „Lärmemmisionen“ auf. Aus Sicht 
der Unterzeichnenden handelt es sich zuallererst um wichtige Freizeit- und Sportmöglichkeiten für Kinder 
und Jugendliche, die zu erhalten bzw. auf den Freiflächen des Gebiets neu anzulegen sind. 
 
Die neu entstehende Stadtteilerweiterung „Zukunft Nord“ muss sich mehr an den Bedürfnissen und 
Bedarfen der Stadtgesellschaft orientieren und weniger an den Renditeerwartungen eines privaten 
Investors. Dies soll durch die geforderten Ergänzungen bzw. Änderungen gewährleistet werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 