

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1097 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
192.590,28 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 192.590,28 € die der Stadtkämmerei von Juni 2021 
bis September 2021 angezeigt wurden.  
 
Der Branddirektion wurde eine Geldzuwendung in Höhe von 1.600,00 € angeboten.  
Das Forstamt erhielt eine Spende im Wert von 30.000,00 €. 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt erhielt eine Spende in Höhe von 160,00 €. 
Das Hauptamt bekam eine Spende in Höhe von 3.000,00 €. 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft bekam eine Zuwendung in Höhe von 30.652,76 €. 
Das Kulturamt soll mit 19 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 84.657,00 € unterstützt werden. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für das Stadtarchiv und die städtischen Museen sowie für den 
Kulturbetrieb Tollhaus e.V. 
Das Schul- und Sportamt soll mit einem Zuwendungsangebot in Höhe von 26.555,88 € unterstützt werden. 
Die Sozial- und Jugendbehörde soll 11 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 14.253,65 € erhalten.  
Bei dem Stadtamt Durlach sind zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.000,00 € eingegangen. 
Die Stadtkämmerei erhielt eine Zuwendung in Höhe von 300,00 €.                          
Der Zoologischer Garten erhielt ein Zuwendungsangebot in Höhe von 410,99 €.  
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  