

- Anlage - 
 
 
 
 
Wirtschaftsplan 2022 
und 
mittelfristige Finanzplanung 
 
 
Eigenbetrieb 
Gewerbeflächen 
  

 
 
Anlage Eigenbetrieb Gewerbeflächen Wirtschaftsplan 2022 
  
I. Allgemeines 
 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 20. Oktober 2020 wurde der Eigenbetrieb Gewerbeflächen 
zum 1. Dezember 2020 gegründet. Aufgabe des Eigenbetriebs ist die städtebauliche Bevorratung von 
Gewerbe- und Industriegrundstücken innerhalb des Stadtgebiets von Karlsruhe. Hierzu gehört 
insbesondere die Ausübung von Vorkaufsrechten sowie Vorkaufsrechtsverzichtserklärungen, der 
Erwerb und die Entwicklung von bebauten und unbebauten Grundstücken sowie die Vermietung und 
Verpachtung und Bewirtschaftung von eingebrachten bzw. erworbenen Grundstücken. 
 
 
II. Erläuterungen zum Erfolgsplan 
 
Umsatzerlöse 
 
Die geplanten Umsatzerlöse bestehen aus Miet- und Pachteinnahmen sowie umlagefähigen 
Betriebskosten des in 2020 eingelegten Grundstücks in Hagsfeld (Pfizer-Areal) sowie des in 2021 im 
Rahmen eines Vorkaufsrechts erworbenen Grundstücks in Mühlburg (Zschernitz-Areal).  
 
Derzeit ist das Grundstück in Hagsfeld und die darauf befindlichen Gebäude nahezu vollständig 
vermietet. Es bestehen 8 Mietverträge. Die Hauptmieter sind in den Bereichen 
Pharma/IT/Logistik/Energie/Öffentliche Verwaltung tätig. Diese Bereiche sind von der Corona-Krise 
weniger stark beeinträchtigt als andere Branchen. Mit Ausnahme eines gastronomischen Betriebes auf 
dem Areal gibt es derzeit keine Anzeichen für Mietausfälle. Aufgrund der Einschränkungen durch die 
Corona-Pandemie hat der Gastronom um einen Verzicht auf die Nebenkosten-Vorauszahlungen der 
Monate Mai bis August 2021 gebeten. Dieser Verzicht wurde vom Eigenbetrieb gewährt. Aufgrund 
der geringen Höhe der Nebenkosten-Vorauszahlungen des Gastronomen ist dieser Verzicht 
wirtschaftlich jedoch nur von untergeordneter Bedeutung. 
 
Das Grundstück in Mühlburg wird vollständig an eine europaweit tätige Automobilhandelsgruppe 
vermietet. Der Mietvertrag wurde für 10 Jahre fest abgeschlossen („Festmietzeit") und sieht eine 
automatische Verlängerung vor, soweit keine der Vertragsparteien kündigt. Aufgrund der guten 
Marktposition des Mieters im Automobilhandelsbereich werden Mietausfälle als eher unwahrscheinlich 
eingeschätzt. 
 
Die angesetzten Umsatzerlöse entsprechen den aktuellen Miethöhen und Nebenkosten laut den 
vorliegenden Mietverträgen. Die Mietverträge haben Festmietzeiten, welche je nach Vertrag in den 
Jahren 2024 bis 2031 enden. Für die Anschlusszeit bestehen größtenteils Verlängerungsoptionen 
seitens der Mieter. Die meisten Mietverträge beinhalten eine Regelung zur Inflationsanpassung der 
Miete (Indexierung) in regelmäßigen Zeitabständen oder es sind vertragliche Mieterhöhungen 
vorgesehen. Die entsprechende Erhöhung der Mieterträge wurde mit jährlich 1% berücksichtigt. 
 
Ein älteres Gebäude auf dem Grundstück in Hagsfeld steht leer. Hier erfolgt derzeit eine 
Untersuchung, ob sich die Asbest-Sanierung des Gebäudes lohnt. In einer Voruntersuchung wurde an 
verschiedenen Stellen fest gebundener Asbest gefunden. 
 
Die Betriebs- und Nebenkosten sowie die Grundsteuer können nahezu vollständig auf die Mieter 
umgelegt werden, so dass es sich hierbei größtenteils um durchlaufende Posten handelt. 
 
  

 
 
Anlage Eigenbetrieb Gewerbeflächen Wirtschaftsplan 2022 
Materialaufwand / Aufwand für bezogene Leistungen 
 
Es wurden Aufwendungen im Wirtschaftsplan für nicht umlegbare Instandhaltungsaufwendungen 
(30.000 € pro Monat) und sonstige Bewirtschaftungskosten (5.000 € pro Monat) eingeplant. 
 
Personalaufwand 
 
Der Eigenbetrieb beschäftigt kein eigenes Personal, sondern bedient sich für seine Tätigkeiten des 
Personals der Stadtkämmerei. Die entsprechenden Aufwendungen für die Leistungsverrechnung sind 
in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten. 
 
Im Personalaufwand sind ausschließlich die Nebentätigkeitsvergütungen für den Eigenbetriebsleiter 
und dessen Stellvertreter berücksichtigt. 
 
Abschreibungen 
 
Die Abschreibung richtet sich nach den handelsrechtlichen Nutzungsdauern sowie den steuerlichen 
Abschreibungstabellen. Die vorhandenen Gebäude werden mit 3% jährlich abgeschrieben. 
 
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 
Es besteht ein Treuhand- und Verwaltervertrag mit der Karlsruher Fächer GmbH. Das dort vereinbarte 
Verwalterentgelt wurde als sonstiger betrieblicher Aufwand berücksichtigt. 
 
Des Weiteren entstehen Aufwendungen für die Erstellung des Jahresabschlusses und der 
Steuererklärungen sowie für die Prüfung des Jahresabschlusses durch das städtische 
Rechnungsprüfungsamt. Daneben anfallende sonstige Verwaltungskosten werden ebenfalls in den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen abgebildet. 
 
Finanzergebnis 
 
Der Eigenbetrieb hat zum Stand Oktober 2021 bereits Darlehen in Höhe von knapp 150 Mio. Euro zur 
Finanzierung von erworbenen Grundstücken aufgenommen. Diese Darlehen haben einen 
durchschnittlichen Zinssatz von ca. 0,07% und Zinsbindungsfristen zwischen 5 und 20 Jahren. Der 
Eigenbetrieb rechnet in den Folgejahren wieder mit langsam steigenden Zinsen. Für die 
Wirtschaftsplanung wurde vereinfachend ein durchschnittlicher Zinssatz von 0,10% für sämtliche 
Darlehen unterstellt. 
 
Die vorhandene Liquidität des Eigenbetriebs wird über einen Cash-Pool dem Kernhaushalt der Stadt 
Karlsruhe und den teilnehmenden städtischen Gesellschaften zur Verfügung gestellt. Die 
Eigenbetriebsverwaltung geht hierbei von durchschnittlichen Zinserträgen in Höhe von ca. 0,5% p.a. 
bei einer durchschnittlichen Liquidität des Eigenbetriebs von 4 Mio. Euro aus (20.000 Euro Zinserträge 
p.a.). 
 
Steuern vom Einkommen und Ertrag 
 
Der Eigenbetrieb unterliegt mit seinem steuerlichen Ergebnis der Körperschaftsteuer und 
Gewerbesteuer. Die Eigenbetriebsverwaltung geht vereinfachend von einer Ertragsteuerbelastung von 
30% auf das Ergebnis vor Steuern aus. 
 
Sonstige Steuern 
 
Unter den sonstigen Steuern ist der voraussichtliche jährliche Aufwand für die Grundsteuer dargestellt. 
 

 
 
Anlage Eigenbetrieb Gewerbeflächen Wirtschaftsplan 2022 
Jahresergebnis 
 
Die Ergebnisentwicklung hängt im Wesentlichen von der Vermietungssituation und der Bonität der 
Mieter ab. Aufgrund der vorliegenden Informationen, rechnet die Eigenbetriebsleitung nicht mit 
größeren Leerständen oder Mietausfällen für die vorhandenen Grundstücke. 
 
Für das Geschäftsjahr 2022 rechnet der Eigenbetrieb Gewerbeflächen mit einem positiven Ergebnis in 
Höhe von ca. 1,5 Mio. Euro. Auch in der mittelfristigen Erfolgsrechnung wird mit positiven 
Ergebnissen in ähnlicher Höhe gerechnet. 
 
 
III. Erläuterungen zum Vermögensplan 
 
Im Vermögensplan wird der Finanzierungsbedarf (Ausgaben) den Finanzierungsmitteln (Einnahmen) 
gegenübergestellt. 
 
1. Finanzierungsmittel 
 
Die Finanzierung erfolgt im Jahr 2022 im Wesentlichen über eine Kreditaufnahme in Höhe von  
ca. 16,5 Mio. Euro und den Jahresgewinn in Höhe von ca. 1,5 Mio. Euro sowie über die nicht 
zahlungswirksamen Abschreibungen auf die Gebäude des Eigenbetriebs in Höhe von ca. 3,3 Mio. 
Euro. 
 
2. Finanzierungsbedarf 
 
Für das Jahr 2022 sind nachträgliche Anschaffungskosten auf die vorhandenen Grundstücke sowie 
Investitionen in weitere Grundstücke, insbesondere aus der Ausübung von Vorkaufsrechten, in Höhe 
von 10 Mio. Euro vorgesehen. Darüber hinaus sind bis zu 5 Mio. Euro Investitionen für die Errichtung 
einer Photovoltaikanlage auf einem großen Logistik-Dach im Gewerbegebiet Hagsfeld vorgesehen. 
Des Weiteren sind 1 Mio. Euro für die Asbest-Sanierung des Hauses B, ca. 250 TEUR Investitionen für 
die Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlagen und 300 TEUR für die Erneuerung der 
Entwässerungsanlage im Gewerbegebiet Hagsfeld eingeplant. 
 
Zusätzlich besteht ein Finanzierungsbedarf in Höhe der Tilgung der aufgenommenen Darlehen in Höhe 
von 4,98 Mio. Euro (3 % jährliche Tilgung von ca. 166 Mio. Euro Darlehen). Hierfür stehen die 
erwirtschafteten Abschreibungen (3,27 Mio. Euro) sowie die vollständige liquide Verwendung des 
Jahresgewinns (1,55 Mio. Euro) mithin in Summe 4,82 Mio. Euro zur Verfügung.  
 
 
IV. Stellenplan 
 
Der Eigenbetrieb verfügt über kein eigenes Personal. Die Aufstellung eines Stellenplans unterbleibt 
daher. 