

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1118 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Redezeiten des Gemeinderats zum Doppelhaushalt 2022/2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.10.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt zum Doppelhaushalt 2022/2023 die in den ergänzenden Erläuterungen 
empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden der Fraktionen am 9. November 2021 und die 
Haushaltsberatungen am 7. und 8. Dezember 2021. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß § 8 Absatz 7 der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe hat der Gemeinderat 
über die Festlegung der Redezeiten zu entscheiden. Die Beschlussfassung erfolgt ohne vorherige 
Aussprache. 
 
Zu entscheiden ist über die Redezeiten für die Haushaltsreden der Fraktionen am 9. November 2021 und 
die Haushaltsberatungen am 7. und 8. Dezember 2021.  
 
Es wird folgendes Berechnungsmodell vorgeschlagen: 
 
 
I.) Für die Haushaltsreden 
 
• Jede Fraktion erhält eine Grundredezeit von 10 Minuten. 
• Je Mitglied erhalten die Fraktionen weitere 2 Minuten Redezeit. 
 
 
II.) Für die Haushaltsberatungen: 
 
• Jede Fraktion erhält eine Grundredezeit von 30 Minuten. 
• Je Mitglied erhalten die Fraktionen weitere 5 Minuten Redezeit. 
 
 
Zum Doppelhaushalt 2022/2023 werden demnach folgende Redezeiten festgelegt: 
 
 Mitglieder HH-Reden 
 
HH-Beratung 
GRÜNE 15 00:40 01:45 
CDU 9 00:28 01:15 
SPD 7 00:24 01:05 
KAL/Die Partei 4 00:18 00:50 
FDP 4 00:18 00:50 
AfD 3 00:16 00:45 
DIE LINKE. 3 00:16 00:45 
FW/FÜR 3 00:16 00:45 
Gesamtredezeit:  2:56  08:00 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt zum Doppelhaushalt 2022/2023 die in den ergänzenden Erläuterungen 
empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden der Fraktionen am 9. November 2021 und die 
Haushaltsberatungen am 7. und 8. Dezember 2021. 