

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0973/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
 
Verkauf des städt. Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 
81 a (Hbf Süd), Gebäude- und Freifläche, Stadtteil Südweststadt an die Kreer Development 
Schwarzwaldstraße GmbH & Co.KG 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 20.1 x  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt, den Änderungsantrag abzulehnen und alternativ für die Errichtung eines 
Passivhauses erforderlichen Kosten i.H.v. 1,6 Mio € zur Reduzierung der notwendigen städtischen 
Kreditmittel oder für andere Maßnahmen (z.B. im Bereich des Klimaschutzes oder andere Investitionen) 
einzusetzen und im Kaufvertrag mit dem Investor die Errichtung des geplanten Gebäudes als KfW-
Effizienzhaus 40 mit einem Primärenergiefaktor von max. 0,3 und einer Photovoltaikpflicht festzuschreiben.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv x 
 negativ  
geringfügig ☐ 
erheblich x 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bei der dem Grundstücksgeschäft zugrunde liegenden Vergabeverfahrens 2018/2019 hatte die Firma Kreer 
Development GmbH für das Neubauvorhaben ein KfW-Effizienzhaus 40 angeboten. Im Rahmen des 
Auswahlverfahrens hatte die GÜNEN-Fraktion die Errichtung eines Passivhauses gewünscht. Der Investor 
war hierzu bereit, sofern die Stadt sich an den Mehrkosten mit 1,6 Mio € beteiligt und den 
Grundstückskaufpreis um diese Summe reduziert.  
 
Das geplante KfW-Effizienzhaus 40 mit seiner gemischten Nutzung (Büro, Hotel, Gastronomie und Wohnen) 
nebst Fernwärmeanschluss entspricht bereits einem hohen energetischen Standard und trägt somit in 
erheblichem Maß zum Klimaschutz bei. Darüber hinaus liegt dieser energetische Standard für den 
Gebäudeteil, der eine gewerbliche Nutzung vorsieht, über den Forderungen des städtischen 
Klimaschutzkonzepts, welches der Gemeinderat am 30. Juni 2020 beschlossen hatte. Für den Wohnanteil 
liegt die Firma genau im Karlsruher Klimaschutzkonzept. Für den Wohnanteil liegt die Planung genau im 
vom Klimaschutzkonzept vorgegebenen Bereich. Sicherlich wäre ein Passivhaus an dieser exponierten Stelle 
in der Stadt ein vorbildhaftes Bauwerk. Fraglich ist jedoch, ob die Mehrkosten i.H.v 1,6 Mio. € vor dem 
Hintergrund der derzeit angespannten Finanzlage der Stadt vertretbar sind. Zudem ist aus energetischer 
Sicht der Unterschied eines KfW-Effizienzhaus 40 zu einem Passivhaus deutlich geringer als der vom 
derzeitigen gesetzlichen EnEV-Niveau zu einem KfW-Effizienzhaus 40. 
 
Unter Abwägung aller Aspekte vertritt die Verwaltung die Auffassung, die eingesparten Mittel i.H.v. 1,6 Mio 
€ zur Reduzierung der notwendigen städtischen Kreditmittel (Auflage des Regierungs-präsidiums zur 
aktuellen Haushaltslage wegen negativer Entwicklung der mittelfristigen Finanzplanung) oder für andere 
Maßnahmen (z.B. im Bereich Klimaschutz oder andere Investitionen) einzusetzen und im Kaufvertrag mit 
dem Investor die Errichtung des geplanten Gebäudes als KfW-Effizienzhaus 40 mit einem 
Primärenergiefaktor von max. 0,3 und einer Photovoltaikpflicht festzuschreiben.  
 
 