

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1005/1  
Betriebsratsmitglieder als Vertreterinnen und Vertreter der Beschäftigten in allen 
Aufsichtsräten städtischer Gesellschaften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 16 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Beschlussvorlage auf Seite 4 der Hauptvorlage wird wie folgt geändert:  
 
Mitglieder des Betriebsrates werden zu bestimmten Tagesordnungspunkten als Sachverständige oder 
Auskunftspersonen auf Wunsch des Aufsichtsrates hinzugezogen.  
 
 
 
 
 
Wie in der Vorlage unter B.2 zu lesen ist, könnte damit „...die Einbindung bei Tagesordnungspunkten, die 
das Personal direkt betreffen, [...] erreicht werden. In den städtischen Gesellschaften kann von einer 
vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und Personalvertretung im Sinne des 
Betriebsverfassungsgesetzes ausgegangen werden. Es findet ein regelmäßiger Austausch zwischen 
Geschäftsführung und Personalvertretung statt, sodass die Personalvertretung auch außerhalb der 
Gremiensitzungen eng in die Entwicklung des Unternehmens eingebunden ist.  
Das Hinzuziehen eines Mitglieds des Betriebsrates als Sachverständiger oder Auskunftsperson ist bei allen 
Gesellschaften umsetzbar.“ 
Hierdurch werden Transparenz und Vertrauen bei Beibehaltung unterschiedlicher Aufgabenstellungen 
gefördert.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Annette Böringer  
Tom Hoyem  
 
Sachverhalt / Begründung: 