

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/0973/2 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
 
Verkauf des städt. Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 
81 a (Hbf Süd), Gebäude- und Freifläche, Stadtteil Südweststadt an die Kreer Development 
Schwarzwaldstraße GmbH & Co.KG 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 20.2 x  
Kurzfassung 
Der Kaufvertragsentwurf sieht bereits eine Verpflichtung für eine kulturelle Nutzung vor, und zwar mit 
folgendem Wortlaut: 
 
„Der Käufer verpflichtet sich, das Doppelhaus bzw. die Kulturdenkmäler mit kulturellen und künstlerischen 
Nutzungen auf die Dauer von 15 Jahren ab Bezugsfertigkeit sämtlicher Gebäude zu nutzen bzw. nutzen zu 
lassen.“ 
 
Eine zeitliche Befristung ist nötig, da Nutzungsverpflichtungen laut ständiger Rechtsprechung rechtssicher 
maximal auf 15 Jahre vereinbart werden können. 
 
Der Gemeinderat beschließt daher, an der bisher mit dem Investor verhandelten o.g. Vertragsregelung 
festzuhalten und empfiehlt der Verwaltung zu versuchen, die nachstehende Regelung noch in den 
Kaufvertag aufzunehmen:  
„Die Vergabe der o.g. kulturellen bzw. künstlerischen Nutzungen erfolgt im Benehmen mit dem Kulturamt.“ 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 