

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1160  
Regelmäßige Information der Bevölkerung über Hospitalisierungen von an oder in Verbindung 
mit Corona Erkrankten und über die Nebenwirkungen der Impfungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 29 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Verwaltung zu beauftragen, die nachfolgenden Angaben zu 
erheben und zu veröffentlichen:  
 
1. Die Anzahl der Personen in stationärer Behandlung und der Intensivpatienten nach geimpften und 
ungeimpften Erkrankten aufzuschlüsseln unterschieden nach an oder mit Corona erkrankt. 
 
2. Als neue Angabe die Zahl der hospitalisierten Personen anzugeben, die als Verdachtsfälle von 
Nebenwirkungen der Impfung geführt werden unter Angabe des Krankheitsbildes. 
 
3. Angabe der Zahl der seit der Einführung der Impfung hospitalisierten Personen unter Angabe des 
Krankheitsbildes, die als Verdachtsfälle von Nebenwirkungen der Impfung geführt werden.  
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Nachdem zwischenzeitlich unbestritten ist, dass auch geimpfte Personen an Corona, teilweise auch mit 
schweren Verläufen, erkranken können, sollte in der Statistik auch regelmäßig deren Anteil an den 
hospitalisierten Fällen erhoben und bekannt gegeben werden, getrennt nach an oder mit Corona erkrankt. 
 
Im Sicherheitsbericht des Paul-Ehrlich-Instituts vom 19.08.2021 wurden im Zeitraum vom 27.12.2020 bis 
31.07.2020 4.454.685 Menschen als vollständig geimpft geführt. Gleichzeitig wurden 131.671 
Verdachtsfälle von Nebenwirkungen gemeldet, davon 14.027 schwerwiegende. Das ist ein Anteil von 10,7 
% der Verdachtsfälle. Bei Jugendlichen von 12 bis 17 Jahren wurden 731 Verdachtsmeldungen gemacht, 
davon 116 schwerwiegende. Meist handelt es sich um Myo-/Perikarditis (Herzprobleme), 
Thrombozytopenie (verringerte Anzahl der Blutplättchen) und Guillain-Barré-Syndrom (entzündliche 
Veränderung des peripheren Nervensystems). Die gemeldeten Fälle liegen über den erwarteten Impffolgen. 
 
Diese Informationen sind besonders vor dem Hintergrund der 2G-Regelung, also dem teilweisen Ausschluss 
der Ungeimpften aus dem gesellschaftlichen Leben, bei gleichzeitiger unbeschränkter Teilnahme potentiell 
ansteckender und nicht getesteter Geimpfter, sowie dem Thema der Akzeptanz/Ablehnung der Impfung 
wichtig. 
 
  

– 2 – 
 
Durch verschiedene Informationsquellen sind viele unterschiedliche, mehr oder weniger seriöse Zahlen, im 
Umlauf und die Bevölkerung ist verunsichert. Wenn aus zuverlässiger Quelle zur Verfügung gestellte Zahlen 
und Informationen bekannt gegeben werden, kann dies zur Beruhigung der Bevölkerung und zur 
Versachlichung der Diskussion beitragen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 