

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die mobile tourenbegleitende und stationäre 
Reinigung von Abfallwertstoffbehältern 
Vorlage: 2021/0930 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe für die mo-
bile tourenbegleitende und stationäre Reinigung von Abfallwertstoffbehältern für die Jahre 2022 
und 2023 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma Kurz 
Entsorgung GmbH für die Dauer von 2 Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 612.964,24 
EURO (brutto) zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, warum die Stadt das nicht selbst mache. Wurde bei 
diesem Konzept, welches Frau Bürgermeisterin Lisbach angesprochen habe, geprüft, ob diese Tä-
tigkeiten Sinn machten?  
 
Bürgermeisterin Lisbach präzisiert, man habe nicht jede einzelne Tätigkeit, die vergeben werde, 
geprüft. Hier gehe es um Müllladende. Diesen wolle man eine adäquate Beschäftigung bieten. 
Gleichzeitig sei man auch gefragt, im Rahmen der Fluktuation Stellen abzubauen. Dazu gebe es 
ein ganzheitliches Konzept. Im November werde man dies im Ausschuss vorstellen. Das Amt für 
Abfallwirtschaft vergebe sehr viele Tätigkeiten nach außen. Bei der Biotonnenreinigung habe 
man, als man es damals beschlossen habe, eine ausführliche Vorlage gemacht, was es für die 
Preise bedeute, wenn man es vergebe oder selbst mache. Damals habe man sich grundsätzlich 
entschieden, es zu vergeben. Man empfehle dringend, dabei zu bleiben. 

– 2 – 
 
Stadtrat Hock (FDP) weist auf die Berichterstattung in den BNN hin. Dort stehe, dass der Land-
kreis nicht von der roten auf die gelbe Tonne umstelle. In der damaligen Abstimmung im Ge-
meinderat sei man der Meinung gewesen, dass es alternativlos sei, dass es keine andere Mög-
lichkeit gebe. Mittlerweile habe man sich in die Sachlage eingelesen. Man sei nicht der Meinung, 
dass es abstimmungsreif gewesen sei. In diesem Zusammenhang kündige er einen Antrag für den 
Gemeinderat an, um dort neu zu diskutieren. Seine Fraktion habe sich damals enthalten, weil 
man sich unsicher gewesen sei. Wenn man damals schon gewusst hätte, was man umsetzen 
müsse und was man nicht umsetzen müsse, dann hätten einige hier im Gemeinderat anders ab-
gestimmt.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, es noch einmal aufzurufen. Man habe ebenfalls einigen Klärungsbedarf. 
Er halte die Vorgehensweise, dass man nur mit einem Anbieter verhandeln dürfe, für fragwürdig. 
Es sei jedoch so, dass unterschiedliche Ausgangssituationen zu unterschiedlichen Ergebnissen 
führten. Dann könne die Empfehlung, die man dem Gemeinderat gegeben habe, aus der Aus-
gangssituation in Karlsruhe richtig sein, während es in Karlsruhe-Land eine andere Ausgangssitu-
ation sei. Es komme auf alle Fälle noch einmal ins Gremium, bevor etwas unterschrieben oder 
festgelegt werde. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) bestätigt die Aussage von Herrn Hock. Es sei so dargestellt worden, 
dass man keine Alternative habe. Daher habe man zugestimmt. Hätte man gewusst, dass dem 
nicht so ist, hätte seine Fraktion dagegen gestimmt. 
 
Bürgermeisterin Lisbach führt aus, über die endgültige Abstimmungsvereinbarung werde der 
Gemeinderat noch entscheiden. Sie gehe davon aus, dass BDS es weiter kategorisch ablehne, 
diese Wertstofftonne weiterzuführen. Trotzdem habe man bei BDS nachgefragt, was es kosten 
würde, wenn man alle Mehrkosten für Sortierung und Fehleinwürfe übernehmen würde. Auch 
dies werde man dem Gemeinderat vorlegen. Dann könne völlig neu entschieden werden. Man 
habe sich sehr intensiv mit anderen Landkreisen und deren Systemen auseinandergesetzt, auch 
mit dem, was im Landkreis Karlsruhe verhandelt wurde.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) präzisiert, es gehe nicht nur darum, was der Landkreis mache. Stadtrat 
Cramer habe klar gesagt, wenn wir das so machen, wie bisher, werde es gerade in größeren 
Wohnblocks zu Chaos führen. Von daher müsse man sich überlegen, was es uns wert sei. Seine 
Fraktion habe nur deswegen zugestimmt, weil es hieß, es sei gesetzeskonform, man könne nichts 
anderes machen. Ihm sei wichtig, jetzt keine Entscheidung zu treffen. Mit einer Beratung im Aus-
schuss zeige er sich einverstanden. 
 
Bürgermeisterin Lisbach stellt klar, einfach so weitermachen wie bisher gehe nicht. Die Leicht-
verpackungen gingen in die Systemführerschaft der BDS. Man sei gezwungen sich mit BDS auf 
alles Weitere zu einigen. Im Verpackungsgesetz sei dies festgelegt. BDS habe kategorisch abge-
lehnt, die Wertstofftonne weiterzuführen. Wenn man entsprechendes Geld in die Hand nehme, 
bekomme man jedoch alles. Darüber müsse man reden. Nach dem derzeitigen Verhandlungs-
stand mit BDS habe man keine andere Möglichkeit, es sei denn, man kaufe sich ganz viel zusätz-
lich ein.  
 
Stadtrat Hock (FDP) weist darauf hin, er habe damals explizit gefragt, ob es nur bei der Stadt 
Karlsruhe ausverhandelt sei. Die Aussage sei gewesen, es sei ausgehandelt, es gehe nicht anders. 

– 3 – 
Wenn man aber sehe, dass es andere Kommunen ähnlicher Größenordnung auch hinbekommen, 
dann müsse man sich fragen, warum es dort gehe.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, nach der Vorgabe, dass man sich mit BDS einigen müsse und nach 
dem bisherigen Verhandlungsstand, habe BDS kein anderes Angebot gemacht. Man könne nach-
fragen, was man drauflegen müsse. Es gehe nicht um die Größe der einzelnen Städte oder Kreise, 
sondern es gehe um die Ausgangssituation.  
 
Bürgermeisterin Lisbach ist wichtig, die Ausgangssituationen seien komplett unterschiedlich. 
Jede einzelne öffentliche Einrichtung sei unterschiedlich zu betrachten. Es sei eine sehr komplexe 
Materie. Aber es gebe Gründe, warum BDS gesagt habe, man werde die Wertstofftonne nicht 
weiterführen. Man werde alles noch einmal darlegen. Dann könne der Gemeinderat entschei-
den. 
 
Der Vorsitzende meint, man sollte sich vielleicht auch einmal Gedanken machen, ob das System 
wirklich zielführend sei. Er halte es für schwierig, dass jeder Kreis für sich mit einem zugewiese-
nen Partner etwas vereinbaren solle.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. September 2021 