

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: digital@KA: Gründung einer virtuellen öffentlichen Einrichtung für 
den Betrieb der Multifunktions-App 
Vorlage: 2021/0662 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine Vorbera-
tung für den Gemeinderat. Die Vorlage sei im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorbera-
ten. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) weist darauf hin, aus Anträgen der Fraktionen gehe hervor, dass 
man immer mehr Leistungen in die KA-App überführen wolle. Die Frage sei, ob man irgendwann 
sage, der beschlossene Leistungsumfang bleibe so. Oder werde der Leistungsumfang für die 
nächsten Jahre eingefroren?  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein antwortet, heute gehe es um die Vorberatung eines Gemeinderats-
beschlusses. Bei dem Beschluss gehe es um einen rechtlichen Rahmen für diese App. Es gehe 
nicht um den Inhalt. Man schaffe eine virtuelle öffentliche Einrichtung. Die inhaltliche Frage sei 
von dieser Vorlage in keiner Weise berührt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) spricht das Geschäftsmodell der App an. Dazu habe man noch kein 
abschließendes Konzept. Könne man dazu noch etwas sagen? 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein meint, die Finanzierung sei gesichert, auch durch den erheblichen Zu-
schuss des Landes über 800.000 Euro. Am 8. Oktober wolle man mit einer Testphase starten. 
Nach der Testphase werde man Entgelte von den kommerziellen Akteuren auf dieser App 

– 2 – 
verlangen. Mit einer entsprechenden Vorlage werde man auf den Gemeinderat zukommen. Jetzt 
sei es noch finanziert durch die Zuschüsse. 
 
Die Vorsitzende ergänzt, für jede öffentliche Einrichtung werde man entsprechende Entgelte er-
heben. Nach der Einführungsphase sei dies Zielsetzung, da auch die Mittel für die Weiterentwick-
lung erwirtschaftet werden müssen. Es sei eine kontinuierliche technische Weiterentwicklung er-
forderlich, um up to date zu bleiben. 
 
Sie stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vorberatung fest und 
übergibt die Sitzungsleitung wieder an den Herrn Oberbürgermeister. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. September 2021 