

 
 
 
 Stand 24.08.2021 
  
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Rahmenkonzept für den 
Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt 
Karlsruhe 
      
 
      

2
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
 
Inhaltsverzeichnis 
1 Ausgangslage und Zielsetzung .................................................................................................................... 3 
2 Status quo und Handlungsbedarf ............................................................................................................... 5 
2.1 Stand der Ladetechnik ............................................................................................................................... 5 
2.2 Bisheriger Ladeinfrastrukturaufbau in Karlsruhe ......................................................................................... 5 
2.3 Entwicklung des Fahrzeugbestands bis 2030 ............................................................................................. 6 
3 Leitziele der Stadt Karlsruhe für den Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur .............. 7 
4 Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur in Karlsruhe ....................................................... 8 
4.1 Ausbau von Schnellladestationen .............................................................................................................. 8 
4.2 Ausbau von Normalladestationen ............................................................................................................ 10 
5 Vorgehen und Verfahren für den Aufbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur .................. 11 
5.1 Aufbau von Schnellladeinfrastruktur im öffentlichen Bereich ................................................................... 11 
5.2 Aufbau von Schnelllade-Hubs im öffentlich zugänglichen Raum .............................................................. 12 
6 Pedelec-Ladeinfrastruktur .......................................................................................................................... 12 
7 Quellen ......................................................................................................................................................... 13 
 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Übersicht der öffentlich zugänglichen Ladesäulen in Karlsruhe, unterschieden nach AC, DC und 
AC/DC ........................................................................................................................................... 6 
Abbildung 2: Hauptverkehrsstraßennetz der Stadt Karlsruhe aus dem Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe ........ 8 
Abbildung 3: Suchräume für potenzielle Schnelllade-Hubs an Knotenpunkten im Hauptverkehrsnetz ................. 9 
 
  

3
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
1 Ausgangslage und Zielsetzung 
Die Stadt Karlsruhe hat sich in ihrem „Klimaschutzkonzept 2030“ im Sommer 2020 zum Ziel gesetzt 
bis 2050 klimaneutral zu sein. Als erster Meilenstein sollen bis 2030 die CO
2
-Emissionen im 
Stadtgebiet um 58% gegenüber 2010 gesenkt werden. Ein wesentlicher Beitrag, um diese Ziele zu 
erreichen, besteht, neben der Reduzierung von Kfz-Verkehr, in der Verlagerung des motorisierten 
Individualverkehrs (MIV) auf emissionsarme Alternativen. Die Maßnahme D 3.3 des 
Klimaschutzkonzeptes mit dem Ausbau von Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge im öffentlichen (und 
öffentlich zugänglichen) Raum ist wichtige Voraussetzung für die Steigerung der E-Mobilität und 
ergänzt die private Ladeinfrastruktur (D3.2). 
 
Der nationale Klimaschutzplan 2050 sieht hierfür u. a. eine vollständige Dekarbonisierung des 
Verkehrssektors – weg von fossilen, hin zu klimaneutralen Kraftstoffen – bis 2050 vor und fordert als 
ersten Schritt eine Reduktion der Treibhausgasemissionen im Verkehrssektor aktuell noch um 42% 
gegenüber 1990 bis 2030 auf nationaler Ebene. Mit der aktuellen Novelle des nationalen 
Klimaschutzkonzepts kann jedoch erwartet werden, dass die Vorgaben für den Verkehrssektor in den 
kommenden Jahren weiter geschärft werden.  
 
Die Landesregierung strebt zur Erreichung des Zielwerts im Rahmen der Verkehrswende als eines von 
fünf Zielen an, dass jedes dritte Auto bis 2030 klimaneutral fährt. Um die Dispersion des 
elektrobetriebenen Individualverkehrs zu fördern, ist der Aufbau einer engmaschigen und attraktiven 
Ladeinfrastruktur notwendig. 
  
Dazu gehört der Aufbau einer Ladeinfrastruktur  
 
▪ im privaten Raum, bspw. zu Hause oder beim Arbeitgeber, 
▪ im öffentlichen Raum, der jederzeit zugänglich ist, 
▪ im öffentlich zugänglichen Raum, der auf privaten Grundstücken liegt, bspw. an Tankstellen, in 
Parkhäusern, bei Kundenparkplätzen. 
 
Prognosen gehen davon aus, dass zukünftig bis zu 60-85% der Ladevorgänge in Baden-Württemberg 
im privaten Raum, zu Hause oder am Arbeitsplatz stattfinden (vgl. e-mobil BW 2020, Bundesregierung 
2019). Insbesondere bei Ein- und Zweifamilienhäusern werden voraussichtlich in der eigenen Garage 
oder auf dem eigenen Stellplatz Ladestationen errichtet.  
 
Durch die Novelle des Gesetzes über das Wohnungseigentum und das Dauerwohnrecht – kurz 
Wohneigentümergesetz (WEG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Januar 2021 – sowie die 
darauf basierenden Anpassungen im Mietrecht wird es zudem Wohnungseigentümern und  
-eigentümerinnen sowie Mietern und Mieterinnen erleichtert, auf eigene Kosten eine Lademöglichkeit 
auf dem eigenen bzw. gemieteten Stellplatz installieren zu lassen, so dass auch hier Potenziale zur 
Elektrifizierung bestehen. Ebenfalls wurde durch die Verabschiedung des Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz vom 18. März 2021 (BGBl. I S. 354) – kurz GEIG – ein Rahmen 
und Vorgaben für den zukünftigen Aufbau von Leitungs- und Ladeinfrastruktur 
a) bei Neubauten von Wohngebäuden mit mehr als fünf Stellplätzen,  
b) bei Neubauten von Nichtwohngebäuden mit mehr als sechs Stellplätzen ebenso wie  
c) bei größeren Renovierungen von Bestandsgebäuden (Wohn- wie Nichtwohngebäuden) mit 
mehr als 10 Stellplätzen 
geschaffen.  
 
Zukünftig wird daher auch hier die Möglichkeit zum leichteren Aufbau einer Ladeinfrastruktur 
gegeben sein.  
 

4
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
Dem gegenüber werden voraussichtlich ca. 15-40% der Ladevorgänge nicht privat stattfinden 
können, weshalb der Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur im Stadtgebiet forciert 
werden muss.  
 
Insbesondere für Haushalte ohne privaten Stellplatz, ebenso wie für die Langstrecken-Mobilität stellt 
die Verfügbarkeit von öffentlich zugänglichen Ladestationen einen wesentlichen Faktor dar, um E-
Mobilität nutzen zu können. Durch den Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur müssen 
daher   
 
1. Angebote für Privathaushalte geschaffen werden, die keine eigene Lademöglichkeit haben, 
2. flexibles und schnelles Laden zwischendurch, z. B. für Reisende, ermöglicht werden.  
 
Im Sinne des Klimaschutzkonzeptes sowie dem Verkehrsentwicklungsplan der Stadt, zielt das E-
Ladeinfrastrukturkonzept daher darauf ab, einen Rahmen für den bedarfsgerechten Ausbau der 
Ladeinfrastruktur im öffentlich zugänglichen Raum zu geben.  
 
Der Aufbau öffentlich zugänglicher Lademöglichkeiten in Karlsruhe soll für potenzielle Betreiber und 
Betreiberinnen sowie für Nutzer und Nutzerinnen gleichermaßen übersichtlich und transparent 
gestaltet werden. Als Grundlage für das städtische Konzept dienen der Masterplan der 
Ladeinfrastruktur der Bundesregierung sowie die Strategie Ladeinfrastruktur Baden-Württemberg. 
Ferner fließen die Ziele des städtischen Parkraummanagements sowie die des 
Verkehrsentwicklungsplans der Stadt Karlsruhe in das Konzept mit ein. Des Weiteren werden 
Überlegungen zum Aufbau von öffentlicher Pedelec-Ladeinfrastruktur in das Konzept mit 
aufgenommen.  
 
Generelles Ziel des Gesamtkonzepts ist die Unterstützung eines strukturellen geordneten Ausbaus 
einer bedarfsgerechten, stromnetzdienlichen Ladeinfrastruktur für E-Autos, die vereinbar mit den 
Zielen der nachhaltigen Verkehrsentwicklung in Karlsruhe ist. Hierbei soll der Ausbau einer 
Ladeinfrastruktur sowohl im öffentlichen als auch im öffentlich zugänglichen Raum vorangetrieben 
werden.  
 
Ebenfalls wird an einem weiteren Konzept zum Aufbau einer Ladeinfrastruktur für den städtischen 
Fuhrpark gearbeitet, in welchem es gegebenenfalls Anknüpfungspunkte an die öffentliche 
Infrastruktur geben wird. So wird beispielsweise die Möglichkeit diskutiert, städtische Ladestationen, 
sofern die Randbedingungen dies zulassen, auch öffentlich zugänglich zu machen.  
 
  

5
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
2 Status quo und Handlungsbedarf  
2.1 Stand der Ladetechnik 
Aktuell ist im öffentlich zugänglichen oder öffentlichen Raum in Deutschland überwiegend 
konduktives Normalladen mit Wechselstrom (AC-Laden) möglich. Ladeleistungen variieren hier 
zwischen 3,7 kW bis zu 22 kW. Im Gegensatz zum Schnellladen via Gleichstrom (DC-Laden) dauert 
das Laden mit Wechselstrom länger, da beim Gleichstromladen aufgrund höherer Ladeströme in 
kürzerer Zeit eine relativ große Menge der Batteriekapazität nachgeladen wird.  
 
Die Ladeleistungen für Schnellladen liegen üblicherweise zwischen 50 kW und bis zu 350 kW (auch 
HPC: High Power Charging), sodass ein Aufladen des E-Fahrzeugs mit entsprechender 
Batteriekapazität innerhalb weniger Minuten und damit eine höhere Frequentierung der Ladesäule 
möglich wird. Schnellladen ist aktuell im öffentlich zugänglichen Raum noch nicht so weit verbreitet, 
wird jedoch zunehmend ausgebaut werden, um auch die Langstrecken-Mobilität mittels E-Fahrzeugen 
sowie die urbane Mobilität für E-Fahrzeug-Nutzer und -Nutzerinnen ohne eigenen Stellplatz zu 
begünstigen. 
 
Voraussetzung für Schnellladen bzw. High Power Charging (HPC) ist die Kompatibilität des Fahrzeugs 
mit der Ladesäule. Immer häufiger ist die Möglichkeit des Schnellladens bereits in den E-Fahrzeugen 
integriert oder kann gegen einen Aufpreis hinzu gebucht werden. Da die Fahrzeug-Batterie selbst nur 
mit Gleichstrom geladen werden kann, ist das Ladegerät zum Umwandeln des Wechselstroms beim 
Normalladen im Fahrzeug verbaut, während es beim Schnellladen in der Ladesäule integriert ist. 
 
Als Standard-Stecker für das Normalladen ist der Typ-2 Stecker etabliert, für Schnellladen hat sich das 
Combined Charging Stecker-System (CCS), auf dem europäischen Markt durchgesetzt. Beide bilden 
den Standard für öffentlich zugängliche Ladesäulen in der Ladesäulenverordnung. Darüber hinaus war 
für das Schnellladen auch der CHAdeMO-Stecker eine relevante Variante, deren Bedeutung und 
Nutzung jedoch stark abnimmt. Im asiatischen Raum ist er der Standard-Stecker an Ladestationen und 
war daher bei früheren asiatischen Auto-Modellen verbaut.  
 
2.2 Bisheriger Ladeinfrastrukturaufbau in Karlsruhe 
Derzeit stehen insgesamt 238 Ladepunkte an 66 Standorten im öffentlichen wie öffentlich 
zugänglichen Raum zur Verfügung. Da einige Ladesäulen mit mehreren Ladepunkten ausgestattet 
sind, entspricht die Anzahl der Ladepunkte nicht automatisch der Anzahl der Ladesäulen. 
Grundsätzlich können an einer Ladesäule maximal zwei Ladepunkte gleichzeitig genutzt werden, eine 
Wallbox ist gängiger Weise nur mit einem Ladepunkt ausgestattet.  
 
Davon befinden sich an 50 Standorten insgesamt 199 Normalladepunkte. Sie sind mit Leistungen von 
bis zu 22 kW ausgestattet, teilweise kann mit bis zu 11 kW geladen werden. An 16 Standorten im 
Stadtgebiet befinden sich 39 Schnellladepunkte, die für das Laden mit bis zu 300 kW genutzt werden 
können. 
 
Die meisten Ladestandorte befinden sich im Innenstadtgebiet und liegen an Straßen mit hohem 
Verkehrsaufkommen und Verweilmöglichkeiten. Weniger stark berücksichtigt wurden Wohngebiete 
mit hohen Anteilen an Ein- und Zweifamilienhäusern und Standorte, die sich in der Nähe von größeren 
Einkaufsmöglichkeiten befinden. 
 
Die vorhandenen Ladesäulen sind mit den gängigen Anschlusssteckern ausgestattet, sodass aktuelle 
Fahrzeug-Modelle – elektrobasierte sowie Plug-In-Hybride – daran geladen werden können. 

6
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
 
 
Abbildung 1: Übersicht der öffentlich zugänglichen Ladesäulen in Karlsruhe, unterschieden nach AC, DC und AC/DC 
2.3 Entwicklung des Fahrzeugbestands bis 2030  
Zum 1. Februar 2021 waren insgesamt 141.933 Pkws in Karlsruhe zugelassen, davon waren 1.516 
batterieelektrische Pkws und 1.320 Plug-In-Hybride gemeldet.  
 
Gemäß Hochrechnungen des Fraunhofer ISI wird der Bestand an batterieelektrischen und Plug-In-
Hybrid-Fahrzeugen bis 2040 in Karlsruhe stark zunehmen, während der Gesamtbestand an 
zugelassenen Pkws aufgrund alternativer Verkehrsmittel voraussichtlich rückläufig sein wird. Bis 2030 
werden nach dieser Hochrechnung ca. 77.000 E-Fahrzeuge in Karlsruhe zugelassen sein. Ein 
ergänzendes Angebot an öffentlich und öffentlich zugänglichen Ladepunkten wird daher notwendig.  
 
 
  

7
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
3 Leitziele der Stadt Karlsruhe für den Ausbau von 
öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur  
Die Stadt Karlsruhe hat sich zum Ziel gesetzt, den Ausbau von öffentlicher und öffentlich zugänglicher 
Ladeinfrastruktur bedarfsgerecht, stromnetzdienlich und im Zuge der Stadt- und Verkehrsplanung 
zukunftsorientiert voranzutreiben, um ein ergänzendes Angebot zur privaten Ladeinfrastruktur zu 
schaffen.  
 
Wesentliche Leitziele hat sich die Stadt Karlsruhe hierfür gesetzt: 
 
1. Im öffentlichen Raum soll der Fokus auf den Ausbau von Schnellladesäulen (bzw. HPC) 
gerichtet sein. Durch den Aufbau von Schnellladesäulen soll möglichst vielen Nutzern und 
Nutzerinnen das kurzzeitige Laden ermöglicht sowie der Flächen- und Ressourcenverbrauch auf 
öffentlicher Fläche für Parken und Ladevorgänge minimiert werden.  
 
2. Die Verwendung von Ökostrom soll angestrebt werden: Durch die Elektromobilität verringert 
sich die Luftverschmutzung aus CO
2
 und Stickoxiden im Stadtgebiet. Der klimarelevante Vorteil 
des E-Autos erhöht sich deutlich, wenn der Strom aus erneuerbaren Energien kommt. 
 
3. Laden soll so einfach wie Tanken sein: Um den Flächenverbrauch im öffentlichen Raum so 
gering wie möglich zu halten, sollen Schnellladesäulen insbesondere auf bereits vorhandenen 
öffentlich zugänglichen Parkplätzen abseits des Straßenparkens als Schnelllade-Hubs rund um 
das Stadtgebiet aufgebaut werden.  
 
4. Der Aufbau von Normalladestationen soll im öffentlichen (Straßen-)Raum nicht weiter forciert 
werden: Normalladestationen sind verbunden mit hohen Standzeiten und einer geringen 
Frequentierung, wodurch ein höherer Flächen- und Infrastrukturbedarf notwendig wäre. Als 
Ausnahme ist die Einrichtung von Normalladestationen für Carsharing-Fahrzeuge auf 
ausgewiesenen Carsharing-Stellplätzen beabsichtigt, da Carsharing einen Beitrag zur 
nachhaltigen Mobilität darstellt. 
 
5. In Quartieren, insbesondere den Gründerzeitgebieten (z.B. Oststadt, Südstadt), ohne private 
Stellplätze sollen E-Ladeinfrastruktur-Angebote im öffentlich zugänglichen Raum wie bspw. in 
Parkhäusern oder Tiefgaragen geschaffen werden: Bewohnerinnen und Bewohnern wie 
Besucherinnen und Besuchern soll die Möglichkeit gegeben werden vor Ort, abseits des 
Straßenraums, laden zu können.   
 
6. Auf öffentlichen Flächen werden keine privaten Pkw-Lademöglichkeiten aufgebaut: Für eine 
private Lademöglichkeit auf öffentlicher Fläche müsste öffentlicher Verkehrsraum zum Abstellen 
von Fahrzeugen exklusiv zur Verfügung gestellt werden. Dies widerspricht dem Grundsatz des 
Gemeingebrauchs an öffentlichen Straßen. Eine Ausnahme besteht für Carsharing-Fahrzeuge. 
 
7. Öffentliche Ladeinfrastruktur soll jederzeit für alle zugänglich und nutzbar sein: Dies setzt einen 
diskriminierungs- und barrierefreien Zugang zur Ladeinfrastruktur voraus, welcher bei der 
Auswahl sowie dem Aufbau von Ladeinfrastruktur und entsprechend der 
Ladesäulenverordnung zu berücksichtigen ist. 
 
  

8
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
4 Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur in 
Karlsruhe 
4.1 Ausbau von Schnellladestationen 
4.1.1 Schnellladen im öffentlichen Raum  
Mit Blick auf den Verkehrsentwicklungsplan (VEP) der Stadt Karlsruhe stellt die Minimierung des 
Flächen- und Ressourcenverbrauchs für den Verkehr eine wesentliche Voraussetzung für eine 
nachhaltige Verkehrsentwicklung dar. So soll als ein Teilziel des VEPs die Attraktivität der Innenstadt 
und der Stadtquartiere erhöht werden. Im Fokus steht dabei die Aufenthaltsfunktion des öffentlichen 
Straßenraums zu stärken sowie ein adäquates Parkraumangebot (für Kfz und Fahrräder) zu sichern 
und quartiersfremden bzw. störenden Kfz-Verkehr zu reduzieren (vgl. Stadt Karlsruhe 2012).  
 
Schnellladestationen können hierbei aufgrund ihrer vermehrten Nutzbarkeit im Gegensatz zu 
Normalladestationen einen höheren Beitrag leisten, Flächen zu schonen. Jedoch sind sie auf Grund 
ihrer Technik und der größeren Frequentierung mit höheren Lärmemissionen verbunden, weshalb bei 
der Anordnung von Ladestationen immer ein bestimmter Abstand zur Wohnbebauung erforderlich 
wird.  
 
Der Aufbau von Ladestationen im öffentlichen Raum soll daher möglichst nicht innerhalb der 
Wohnquartiere erfolgen, sondern auf Flächen für Verkehrsinfrastruktur im Umfeld von 
Hauptverkehrsstraßen. Dies dient dazu, den ohnehin schon hohen Parksuchverkehr innerhalb der 
Quartiere nicht durch Ladesuchverkehr zu verstärken bzw. Entwicklungen zur Neuordnung des 
Parkraums (Parkraummanagement) entgegen zu laufen. Für die Standortsuche ist außerdem eine gute 
Verweilmöglichkeit während des Ladens, z. B. eine Einkaufsmöglichkeit notwendig. Die Abbildung 2 
aus dem Verkehrsentwicklungsplan gibt eine Übersicht über das Hauptverkehrsnetz in der Stadt 
Karlsruhe. Für den Aufbau der Ladeinfrastruktur sollen die Straßenkategorien AS 0/I bis HS III 
berücksichtigt werden. 
 
 
Abbildung 2: Hauptverkehrsstraßennetz der Stadt Karlsruhe aus dem Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe 

9
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
4.1.2 Schnellladen im öffentlich zugänglichen Raum  
Der Ausbau der Ladeinfrastruktur im öffentlich zugänglichen Raum ist ein wichtiger Bestandteil für die 
Schaffung öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur. Zentral im Fokus soll hierbei der Aufbau von 
Schnelllade-Hubs (DC-Lade-Hubs) rund um das Stadtgebiet stehen, die wie Tankstellen angefahren 
werden können (vgl. Abbildung 3). 
 
 
Abbildung 3: Suchräume für potenzielle Schnelllade-Hubs an Knotenpunkten im Hauptverkehrsnetz 
 
Durch Bündelung mehrerer Schnellladesäulen an einem Standort (Lade-Hub) wird eine nachhaltige, 
flächenschonende Verkehrsentwicklung ermöglicht, da Schnelllade-Hubs im Vergleich zu einzelnen 
Stationen mit geringeren Leistungen weniger Platz beanspruchen (vgl. Agora Verkehrswende 2020). 
Neben einer guten Anbindung rund um das Stadtgebiet sollen Schnelllade-Hubs auch für den Fern- 
und überregionalen Verkehr leicht erreichbar sein, um schnell und flexibel als Lade-Ziel zwischendurch 
angefahren werden zu können. Abbildung 3 gibt einen Überblick über potenzielle Suchräume.  
 
Schnelllade-Hubs sollen, wo möglich, auf privaten, aber öffentlich zugänglichen Flächen aufgebaut 
werden. Zudem sollen auch städtische Flächen auf ihre Eignung überprüft und für den Aufbau von 
Schnelllade-Hubs zur Verfügung gestellt werden. Der Aufbau auf öffentlich zugänglichen Flächen wird 
jedoch priorisiert, um den zusätzlichen öffentlichen Flächenbedarf so gering wie möglich zu halten.  
 
 Erforderlich für den Ausbau von Schnelllade-Hubs im öffentlich zugänglichen Raum ist daher 
 
a) die Kooperation mit Gewerbebetrieben, die über öffentlich zugängliche Parkplatzflächen, wie 
Kundenparkplätze, verfügen, 
b) die Kooperation mit dem Tankstellengewerbe, da diese bereits eine gute Erreichbarkeit 
aufweisen sowie 

10
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
c) die vorhandenen Förderprogramme von Land und Bund zu nutzen und zu bewerben, um das 
Interesse am Ausbau der Ladeinfrastruktur zu forcieren. Aktuell ist das: 
- Förderprogramm „Öffentlich zugängliche Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in 
Deutschland“   
https://www.foerderdatenbank.de/FDB/Content/DE/Foerderprogramm/Bund/BMVI/ladeinfras
truktur-elektrofahrzeuge-in-deutschland.html 
Im Rahmen der für die Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes zur Verfügung gestellten 
Haushaltsmittel soll zudem die Notwendigkeit einer ergänzenden kommunalen Förderung 
geprüft werden. 
 
4.2 Ausbau von Normalladestationen  
4.2.1 Normalladen im öffentlichen Raum 
 
Für einen bedarfsgerechten, stromnetzdienlichen und zukunftsorientierten Aufbau von öffentlich 
zugänglicher Ladeinfrastruktur bedarf es neben Schnellladesäulen auch des Ausbaus der 
Normalladesäulen. Diese sind jedoch mit längeren Standzeiten verbunden, sodass ein höherer 
Flächenverbrauch hiermit einhergeht. Im öffentlichen (Straßen)-Raum soll der Ausbau von 
Normalladestationen daher nicht weiter verfolgt werden, da dies den beschriebenen 
verkehrsplanerischen Zielen einer nachhaltigen Verkehrsentwicklung entgegensteht (vgl. 4.1.1 
Schnellladen im öffentlichen Raum).  
4.2.2 Normalladen im öffentlich zugänglichen Raum  
Angebote zum Normalladen sollen im öffentlich zugänglichen Raum angeregt werden. Insbesondere 
in den Quartieren, wo keine privaten Stellplätze verfügbar sind, ist es notwendig 
Normallademöglichkeiten (zum Beispiel in Tiefgaragen, Parkhäusern oder auf Kundenparkplätzen) zu 
schaffen. Hierfür müssen Wege gefunden werden, wie die Eigentümer und Eigentümerinnen von 
geeigneten Flächen bei dem Ausbau unterstützt werden können. 
  

11
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
5 Vorgehen und Verfahren für den Aufbau von öffentlich 
zugänglicher Ladeinfrastruktur  
Um den Ausbau auf öffentlichen wie öffentlich zugänglichen Ladestationen voranzubringen, ist es 
notwendig, dass die Stadt vorab geeignete Flächen identifiziert sowie das Verfahren für den Aufbau 
der Ladeinfrastruktur festlegt, um einen bedarfsgerechten Ausbau zu gewährleisten.  
 
5.1 Aufbau von Schnellladeinfrastruktur im öffentlichen Bereich  
Für die Wahl geeigneter Standorte für Schnellladesäulen im öffentlichen Bereich wurden von der Stadt 
folgende Kriterien identifiziert, die es zu berücksichtigen gilt:    
 
Standortlage  
a) Lage am Hauptverkehrsnetz 
b) Verkehrsgünstige Lage mit geeigneten Verweilmöglichkeiten und hoher Frequentierung durch 
Kfz 
c) Hohe Sichtbarkeit und ausreichende Beleuchtung 
d) Erreichbarkeit und Zugänglichkeit der Ladeinfrastruktur  
e) Einfügen in das Stadtbild 
 
Verfügbarkeit von Parkraum 
a) Senkrechtparkplätze, damit auch sicher zwei Kfz gleichzeitig geladen werden können 
b) Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen ohne spezifische Nutzungszuweisung, z.B. 
Lieferparkplätze 
c) Mögliche Freigabe von städtisch bewirtschafteten Parkplätzen mit entstehenden finanziellen 
Einbußen 
d) Mögliche Vergrößerung der Parkplätze auf je drei Meter Breite im Sinne der Barrierefreiheit  
 
Individuelle Parkplatzsituation inkl. Umgebung 
a) Platz für mögliche Beschilderung 
b) Abstände zu Wohngebäuden erforderlich, da Lärmemissionen durch Lüfter-Geräusche der 
Schnellladestationen entstehen können 
c) Abstand zu ausgewachsenen Baumkronen/Wurzelräumen und Grünflächen 
d) Abstand zu Altglas-Containern 
 
Netzinfrastruktur 
a) Vorhandensein ausreichender Netzleistung in unmittelbarer Nähe 
b) Platz zum Errichten einer Trafo-Station und eines Messwandlerschranks, falls notwendig 
c) Leitungssituation im Boden (Platz für Fundament) 
 
Auf öffentlichen Flächen kann der Aufbau von E-Ladeinfrastruktur dabei entweder über öffentliche 
Ausschreibungen oder durch die direkte Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis erfolgen.  
 
Mit einer Ausschreibung wird der Wettbewerb zwischen Anbietern gefördert und alle Interessenten in 
gleicher Weise vom Vorhaben der Stadt und von den zur Verfügung stehenden Flächen informiert. 
Zudem kann die Stadt hierdurch aktiv Standorte entwickeln.   
 
 

12
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
5.2 Aufbau von Schnelllade-Hubs im öffentlich zugänglichen Raum  
Neben dem Ausbau von Schnellladestationen auf öffentlichen Flächen ist es zweckmäßig, den Ausbau 
– insbesondere von Schnelllade-Hubs – auf geeigneten öffentlich zugänglichen Flächen 
voranzutreiben, die nicht im Besitz der Stadt sind.  
 
Gefördert werden könnte dies über Zuschussprogramme von Bund und Land, mit denen die 
Herstellung von Lade-Hubs auf privaten öffentlich zugänglichen Flächen bezuschusst wird. 
Im Rahmen der für die Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel 
soll zudem die Notwendigkeit einer ergänzenden kommunalen Förderung geprüft werden. 
 
Kriterien für die Flächensuche sind: 
 
Standortlage  
a) Bestehende Parkplätze > 1000 qm, Gewerbegebiet, Tankstelle o.ä. 
b) Lage am Hauptverkehrsnetz 
c) Verkehrsgünstige Lage mit Verweilmöglichkeiten und hoher Frequentierung 
d) Hohe Sichtbarkeit und ausreichende Beleuchtung 
e) Dauerhafte Zugänglichkeit der Ladeinfrastruktur  
 
Verfügbarkeit von Parkraum 
a) Errichtung der Ladeinfrastruktur an Senkrechtparkplätzen, damit auch sicher zwei Kfz 
gleichzeitig geladen werden können 
b) Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen ohne spezifische Nutzungszuweisung (z. B. 
Kaufzwang) 
c) Parkplätze mit je drei Meter Breite im Sinne der Barrierefreiheit 
 
Individuelle Parkplatzsituation inkl. Umgebung 
a) Platz für mögliche Beschilderung 
b) Erforderliche Abstände zu Wohngebieten, wegen Lärmemission  
c) Abstand zu ausgewachsenen Baumkronen/Wurzelräumen und Grünflächen 
 
Netzinfrastruktur 
a) Vorhandensein ausreichender Netzleistung in unmittelbarer Nähe 
b) Platz zum Errichten eines Trafos, falls notwendig 
c) Leitungssituation im Boden (Platz für Fundament) 
 
6 Pedelec-Ladeinfrastruktur 
Neben dem Ausbau der E-Ladeinfrastruktur für E-Pkws ist auch die Verlagerung des motorisierten 
Individualverkehrs auf den Umweltverbund (Zu Fuß, Fahrrad und öffentlicher Personennahverkehr) 
angestrebt, um die Verkehrswende zu erreichen. Als Fahrradstadt unterstützt die Stadt Karlsruhe 
daher grundsätzlich die Förderung des Radverkehrs und steht der Installation von Ladestationen für E-
Bikes an geeigneten Stellen im Stadtgebiet positiv gegenüber.  
 
Generell können E-Bikes an normalen Haushaltssteckdosen geladen werden. Elektrische Reichweiten 
sind mittlerweile bei gemischter Fahrweise von 50 bis 100 km möglich, abhängig von der Kapazität 
des Akkus sowie den Einsatzbedingungen. 
 
Es ist daher davon auszugehen, dass Karlsruher Bürgerinnen und Bürger ihre E-Bikes überwiegend zu 
Hause oder beim Arbeitgeber laden werden. Öffentlich zugängliche E-Bike-Ladesäulen sind vor allem 
für touristische Langstecken-Fahrer und -Fahrerinnen von Bedeutung. Hier sind geeignete Standorte zu 

13
 
| 
 Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
identifizieren und mit E-Bike-Ladestationen auszustatten. Die Stadt unterstützt Gastronomiebetriebe 
oder andere Einzelhändler, die Lademöglichkeiten für Pedelecs anbieten mit entsprechenden 
Maßnahmen zur Erhöhung der Sichtbarkeit.  
 
7 Quellen 
Agora Verkehrswende (2020): Weiter denken, schneller laden: Welche Ladeinfrastruktur es für den 
Erfolg der Elektromobilität in Städten braucht, Diskussionspapier. URL: https://www.agora-
verkehrswende.de/fileadmin/Projekte/2020/LIS/Agora-Verkehrswende_Weiter-denken-schneller-
laden.pdf.  
 
BMU (2016): Klimaschutzplan 2050. Klimaschutzpolitische Grundsätze und Ziele der Bundesregierung. 
URL: 
https://www.bmu.de/fileadmin/Daten_BMU/Download_PDF/Klimaschutz/klimaschutzplan_2050_bf.pdf 
 
Bundesregierung (2019): „Masterplan Ladeinfrastruktur“ der Bundesregierung: Ziele und Maßnahmen 
für den Ladeinfrastrukturaufbau bis 2030. URL: https:// 
www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/G/masterplanladeinfrastruktur.pdf?__blob=publicationFile.  
 
e-mobil BW (2020) „Strategie Ladeinfrastruktur Baden-Württemberg“ des Ministeriums für Verkehr 
Baden-Württemberg (Hrsg.) URL: https://www.e-mobilbw.de/fileadmin/media/e-
mobilbw/Publikationen/Broschueren/SDA_Strategie_Ladeinfrastruktur.pdf 
 
Stadt Karlsruhe (2020): „Klimaschutzkonzept 2030“. URL: 
https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/klimaschutz/klimakonzept.de 
 
Stadt Karlsruhe (2012): Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe. URL: 
https://www.karlsruhe.de/b3/mobilitaet/verkehrsplanung/verkehrsentwicklungsplan.de 
 
Starterset Elektromobilität (2021): Tank- und Ladeinfrastruktur. Öffentlicher Bereich – Kommune. URL: 
https://www.xn--starterset-elektromobilitt-
4hc.de/Bausteine/Ladeinfrastruktur/handlungsleitfaden/kommune (aufrufbar über das Seiten-Menü: 
„Planung“ → „Was?“) 
 
 
 