

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Trainingsmöglichkeiten für die Leichtathletikgemeinschaft Region 
Karlsruhe 
Vorlage: 2021/1010 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und genehmigt einen einmaligen In-
vestitionszuschuss an die LG Karlsruhe in Höhe von max. 400.000 Euro. Die Mittel entstammen 
der investiven Sportförderung.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. – Einstimmig so beschlossen. 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. September 2021 