

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Auftragsvergabe zur Beseitigung von Ölspuren beziehungsweise 
vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und 
sonstigen Havarien auf öffentlichen Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe 
Vorlage: 2021/0928 
 
 
Beschluss:  
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Be-
seitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen 
nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf öffentlichen Verkehrsflächen im Stadtge-
biet Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2023 mit zweimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils ein Jahr (1. Januar 2024 bis 31. Dezember 2024 sowie 1. Ja-
nuar 2025 bis 31. Dezember 2025) zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Bieterge-
meinschaft Ölschadenzentrale Karlsruhe für die Dauer von maximal vier Jahren mit einem 
Gesamtauftragswert von 1.516.500,30 Euro (brutto) zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, warum die Stadt das nicht selbst mache.  
 
Herr Backhaus (AfA) erklärt, es sei preiswerter, es auszuschreiben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist darauf hin, man werde die Umverpackungsentsorgung verlie-
ren. Dadurch gingen einige Aufgaben für das Amt für Abfallwirtschaft verloren. Sei es dann nicht 
an der Zeit, neue Aufgaben für die Mitarbeitenden zu suchen? Wäre dies eine Möglichkeit, um 
die Mitarbeitenden zu halten? 

– 2 – 
 
Bürgermeisterin Lisbach entgegnet, man sei an der Erarbeitung eines Konzeptes, welches weit-
gehend fertiggestellt sei. Es gebe eine ganze Menge Überlegungen dazu. Die wolle man gerne im 
Ausschuss diskutieren. Die Ölspurenbeseitigung halte man jedoch nicht für geeignet, um Mitar-
beitende der derzeitigen Wertstoffsammlung damit zu befassen.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, die Anregung aufzunehmen.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. September 2021 