

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Förderprogramm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawan-
del“ des Bundes: Förderung für das Projekt „Intensivierung und Digitalisierung der Bewässe-
rung von städtischen Grünflächen und Produktion biozertifizierter Pflanzenware im städtischen 
Betrieb“ 
Vorlage: 2021/0975 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit 
Naturschutzbeirat die Durchführung des Projektes „Intensivierung und Digitalisierung der Bewäs-
serung von städtischen Grünflächen und Produktion biozertifizierter Pflanzenware im städtischen 
Betrieb“ im Rahmen des Förderprogramms „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ 
und die Bereitstellung der benötigten Eigenmittel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt ein-
stimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. September 2021 