

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      58 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher  
E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
15.09.2021 5 x   
Gemeinderat 28.09.2021  x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
Naturschutzbeirat die Vorlage zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, den Ausbau der 
Ladeinfrastruktur in diesem Sinne weiter zu verfolgen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
                           Dachmarke Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK, KEK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage und Zielsetzung  
Die Stadt Karlsruhe hat sich in ihrem „Klimaschutzkonzept 2030“ im Sommer 2020 zum Ziel gesetzt, 
bis spätestens 2050 klimaneutral zu sein. Als ein wesentlicher Beitrag ist es notwendig, den 
motorisierten Individualverkehr (MIV) auf emissionsarme Alternativen zu verlagern. Die Maßnahme D 
3.3 des Klimaschutzkonzeptes mit dem Ausbau von Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge im öffentlichen 
und öffentlich zugänglichen Raum ist wichtige Voraussetzung für die Steigerung der E-Mobilität. Bis 
2030 strebt die Landesregierung an, dass jedes dritte Auto klimaneutral fährt.  
 
Die E-Mobilität stellt grundsätzlich einen positiven Beitrag zum Klimaschutz dar: 
Das Elektrofahrzeug beginnt seine Nutzungsphase zwar mit höheren Emissionen aus der Herstellung; 
die Treibhausgasemissionen der Nutzungsphase sind dann jedoch deutlich geringer, als bei den 
übrigen Fahrzeugen. Bei gleicher Nutzungsintensität hat das Elektrofahrzeug dann gegenüber einem 
Benziner bereits ab gut 4 Jahren, gegenüber Erdgas und Diesel ab etwa 5,5 Jahren, einen Klimavorteil. 
Nach 18 Jahren wäre dann eine Lebensfahrleistung von etwa 200.000 Kilometern erreicht und der 
Klimavorteil gegenüber dem Benziner beträgt 40 Prozent, gegenüber dem Diesel 33 Prozent und 
gegenüber dem Erdgas-Pkw 28 Prozent. (ifeu; Wie klimafreundlich sind Elektroautos? Update Bilanz 
2020) 
 
Prognosen gehen davon aus, dass zukünftig 60-85% der Ladevorgänge in Baden-Württemberg im 
privaten Raum, zu Hause oder am Arbeitsplatz stattfinden. Dem gegenüber werden voraussichtlich ca. 
15-40% der Ladevorgänge nicht privat stattfinden können (e-mobil BW 2020, Strategie 
Ladeinfrastruktur Baden-Württemberg; Bundesregierung 2019, Masterplan Ladeinfrastruktur). 
 
Generelles Ziel des Gesamtkonzepts ist die Unterstützung eines strukturellen, geordneten Ausbaus 
einer bedarfsgerechten, stromnetzdienlichen Ladeinfrastruktur für E-Autos, die mit den Zielen der 
nachhaltigen Verkehrsentwicklung in Karlsruhe vereinbar ist.  
 
Durch den Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur sollen Angebote für Privathaushalte 
geschaffen werden, die keine eigene Lademöglichkeit haben, sowie flexibles und schnelles Laden für 
z. B. Reisende zwischendurch ermöglicht werden, siehe beigefügtes Konzept zum Aufbau einer 
öffentlichen und öffentlich zugänglichen E-Ladeinfrastruktur (Anlage). 
 
 
Status quo und Handlungsbedarf 
Derzeit stehen in Karlsruhe insgesamt 238 Ladepunkte an 66 Standorten im öffentlichen wie öffentlich 
zugänglichen Raum zur Verfügung. Davon befinden sich an 50 Standorten insgesamt 199 
Normalladepunkte (AC: Alternating Current - Wechselstrom). Sie sind mit Leistungen von bis zu 22 
kW ausgestattet. An 16 Standorten im Stadtgebiet befinden sich 39 Schnellladepunkte (DC: Direct 
Current - Gleichstrom), die zum Schnellladen mit bis zu 300 kW genutzt werden können. 
 
Zum 1. Februar 2021 waren insgesamt 141.933 Pkws in Karlsruhe zugelassen, davon waren 1.516 
batterieelektrische Pkws und 1.320 Plug-In-Hybride gemeldet. Gemäß Hochrechnungen des 
Fraunhofer ISI werden bis 2030 ca. 77.000 E-Fahrzeuge in Karlsruhe zugelassen sein. Ein ergänzendes 
Angebot an öffentlich und öffentlich zugänglichen Ladepunkten wird daher notwendig.  
 
 
Leitziele der Stadt Karlsruhe für den Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur  
Für den Ausbau von öffentlicher und öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur hat die Stadt Karlsruhe 
sich folgende Ziele gesetzt:  
 
1. Im öffentlichen Raum soll der Fokus auf den Ausbau von Schnellladesäulen (DC und HPC – High 
Power Charging) gerichtet sein. Durch den Aufbau von Schnellladesäulen soll möglichst vielen 

– 3 – 
Nutzern das kurzzeitige Laden ermöglicht sowie der Flächen- und Ressourcenverbrauch auf 
öffentlicher Fläche für Parken und Ladevorgänge minimiert werden.  
2. Die Verwendung von Ökostrom soll angestrebt werden: Durch die Elektromobilität verringert sich 
die Luftverschmutzung aus CO
2
 und Stickoxiden im Stadtgebiet. Der klimarelevante Vorteil des E-
Autos erhöht sich, wenn der Strom aus erneuerbaren Energien kommt.  
3. Laden soll so einfach wie Tanken sein: Um den Flächenverbrauch im öffentlichen Raum so gering 
wie möglich zu halten, sollen Schnellladesäulen insbesondere auf bereits vorhandenen öffentlich 
zugänglichen Parkplätzen abseits des Straßenparkens als Schnelllade-Hubs rund um das Stadtgebiet 
aufgebaut werden.  
4. Der Aufbau von Normalladestationen soll im öffentlichen (Straßen-)Raum nicht weiter forciert 
werden: Normalladestationen sind verbunden mit hohen Standzeiten und einer geringen 
Frequentierung, wodurch ein höherer Flächen- und Infrastrukturbedarf notwendig wäre. Als 
Ausnahme ist die Einrichtung von Normalladestationen für Carsharing-Fahrzeuge auf 
ausgewiesenen Carsharing-Stellplätzen beabsichtigt, da Carsharing einen Beitrag zur nachhaltigen 
Mobilität darstellt. 
5. In Quartieren ohne private Stellplätze, insbesondere den Gründerzeitgebieten (z.B. Oststadt, 
Südstadt), sollen E-Ladeinfrastruktur-Angebote im öffentlich zugänglichen Raum (bspw. in 
Parkhäusern oder Tiefgaragen) geschaffen werden: Bewohnerinnen und Bewohnern wie 
Besucherinnen und Besuchern soll die Möglichkeit gegeben werden, vor Ort, abseits des 
Straßenraums laden zu können.  
6. Auf öffentlichen Flächen werden keine privaten Pkw-Lademöglichkeiten aufgebaut: Für eine private 
Lademöglichkeit auf öffentlicher Fläche müsste öffentlicher Verkehrsraum zum Abstellen von 
Fahrzeugen exklusiv zur Verfügung gestellt werden. Dies widerspricht dem Grundsatz des 
Gemeingebrauchs an öffentlichen Straßen. Eine Ausnahme besteht für Carsharing-Fahrzeuge.  
7. Öffentliche Ladeinfrastruktur soll jederzeit für alle zugänglich und nutzbar sein: Dies setzt einen 
diskriminierungs- und barrierefreien Zugang zur Ladeinfrastruktur voraus, welcher bei der Auswahl 
sowie dem Aufbau von Ladeinfrastruktur und entsprechend der Ladesäulenverordnung zu 
berücksichtigen ist. 
 
Ausbau von Schnellladestationen  
Mit Blick auf den Verkehrsentwicklungsplan (VEP) der Stadt Karlsruhe stellt die Minimierung des 
Flächen- und Ressourcenverbrauchs für den Verkehr eine wesentliche Voraussetzung für eine 
nachhaltige Verkehrsentwicklung dar.  
 
Im öffentlichen Raum soll der Aufbau von Schnellladestationen vor allem im Umfeld von 
Hauptverkehrsstraßen forciert werden. Im öffentlich zugänglichen Raum soll der Fokus auf dem 
Aufbau von Schnelllade-Hubs rund um das Stadtgebiet liegen, die wie Tankstellen angefahren werden 
können und eine Verweilmöglichkeit bieten. Erforderlich für den Ausbau im öffentlich zugänglichen 
Raum ist die Kooperation mit Gewerbebetrieben mit Kundenparkplätzen sowie dem 
Tankstellengewerbe. Um hier die Entwicklung zu beschleunigen, sollen die Zuschussprogramme von 
Bund und Land genutzt und beworben werden. Im Rahmen der für die Umsetzung des 
Klimaschutzkonzepts zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel soll zudem die Notwendigkeit einer 
ergänzenden kommunalen Förderung geprüft werden. 
 
Um den Ausbau von öffentlichen wie öffentlich zugänglichen Ladestationen voranzubringen, ist es 
außerdem notwendig, dass die Stadt vorab geeignete Flächen identifiziert. Zu berücksichtigende 
Kriterien sind dabei die Standortlage, die Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen, die individuelle 
Parkplatzsituation inkl. Umgebung vor Ort sowie die Netzinfrastruktur.  
 

– 4 – 
Auf öffentlichen Flächen kann der Aufbau von E-Ladeinfrastruktur dabei entweder über öffentliche 
Ausschreibungen oder durch die direkte Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis erfolgen. 
 
 
Ausbau von Normalladestationen  
Angebote zum Normalladen sollen im öffentlich zugänglichen Raum (zum Beispiel in Tiefgaragen, 
Parkhäusern oder auf Kundenparkplätzen) insbesondere in Quartieren angeregt werden, wo keine 
privaten Stellplätze verfügbar sind. Eigentümerinnen und Eigentümer von geeigneten Flächen sollen 
beim Ausbau unterstützt werden können. 
 
 
Pedelecs 
Neben dem Aufbau der E-Ladeinfrastruktur für E-Pkws wird auch die Verlagerung des motorisierten 
Individualverkehrs auf den Umweltverbund (Fußgängerinnen und Fußgänger, Radfahrerinnen und 
Radfahrer und öffentlicher Personennahverkehr) angestrebt. Als Fahrradstadt unterstützt die Stadt 
Karlsruhe daher grundsätzlich die Förderung des Radverkehrs und steht der Installation von 
Ladestationen für E-Bikes an geeigneten Stellen im Stadtgebiet positiv gegenüber. 
 
Da E-Bikes generell an normalen Haushaltssteckdosen geladen werden können, bieten sich öffentlich 
zugängliche E-Bike-Ladesäulen vor allem an touristischen Standorten für Langstecken-Fahrende an. 
Die Stadt unterstützt Gastronomiebetriebe oder den Einzelhandel, die Lademöglichkeiten für Pedelecs 
anbieten mit entsprechenden Maßnahmen zur Erhöhung der Sichtbarkeit. 
 
 
Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
Die E-Mobilität stellt grundsätzlich einen Beitrag zur CO
2
-Minderung dar. Gemäß dem Ziel des 
Klimaschutzkonzeptes sollen bis 2030 ein Drittel der Fahrzeuge elektrisch angetrieben werden. 
Aktuelle Hochrechnungen gehen sogar von einer schnelleren Entwicklung aus. Mit dem 
entsprechenden Wegfall von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotoren werden erhebliche CO
2
-
Reduzierungen erwartet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
Naturschutzbeirat die Vorlage zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, den Ausbau 
der Ladeinfrastruktur in diesem Sinne weiter zu verfolgen. 
 
II. Kontierungsobjekt: 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 28.09.2021 nach Vorberatung im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Naturschutzbeirat am 15.09.2021       
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Gemeinderates oder Ausschusses. 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 3   
Dez. 4   
Dez. 5   
Dez. 6   
AfA   
HGW   
KEK   
LA   
OA   
TBA   
StPlA 
 
  
SWK   
Wifö   
UA   
Sachbearbeitung 
 
 Katharina Reinholz / Nicole Knorr 
Telefon: R 3106 
Az: 
 
 
 