

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Ausschreibung der Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung sowie 
Reviervertretung in der Ernst-Frey-Straße 10 in Karlsruhe 
Vorlage: 2021/0711 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Reini-
gungsdienstleistungen in dem genannten Objekt zu. 
 
Der Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge ab 
01.11.2021 für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) meint, er habe bei solchen Reinigungsausschreibungen immer die 
Frage gestellt, wie es auskömmlich sein könne bei dem wenigen Geld. Die Antwort sei immer ge-
wesen, man habe es geprüft, es sei auskömmlich. Heute stelle er erneut diese Frage. 
 
Der Vorsitzende erwidert, die Frage könne er nicht beantworten. Der entsprechende Anbieter 
müsse die Leistung liefern.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:14 Uhr 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. September 2021 