

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bereitstellung eines Grundstücks für den Ersatz-Neubau von Lehr-
lingswohnheimen 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/0780 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Gemein-
deratssitzung vom 27. Juli 2021 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) versteht die Stellungnahme der Verwaltung positiv für das 
Vorhaben. Er verstehe die Vorlage so, dass man es bei einer Teilfläche in der Feldlage II sofort 
umsetzen könne, aber in der Feldlage I müsse planungsrechtlich noch etwas getan werden. Eine 
Überplanung mit einem Gebäude sei planungsrechtlich nicht vorgesehen. Wolle die Verwaltung 
den Weg gehen, dass man es planungsrechtlich so hinbekomme, dass es dort umgesetzt werden 
könne? In der Stellungnahme der Verwaltung werde ausgeführt, mit potentiellen Betreibern 
seien schon Gespräche geführt worden. Nicht klar sei, welches Dezernat zuständig sei. Die Zeit 
dränge, daher müsse man es so schnell wie möglich auf den Weg bringen. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz bekennt, bei dem Projekt seien die Dezernate 3, 6 und 4 
zuständig, was der Sache geschuldet sei. Man habe dargestellt, dass Baurecht nur über 1.480 m² 
bestehe. Für die weitere Fläche, die angefragt war, müsse erst Baurecht geschaffen werden. 
Auch habe man dargestellt, dass es mehrere Wohnheimbetreiber in der Stadt gebe, die sich teil-
weise auch im Umbruch, im Ausbau befänden. Zunächst wolle man eine Erhebung bei allen Be-
treibern machen, um dann zu sehen, wo welche Plätze entstehen und was man dann tatsächlich 
benötige. Man benötige noch diesen Zwischenschritt, weil sich in den letzten Jahren relativ viel 

– 2 – 
an Bewegung in dem Bereich ergeben habe. Im Moment werde noch nicht das Baurecht geschaf-
fen. Im Herbst werde man wieder auf den Gemeinderat zukommen. Es sei jetzt der Erhebungs- 
und Bewertungsschritt, um dann für die Stadt diese Wohnheimplätze in der Gesamthöhe einzu-
beziehen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) bietet an, damit wieder in den Hauptausschuss zu gehen. Es 
müsse nicht unbedingt im Gemeinderat aufgerufen werden.  
 
Der Vorsitzende sagt dies zu.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme fest. Die Vorlage sei 
für heute erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. September 2021 