

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Beschaffung von vier Löschgruppenfahrzeugen (LF 10) für die Frei-
willige Feuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2021/0998 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von vier Löschgruppenfahrzeugen 10 (LF10) für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, Los 1 
(Fahrgestell und Aufbau) an die Firma WISS GmbH und Co. KG Feuerwehrfahrzeuge und Los 2 
(Beladung) an die Firma Albert Ziegler GmbH, zu.  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) zeigt sich verwirrt über diese Beschaffung. Man habe erst vor kur-
zem vier Fahrzeuge im Haushalt freigegeben. Sei das jetzt etwas anderes? 
 
Herr Geldner (Branddirektion) antwortet, es sei die Beschaffung, die im Gemeinderat Thema ge-
wesen sei. Es seien die gleichen vier Fahrzeuge. Es handle sich um den formalen Vergabebe-
schluss, welcher im Hauptausschuss aufgrund der Summenhöhe behandelt werden müsse. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. September 2021 