

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut 2021 
Vorlage: 2021/1031 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine Vorbera-
tung für den Gemeinderat. 
 
Er begrüßt Herrn Weinmann von G.D.Z. (Generationen.Dialog.Zukunft) und bittet ihn, in die The-
matik einzuführen. 
 
Herr Weinmann erläutert anhand einer PowerPoint-Präsentation den aktuellen Sachstand. 
 
Der Vorsitzende bedankt sich bei Herrn Weinmann für den Vortrag. Die Debatte werde nächste 
Woche im Gemeinderat geführt. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) bestätigt, es wurde schon viel erreicht in Oberreut. Dennoch habe er 
einige Fragen. Wie könne das Zentrum von Oberreut attraktiver gestaltet werden? Gebe es neue 
Erkenntnisse zur Kinderarztpraxis, die neue Räume benötige?  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) meint, die Urentstehung von Oberreut sei eine städtebauliche Sünde 
gewesen. In der Zwischenzeit habe sich Erhebliches getan. Der Prozess sei auch noch in Bewe-
gung. Fasziniert habe ihn an dem Vortrag die Klarheit. Die sehr überschaubaren Strukturen 
müsse man sich bewahren, weil sie ein Muster für andere Verhältnisse und die Voraussetzung für 
weitere Überlegungen in Oberreut darstellten. Man könne sich überlegen, welche Ressourcen 
man bisher für dieses dargestellte Quartiersmanagement verteilt habe. Könne man durch 

– 2 – 
Ressourcenumverteilung tatsächlich einen echten Gewinn und ein echtes Quartiersmanagement 
erreichen, das man sich leisten könne. In vielen Bereichen werde viel Gutes gemacht. Jetzt sei es 
die große Kunst, dies neu zu formatieren, eventuell auf der Grundlage der Rahmenüberlegungen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) regt an, sich an der Südstadt zu orientieren. Dort gebe es seit 
vielen Jahren ein regelmäßiges Treffen, welches offen sei, wo jeder hinkommen könne. Vielleicht 
könne man so etwas nach Oberreut transferieren. Man hätte ein Vorbild und könne davon profi-
tieren.  
 
Der Vorsitzende geht auf die Fragen von Herrn Stadtrat Honné ein. Es betreffe die Volkswoh-
nung, die an der Neue Mitte beteiligt sei. Man werde es schriftlich beantworten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) stellt fest, das Leben in Oberreut habe sich in den letzten Jahren ge-
wandelt. Es sei ein großes Miteinander entstanden.  
 
Herr Weinmann bekennt, zur Kinderarztpraxis könne er keine Aussage machen. Es habe einen 
runden Tisch zusammen mit der Volkswohnung gegeben, an welchem er jedoch nicht beteiligt 
gewesen sei. Die gute Nachricht sei, dass man auf der Lösungssuche sei.  
 
Die Menschen lebten gerne in Oberreut. Es gebe ein sehr starkes Gemeinschaftsgefühl.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vorbera-
tung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. September 2021 