

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Gedenktafel für die Neureuter Euthanasieopfer im zukünftigen Her-
mann-Meinzer-Park 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 12.10.2021 5 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt den Textvorschlag der Stadthistoriker des Stadtarchivs für 
eine Gedenktafel an die Neureuter Euthanasieopfer im künftigen Hermann-Meinzer-Park zur 
Kenntnis und entscheidet darüber. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  12.10.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Der Neureuter Ortschafstrat samt seiner Ausschüsse hatte sich bereits 2018 mit dem Vor-
schlag von Herrn Walter Müller zum Umgang mit Euthanasieopfer im Dritten Reich beschäf-
tigt und war sich über alle Fraktionen hinweg einig, eine Gedenktafel bzw. einen Gedenkstein 
oder eine Gedenksteele für die Opfer der Euthanasie im Hermann-Meinzer-Park anzubringen. 
 
Die Stadthistoriker des Stadtarchivs haben die Recherche in den Neureuter Standesbüchern 
nun abgeschlossen und einen längeren Textvorschlag für eine Gedenktafel erarbeitet. Für den 
letzten Satz gibt es zwei Alternativen, aus denen ausgewählt werden kann. 
 
Zum Gedenken an die Neureuter „Euthanasie“-Opfer 
Die Nationalsozialisten trieben die Ende des 19. Jahrhunderts aufgekommene Ideologie vom 
„gesunden Volkskörper“ auf die Spitze und maßten sich an, über Leben und Tod zu bestim-
men. Planmäßig wurden 1940/41 in der „Aktion T4“mindestens 70.000 Menschen mit kör-
perlicher und geistiger Behinderung oder psychisch Kranke aus Pflege- und Heilanstalten in 
Tötungsanstalten wie Grafeneck, Hadamar und andere verbracht und ermordet. 
 
Aus Neureut fielen der Mordaktion im Jahr 1940 mindestens fünf Menschen zum Opfer: 
Max Glutsch * 1891  
Luise Grether * 1895  
Theophil Hofert, * 1874 
Hermann Ludwig Knobloch * 1907
 
Christine Luise Stober, geb. Brunn * 1892  
 
Nach Beendigung der Aktion wurde das Morden unauffälliger direkt in Heil- und Pflegeanstal-
ten fortgesetzt. Ob und wie viele weitere Menschen aus Neureut in den folgenden Jahren bis 
Kriegsende dieser „dezentralen Euthanasie“ zum Opfer fielen, ist unbekannt. 
 
Der gewaltsame Tod unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger mahnt uns, Artikel 1 des Grund-
gesetzes, „Die Würde des Menschen ist unantastbar“, niemals preiszugeben. 
 
Alternativ zum letzten Satz: 
 
Der gewaltsame Tod unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger mahnt uns, für die Schwächsten 
in unserer Gesellschaft einzutreten und sie zu schützen. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut nimmt den Textvorschlag der Stadthistoriker des Stadtarchivs für eine Ge-
denktafel an die Neureuter Euthanasieopfer im künftigen Hermann-Meinzer-Park zur Kenntnis und 
entscheidet darüber. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 12.10.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Sachbearbeitung 
 
 
 Hr. Jäger 
-110 
 