

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Sachstand Umsetzung passiver Schallschutz aufgrund der schalltechnischen 
Neuberechnung durch verringerte Auslösewerte zur Vermeidung von Lärm durch die A8 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.10.2021   3 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Wir würden um Mitteilung bitten, ob die nachgenannte schalltechnische Berechnung auf Basis der 
neuen Auslösewerte bereits erfolgt ist und welche Ergebnisse diese ergab. 
Sollte diese noch nicht erfolgt sein, bitten wir um Nachricht, wann mit Ergebnissen zu rechnen ist. 
Des Weiteren würden wir Informationen erbitten, wie die betroffenen Bürger im weiteren Ablauf 
eingebunden werden.  
 
 
Sachlage: 
In der Beantwortung der Anfrage (SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 24.07.2020) wurde mitgeteilt, 
dass mit Datum 01.08.2020 die Auslösewerte für die Lärmsanierungen an bestehenden 
Bundesfernstraßen durch das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur um 3 
dB(A) abgesenkt wurden. 
Durch diese Absenkung der Auslösewerte hat sich, wie mitgeteilt, eine neue Entwicklung ergeben, 
welche eine Aktualisierung der schalltechnischen Berechnung veranlasst. Es sollte eine 
Überprüfung erfolgen, ob unter Ansatz der neuen Auslösewerte der Lärmsanierung 
möglicherweise über die zehn bereits bekannten Gebäude hinaus noch für weitere Gebäude 
passiver Lärmschutz in Frage kommt. Sollte eine solche Betroffenheit gegeben sein, sollten die 
Anwohner informiert werden. 
 
Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion Tino Huber, Julia Küffner, Andreas Beiser, Stefanie Becker, 
Mirko Hoffmann 
 
  
 