

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  
Sachstand Umsetzung passiver Schallschutz aufgrund der schalltechnischen Neuberechnung 
durch verringerte Auslösewerte zur Vermeidung von Lärm durch die A8 
   
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.10.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme der Autobahn GmbH des Bundes Südwest: 
 
Die Autobahn GmbH des Bundes hat am 1. Januar 2021 Planung, Bau, Betrieb, Erhaltung, 
Finanzierung und vermögensmäßige Verwaltung der Autobahnen in Deutschland übernommen. 
Durch den Kompetenzübergang von der Landesstraßenbauverwaltung Baden-Württemberg zu der 
jetzt zuständigen Niederlassung Südwest der Autobahn GmbH des Bundes wurde eine 
schalltechnische Neubegutachtung der Ortslage WoIfartsweier im Jahr 2020 nicht mehr durch das 
damals zuständige Regierungspräsidium Karlsruhe veranlasst. Dieser Aufgabe wird sich nun die 
Autobahn GmbH des Bundes an- nehmen. 
 
Eine schalltechnische Untersuchung aus dem Jahr 2015, welche nach der Berechnungsmethodik 
der Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen (RLS-90) durchgeführt wurde, ergab bereits eine 
Überschreitung der Auslösewerte der Lärmsanierung an 25 Gebäuden in Wolfartsweier. Aus 
diesem Grund wurde zum damaligen Zeitpunkt der Einbau eines lärmmindernden Straßenbelags 
bei der nächsten anstehenden Fahrbahndeckenerneuerung vorgesehen. Mithilfe dieser Maßnahme 
konnte die Anzahl der verbleibenden Gebäude mit Auslösewertüberschreitung auf zehn gesenkt 
werden, an denen in der Folge passive Schallschutzmaßnahmen ergriffen werden sollten. 
 
Die Absenkung der Auslösewerte für die Lärmsanierung an bestehenden Bundesfernstraßen um 3 
dB(A) zum 01.08.2020 veranlasste das Regierungspräsidium Karlsruhe dazu, eine Neubewertung 
der vorherrschenden Lärmsituation in Aussicht zu stellen. Ergänzend kommt hinzu, dass seit dem 
01.03.2021 die Berechnungsmethodik der novellierten Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen 
(RLS-19) zur Modellierung des Straßenverkehrslärms zur Anwendung kommen muss. Unter Ansatz 
der neuen Auslösewerte der Lärmsanierung und der verbesserten Berechnungsmethodik kann 
bereits zum jetzigen Zeitpunkt davon ausgegangen werden, dass trotz des Einbaus eines 
Iärmmindernden Fahrbahnbelags an mehr als zehn Gebäuden eine Überschreitung der Auslösewerte 
vorliegt. 
 
Inzwischen wurde die aktualisierte Methodik auch in die Berechnungssoftware implementiert, 
die im Rahmen schalltechnischer Untersuchungen eingesetzt wird. Wir sehen daher vor, noch 
2021 eine erneute und den derzeitigen rechtlichen Rahmenbedingungen entsprechende 
schalltechnische Untersuchung für den betreffenden Streckenabschnitt der A 8 zu beauftragen. 
 

– 2 – 
 
Über die Ergebnisse werden wir zu gegebenem Zeitpunkt informieren. Hierzu werden wir die 
Ortsverwaltung Wolfartsweier sowie die Stadt Karls- ruhe in Kenntnis setzen und die 
betroffenen Eigentümerlnnen schriftlich über die Zuschussmöglichkeiten für ihr Wohngebäude 
und das weitere Verfahren informieren. 
 
Neben einer Überschreitung der Auslösewerte sind für eine Lärmsanierung weitere 
Voraussetzungen zu erfüllen. Diese sind in den „Richtlinien für den Verkehrslärmschutz an 
Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes (VLärmSchR 97)“ definiert und für jeden 
konkreten Einzelfall (Schutzfall) ebenfalls zu überprüfen. So ist eine Lärmsanierung u.a. nach Nr. 
46 der VLärmSchR 97 i.d.R. ausgeschlossen, wenn die zu schützende bauliche Anlage nach dem 
01.04.1974 errichtet wurde. Es kann daher keine pauschale Aussage über Art und Umfang der 
notwendigen passiven Maßnahmen getroffen werden. In je- dem Fall ist eine Einzelfallprüfung 
der betroffenen Gebäude erforderlich, welche durch die Autobahn GmbH des Bundes bzw. 
durch sie Beauftragte durchgeführt werden wird. 
 