

 
 
Niederschrift 22. Sitzung Hauptausschuss 
21. September 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Erwerb des unbebauten Grundstücks Nr. 73544/1 mit 1.260 m², 
Wohnbaufläche, Heidenheimer Straße, Gemarkung Durlach 
Vorlage: 2021/0957 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt den Erwerb des unbebauten Grundstücks Nr. 73544/1 mit 1.260 
m², Wohnbaufläche, Heidenheimer Str., Gemarkung Durlach zu einem Kaufpreis von 763.200,00 € 
zzgl. Erwerbsneben- und Folgekosten. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. – Einstimmig so beschlossen. 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. September 2021 