

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1093 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Alkoholkonsumverbot Werderplatz - Sachstandsbericht 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 2 x   
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt der von 
der Verwaltung vorgeschlagenen weiteren Vorgehensweise zu.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Kurze Zusammenfassung  
 
Am 11. Dezember 2018 hat der Gemeinderat den Erlass einer Polizeiverordnung über ein 
Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz beschlossen. Die Verordnung ist bis Ende Oktober 2023 
befristet und regelt ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz im Zeitraum jährlich vom  
1. April bis 31. Oktober, jeweils montags bis samstags von 11 bis 20 Uhr.  
 
 
2. Lagedarstellung  
 
Nach Mitteilung des Polizeipräsidiums Karlsruhe weist für den Zeitraum vom 1. April 2020 bis 31. 
Oktober 2020 die polizeiliche Statistik für die Bereiche Werderplatz und Werderstraße insgesamt 181 
Straftaten aus, davon 37 Fälle unter Alkoholeinfluss. Im Vergleichszeitraum 1. April bis 31. Oktober 
2018, in welchem noch kein Alkoholkonsumverbot bestand, waren 211 Straftaten und hierunter 38 
Fälle unter Alkoholeinfluss registriert. Im Zeitraum vom 1. April 2019 bis zum 31. Oktober 2019 und 
damit dem ersten Jahr der Gültigkeit des Alkoholkonsumverbots, wurden 90 Straftaten und davon 
acht unter Alkoholeinfluss dokumentiert.  
 
Zahlen des Polizeipräsidiums Karlsruhe 
 
Zeitraum Beschreibung Straftaten 
gesamt 
Straftaten unter 
Alkoholbeeinflussung 
01.04.2020 - 31.10.2020 Zeitraum mit  
Alkoholkonsumverbot 2020 
181 37 
01.04.2019 - 31.10.2019 Vergleichszeitraum 2019  
mit Alkoholkonsumverbot 
90 8 
01.04.2018 - 31.10.2018 Vergleichszeitraum 2018 
ohne Alkoholkonsumverbot 
211 38 
 
01.11.2020 - 31.03.2021 Winterzeit ohne    
Alkoholkonsumverbot 
2020/2021 
104 15 
01.11.2019 – 31.03.2020 Vergleichszeitraum 
2019/2020  
46 5 
01.11.2018 – 31.03.2019 Vergleichszeitraum 
2018/2019  
109 13 
 
 
Die Anzahl der Straftaten auf dem Werderplatz und in der Werderstraße hat sich während des ersten 
Gültigkeitszeitraumes des Alkoholkonsumverbotes 2019 mehr als halbiert. Im Jahr 2020 ist ein 
deutlicher Anstieg festzustellen. 
 
Auch bei der Anzahl der polizeilich registrierten Vorfälle ohne Straftaten, wie beispielsweise 
Streitigkeiten und hilflosen Personen, ist eine Veränderung ersichtlich. Während hier im Zeitraum des 
geltenden Alkoholkonsumverbotes vom 1. April bis 31. Oktober 2020 insgesamt 320 Vorfälle 
dokumentiert sind, waren es im Vergleichszeitraum 2019 noch 199 und im Vergleichszeitraum 2018 
ohne bestehendes Alkoholkonsumverbot 426 Vorfälle. In diesen Fallzahlen sind nicht nur 
szenetypische Vorfälle berücksichtigt, sondern alle polizeirelevanten Vorgänge bis hin zu 
Verkehrsunfällen.  
 
Der Anstieg der Fallzahlen im Jahr 2020 muss vorsichtig interpretiert werden. Sowohl die Anzahl der 
festgestellten Straftaten als auch die Anzahl der Vorkommnisse ohne Straftaten lässt sich unter 
anderem auf Schwerpunktkontrollen des Polizeipräsidiums Karlsruhe zur Bekämpfung von Straftaten 
und Ordnungsstörungen auf dem Werderplatz sowie verstärkte Kontrollen in Zusammenhang mit der 

–   3 – 
Corona-Pandemie zurückführen. Hier wurde die Kontrolltätigkeit auf Grund der Pandemielage 
deutlich erhöht. 
 
Anhand des Lagebildes des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) ist diese Entwicklung am 
Werderplatz ebenfalls erkennbar. Während des Gültigkeitszeitraumes des Alkoholkonsumverbotes 
2020 wurden bei 94 Einsätzen Ordnungsstörungen festgestellt, bei denen die betroffenen Personen 
offensichtlich alkoholisiert waren. Im Vorjahr waren es im Vergleichszeitraum 29 Vorfälle.  
 
Zahlen des KOD 
 
Zeitraum Beschreibung KOD-Einsätze 
Ordnungsstörungen 
unter 
Alkoholbeeinflussung 
01.04.2020 - 31.10.2020 Zeitraum mit 
Alkoholkonsumverbot 
504 
 
94 
01.04.2019 - 31.10.2019 Vergleichszeitraum 2019 
mit Alkoholkonsumverbot 
377 29 
01.04.2018 - 31.10.2018 Vergleichszeitraum 2018 
ohne  
Alkoholkonsumverbot 
211 38 
 
01.11.2020 - 31.03.2021 Winterzeit ohne 
Alkoholkonsumverbot 
399 20 
01.11.2019 - 31.03.2020 Vergleichszeitraum 
2019/2020  
439 31 
01.11.2018 - 31.03.2019 Vergleichszeitraum 
2018/2019 
275 9 
 
Die Auswertungen des KOD ergeben für den Zeitraum vom 1. April bis 30.Oktober 2020, dass bei 94   
von 504 Einstätzen Ordnungsstörungen festgestellt wurden, bei denen die betroffenen Personen unter 
alkoholischer Beeinflussung standen. Im Vergleich zum Vorjahreszeitraum lässt sich auch hier 
coronabedingt eine Steigerung der Kontrolltätigkeit und damit auch eine Erhöhung der festgestellten 
Ordnungsstörungen unter Alkoholbeeinflussung erkennen. 
 
In den Monaten vom 1. November bis 31. März ist das Alkoholkonsumverbot jeweils außer Kraft, da 
es erfahrungsgemäß in dieser Zeit zu weniger alkoholbedingten Straftaten und Ordnungsstörungen als 
in den Sommermonaten kommt. Der KOD stellte in der Zeit vom 1. November 2020 bis zum  
31. März 2021 mit 20 Ordnungsstörungen eine geringere Zahl an Ordnungsstörung im Kontext einer 
Alkoholisierung der Betreffenden wie im Vergleichszeitraum des Vorjahres fest, allerdings auch bei 
etwas geringeren Kontrollzahlen als im Vorjahreszeitraum. Die Lagebildauswertung des KOD ergibt 
auch, dass der Großteil dieser Ordnungsstörungen von wenigen Einzelpersonen ausging.  
 
Unabhängig von den reinen Statistikzahlen sind vor Ort durchaus Veränderungen feststellbar. 
Hinsichtlich der Beanspruchung des Platzes durch große Gruppen trat eine deutliche Verbesserung ein. 
Im Jahr 2018 hielten sich gleichzeitig bis zu 80 Szeneangehörige auf dem Werderplatz auf. Mit Beginn 
des Alkoholkonsumverbotes verteilte sich diese große Gruppe auf kleinere Gruppen an verschiedenen 
Örtlichkeiten, beispielsweise am Festplatz oder in den Straßenzügen rund um den Werderplatz. 
Anwohnende und Gewerbetreibende berichteten über weniger Pöbeleien, Ruhestörungen, 
Verschmutzungen und andere typische Szeneprobleme. Rund um den Werderplatz entstand eine neue 
Aufenthaltsqualität. Gleichwohl sind andere Örtlichkeiten (insbesondere der Festplatz) nun stärker 
belastet. Neue Brennpunkte sind hierdurch aber nicht entstanden.  
 
Die schrittweisen Erfolge sind nicht nur auf das Alkoholkonsumverbot, sondern die Kombination aus 
Sozialarbeit und ordnungsrechtlichen Maßnahmen zurückzuführen. Während die Ordnungskräfte von 
Polizeivollzugsdienst und Kommunalem Ordnungsdienst das Alkoholkonsumverbot auf dem 
Werderplatz konsequent durchgesetzt haben, wurde der alkoholakzeptierende Aufenthaltsraum A³ 

–   4 – 
des Diakonischen Werkes in der Schützenstraße gut angenommen, soweit dies im Rahmen der 
Corona-Regelungen möglich war. Zwischenzeitlich wurde jedoch der Mietvertrag für diese 
Räumlichkeiten seitens des Vermieters gekündigt, ein Ersatz konnte bis zum Zeitpunkt der Erstellung 
dieser Vorlage noch nicht gefunden werden.  
 
Auffällig waren in den vergangenen Monaten Probleme mit einigen wenigen, aber sehr aggressiven 
Einzelpersonen, die sich für Hilfs- und Beratungsangebote nicht zugänglich zeigten und sich von 
Maßnahmen der Ordnungsbehörden nicht beindrucken ließen. Kontrollmaßnahmen, befristete 
Platzverweise sowie längerfristige Aufenthaltsverbote und Bußgelder zeigten bislang nicht die 
gewünschte Wirkung.
 
 
Der KOD hat aufgrund der Corona-Pandemie auch am Werderplatz die Kontrolltätigkeiten intensiviert. 
Leider musste hier festgestellt werden, dass sich viele Personen insbesondere der hiesigen Szene nur 
eingeschränkt an die Corona-Regeln halten. Somit mussten auch viele Verstöße gegen die Corona-
Verordnung angezeigt werden. Nur durch verstärkte Präsenz der Polizei und des KOD konnten hier 
Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung begegnet werden. 
 
Eine weiterhin grundsätzlich positive Wirkung des Alkoholkonsumverbots am Werderplatz ist daher 
wohl auch zukünftig nur durch eine hohe Kontrolldichte und polizeilichen Maßnahmen im Einzelfall zu 
erzielen.   
 
 
3. Rechtliche Würdigung  
 
Auch nach Änderung des Polizeigesetzes Baden-Württemberg im Oktober 2020 besteht die rechtliche 
Möglichkeit, an bestimmten Örtlichkeiten ein Alkoholkonsumverbot zu erlassen. Nach wie vor sind 
aber die Vorgaben des Polizeigesetzes, die für die Anordnung eines solchen Alkoholkonsumverbots 
erfüllt sein müssen, gegenüber der vorherigen Fassung unverändert und eher eng gefasst. Es wird 
noch immer eine Mindestbelastung der Fläche mit typischerweise alkoholbedingten Straftaten 
und/oder Ordnungswidrigkeiten vorausgesetzt.  
 
Eine räumliche oder zeitliche Ausweitung des aktuell für den Bereich des Werderplatzes geltenden 
Alkoholkonsumverbotes ist damit nach den erhobenen Einsatzzahlen rechtlich nicht begründbar.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, das Alkoholkonsumverbot am Werderplatz in der bisherigen 
Ausgestaltung beizubehalten und die weitere Entwicklung am Werderplatz im nächsten Jahr nochmals 
zu evaluieren. Dies auch vor dem Hintergrund, dass durch die Corona-Pandemie in den Jahren 2020 
und 2021 eine Vergleichbarkeit der Situation und damit der Zahlen aus dem Jahr 2019 nicht wirklich 
gegeben ist. Mit den Erkenntnissen aus 2022 und darauffolgend 2023 kann dann im Herbst 2023 die 
Entscheidung über eine mögliche Verlängerung oder auch Veränderung des Alkoholkonsumverbots 
getroffen werden.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt der 
vorgeschlagenen Verfahrensweise zu. 
  