

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1098 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StK 
 
Vertrag über die entgeltliche Überlassung von Betriebsanlagen der KASIG an die 
VBK im Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 9  x  
Gemeinderat 19.10.2021 11 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Abschluss des im Entwurf 
anliegenden Nutzungsüberlassungsvertrags zwischen der KASIG und der VBK über die Nutzung des 
Stadtbahntunnels und ermächtigt die Vertreter der KVVH in den Gesellschafterversammlungen der KASIG 
und der VBK eine entsprechende Beschlussfassung herbeizuführen. 
  
Redaktionelle und unwesentliche textliche Änderungen des Vertragsentwurfs bleiben im Nachgang bis zur 
Unterzeichnung möglich. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja x abgestimmt mit VBK und KASIG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Vorbemerkung 
 
Die KASIG errichtet auf der Grundlage des Planfeststellungsbeschlusses des Regierungspräsidiums (RP) 
Karlsruhe vom 15.12.2008 und des Konzessionsvertrags mit der Stadt Karlsruhe vom 12.06.2017 den 
Stadtbahntunnel in der Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße als Teil des Verkehrsprojekts 
Kombilösung in Karlsruhe. 
 
Nach der Fertigstellung des Stadtbahntunnels bleibt die KASIG Eigentümerin der Betriebsanlagen des 
Stadtbahntunnels, einschließlich Ingenieurbauwerken und betriebstechnischer Einrichtungen, sowie 
sonstiger Anlagen. Die KASIG als Verkehrsbetrieb im körperschaftsteuerrechtlichen Sinne überlässt der VBK 
als Betreiberin des öffentlichen Straßenbahnnetzes in Karlsruhe die Betriebsanlagen im Stadtbahntunnel 
nach deren Übergabe zum Betrieb. Die Betriebsaufnahme soll am 11./12.12.2021 erfolgen. Die VBK ist 
ihrerseits ebenfalls Konzessionsnehmerin der Stadt für die dem Straßenbahnbetrieb dienenden Anlagen auf 
allen sonstigen im Stadtgebiet gelegenen öffentlichen Verkehrswegen und fiskalischen Grundstücken der 
Stadt. 
 
Gemäß der verbindlichen Auskunft des Finanzamtes Karlsruhe-Stadt vom 29.09.2010 sind alle öffentlichen 
Einrichtungen, die sich mit der Gestaltung des öffentlichen Verkehrs befassen, Verkehrsbetriebe im 
körperschaftssteuerrechtlichen Sinne. Demnach wird die Errichtung und die anschließende 
Nutzungsüberlassung des dem öffentlichen Verkehr dienenden Stadtbahntunnels an die VBK als Gestaltung 
des öffentlichen Verkehrs angesehen, sodass die KASIG ein Verkehrsbetrieb im 
körperschaftssteuerrechtlichen Sinne ist. Das setzt allerdings weiterhin voraus, dass die KASIG den 
Stadtbahntunnel nicht nur errichtet, sondern auch betreibt. Für den Betrieb ist es hingegen ausreichend, 
wenn die Anlage einem Dritten (VBK) zum Betrieb überlassen wird. Dafür ist eine entgeltliche 
Nutzungsüberlassung von der KASIG an die VBK erforderlich, die auf unbestimmte Dauer geschlossen wird 
und keine Kaufoption enthält. Unter dieser Voraussetzung kann die von der KASIG an die VBK zur Nutzung 
überlassene Stadtbahninfrastruktur für steuerliche Zwecke dem Betriebsvermögen der KASIG zugerechnet 
werden. Dies mit der Folge, dass auf der Ebene des Organträgers (KVVH GmbH) eine 
körperschaftssteuerrechtliche Verlustverrechnung der Verkehrsdefizite der KASIG mit den Gewinnen der 
Stadtwerke GmbH möglich ist. Voraussetzung dafür ist unter anderem, dass die überlassene 
Stadtbahninfrastruktur für steuerliche Zwecke dem Betriebsvermögen der KASIG zurechenbar bleibt. Der 
KVVH steht unter diesen Umständen der Vorsteuerabzug aus allen für die Umsetzung der Kombilösung 
erforderlichen Investitionen und Maßnahmen zu.  
 
Aufgrund des seit der Erteilung der verbindlichen Erklärung des Finanzamts Karlsruhe-Stadt vom 
29.09.2010 vergangenen Zeitraums und auf Empfehlung der Steuerberatung KPMG, wurde der anliegende 
Vertragsentwurf dem Finanzamt mit der Bitte um Bestätigung vorgelegt, dass der nunmehr zwischen KASIG 
und VBK abzuschließende Vertrag von der Bindungswirkung der verbindlichen Auskunft aus dem Jahre 
2010 umfasst wird. Diese Bestätigung hat das Finanzamt Karlsruhe Stadt mit Schreiben vom 30.07.2021 
ausdrücklich erteilt. 
 
Zur Verschaffung und Erhaltung dieser steuerrechtlichen Voraussetzungen ist der Abschluss eines 
entgeltlichen Nutzungsvertrages zwischen KASIG und VBK für den Zeitraum nach der Inbetriebnahme des 
Stadtbahntunnels durch die VBK erforderlich.  
 
Vertragsinhalt 
 
Der zwischen KASIG und VBK abzuschließende Vertrag über die Nutzung der Betriebsanlagen im 
Stadtbahntunnel regelt die entgeltliche Überlassung der auf der Grundlage des 
Planfeststellungsbeschlusses des Regierungspräsidiums Karlsruhe errichteten Betriebsanlagen, 
einschließlich Ingenieurbauwerken und betriebstechnischer Anlagen, sowie sonstiger Anlagen des 

– 3 – 
Stadtbahntunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße. Die Überlassung bezieht sich auf alle 
Bauwerke und Anlagen unterhalb der Erdoberfläche, einschließlich der Treppenaufgänge, 
Fahrtreppenanlagen, Aufzugsanlagen und sonstiger Schächte sowie der Rampenbauwerke in der Durlacher 
Allee, der Ettlinger Straße und am Mühlburger Tor, soweit diese der Planfeststellung unterliegen, 
einschließlich der zugehörigen oderirdischen Anlagenteile sowie etwaiges Zubehör. 
 
Nicht umfasst sind insbesondere die oberirdischen Betriebsanlagen, die dem Konzessionsvertrag zwischen 
der VBK und der Stadt Karlsruhe in der aktuellen Fassung unterfallen und im Bauwerksverzeichnis des 
Planfeststellungsbeschlusses ohnehin in der Unterhaltungspflicht der VBK stehen. Die KASIG überlässt der 
VBK den Stadtbahntunnel in seiner aus sämtlichen Betriebsanlagen bestehenden Gesamtheit für die 
Aufnahme und die dauerhafte Aufrechterhaltung des Betriebs und die Linienführung von Straßenbahnen 
im genehmigten Umfang. Die VBK übernimmt mit der Übergabe und Inbetriebnahme des Tunnels die 
Verkehrssicherungs- und Instandhaltungspflichten, der VBK wird das Hausrecht übertragen.  
 
Die VBK verpflichtet sich ihrerseits, den ordnungsgemäßen Straßenbahnbetrieb nach der Überlassung des 
Stadtbahntunnels unverzüglich aufzunehmen und den Straßenbahnbetrieb unter Einbindung der 
Tunnelstrecken in ihr Liniennetz dauerhaft aufrechtzuerhalten. Mit der Überlassung des Tunnels gehen der 
Nutzen und die Lasten einschließlich aller Inspektionen, der Verkehrssicherung und dem eventuell 
erforderlichen Winterdienst sowie alle sonstigen öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen auf die VBK über. 
Der Vertrag tritt spätestens mit der Aufnahme des regulären Fahrbetriebs im Stadtbahntunnel auf 
unbestimmte Zeit in Kraft. Er ist nicht ordentlich kündbar. 
 
Das Entgelt, das von der VBK an die KASIG für die Nutzung des Stadtbahntunnels zu zahlen ist, wird anhand 
der Kostenprognose zunächst vorläufig beziffert und beträgt 2022 im ersten Vertragsjahr 22.500.000 €. Im 
Jahr 2021 beträgt das Nutzungsentgelt zeitanteilig 950.000 €. Da sich die endgültigen Herstellungskosten 
im Zeitpunkt der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels noch nicht beziffern lassen, erfolgt zunächst eine 
vorläufige Berechnung des Nutzungsentgelts anhand der aktuellen Kostenprognose. Die zweite Stufe wird 
erreicht, sobald die endgültigen Herstellungskosten des Stadtbahntunnels beziffert werden können, das ist 
dann der Fall, wenn alle Schlussrechnungen festgestellt sind. Die dritte und letzte Stufe der 
Entgeltanpassung wird erreicht, sobald auf der Basis der endgültigen Herstellungskosten die 
Fördersummen des Fördermittelgebers durch den Schlusszuwendungsbescheid festgestellt wurden. Die 
vorläufigen Entgelte werden auf Stufe 1 und 2 jeweils rückwirkend angepasst und nachberechnet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Abschluss des im Entwurf 
anliegenden Nutzungsüberlassungsvertrags zwischen der KASIG und der VBK über die Nutzung des 
Stadtbahntunnels und ermächtigt die Vertreter der KVVH in den Gesellschafterversammlungen der KASIG 
und der VBK eine entsprechende Beschlussfassung herbeizuführen. 
 
Redaktionelle und unwesentliche textliche Änderungen des Vertragsentwurfs bleiben im Nachgang bis zur 
Unterzeichnung möglich. 
 