

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1112 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Umbesetzung des Sanierungsbeirats ASP Grünwettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.10.2021 9 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Ortschaftsrat Peter Fehst als ordentliches Mitglied in 
den Sanierungsbeirat "ASP Grünwettersbach" der Stadt Karlsruhe und die Abberufung von Herrn Peter 
Hepperle. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Grünwettersbach" ist am 24.11.2015 durch 
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Auswirkung über 
den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine Mitglieder und deren 
Stellvertreter werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen Legislaturperiode bestellt. Der 
Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzungen sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften gefertigt. 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Peter Fehst auf Vorschlag der SPD-Fraktion als ordentliches Mitglied in den 
Sanierungsbeirat "ASP Grünwettersbach" der Stadt Karlsruhe. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat das 
scheidende Mitglied Herrn Peter Hepperle aus dem Sanierungsbeirat "ASP Grünwettersbach" der Stadt 
Karlsruhe ab. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
die Berufung von Herrn Ortschaftsrat Peter Fehst als ordentliches Mitglied in den Sanierungsbeirat "ASP 
Grünwettersbach" der Stadt Karlsruhe und die Abberufung von Herrn Peter Hepperle. 
 