

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1110 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
Doppelhaushalt 2022/2023: 
Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  19.10.2021 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmitgliedern 
zum Doppelhaushalt 2022/2023 in der Hauptausschusssitzung am 30. November 2021 und bei den 
Haushaltsberatungen am 7./8. Dezember 2021 nur behandelt werden können, wenn sie schriftlich bis 
zum 12. November 2021 beim Oberbürgermeister eingegangen sind. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein X 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Termine/Ausschlussfristen für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates 
 
Der aktuelle Zeitplan sieht folgende Termine vor: 
 
Einbringung in den Gemeinderat      19.10.2021 
 
Haushaltsreden der Fraktionen      09.11.2021 
 
Ausschlussfrist für Anträge aus der Mitte      12.11.2021 
des Gemeinderates 
 
Antworten der Verwaltung an Fraktionen      22.11.2021 
 
Vorberatung im Hauptausschuss      30.11.2021 
 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss/Sozialausschuss     01.12.2021 
 
Beratung und Beschlussfassung im Gemeinderat                                      07./08.12.2021 
 
 
Falls die erforderliche Fortschreibung des Satzungs- und Planentwurfs aufgrund der durch den 
Gemeinderat in der Sitzung 7./8. Dezember 2021 beschlossenen Änderungen nicht innerhalb des 
Beratungstermins erfolgen kann, wird die Verwaltung den endgültigen Beschluss zur Vorlage und 
Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde (Satzungsbeschluss) in der Sitzung des Gemeinderats 
vom 14. Dezember 2021 herbeiführen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmitgliedern 
zum Doppelhaushalt 2022/2023 in der Hauptausschusssitzung am 30. November 2021 und bei den 
Haushaltsberatungen am 7./8. Dezember 2021 nur behandelt werden können, wenn sie schriftlich bis 
zum 12. November 2021 beim Oberbürgermeister eingegangen sind. 
 
 