

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1152 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.10.2021 7 x   
      
 
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Klaus Nägele, ver.di Bezirk Mittelbaden, ein wichtiger Grund 
für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von 
seiner Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags von ver.di Bezirk 
Mittelbaden Frau Isabel Limerov als stellvertretendes beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses 
der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als beratendes Mitglied auch eine Vertre-
tung von ver.di Bezirk Mittelbaden an. Von Seiten von ver.di nimmt Herr Klaus Nägele die Funktion als stell-
vertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 20. September 2021 teilte ver.di Bezirk Mittelbaden, Frau Poll mit, dass Herr Nägele 
ver.di als Hauptamtlicher verlassen hat. Ver.di Bezirk Mittelbaden schlägt Frau Isabel Limerov als neues 
stellvertretendes beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung vom 
14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-ausschus-
ses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines neuen Vor-
schlages ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Das Ausscheiden als hauptamtliches Mitglied bei ver.di ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vor-
schrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag von ver.di 
 
Frau Isabel Limerov 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Isabel Limerov als stellvertretendes beratendes Mitglied endet die Mitglied-
schaft von Herrn Klaus Nägele als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Klaus Nägele, ver.di Bezirk Mittelbaden, ein wichtiger 
Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
ihn von seiner Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags von ver.di Bezirk 
Mittelbaden Frau Isabel Limerov als stellvertretendes beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses 
der Stadt Karlsruhe. 