

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0890 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Integration eines innerstädtischen intelligenten Parkleitsystems in die Multifunktions-App 
„digital@KA“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 38 X  
Planungsausschuss 26.11.2021 4  X 
Hauptausschuss 30.11.2021 4 X  
Gemeinderat 14.12.2021 31 x  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Planungs- und Hauptausschuss sowie nach Diskussion in der 
IT-Kommission am 12.11.2021, folgendes Vorgehen der Stadtverwaltung zur Kenntnis: 
 
Eine Einbindung der Apps „KA Mobil“ und „RegioMove“ mit den aktuellen Parkhausbelegungsdaten in 
Multifunktions-App „digital@KA“ ist bereits beim Launch der App im Herbst 2021 vorgesehen. 
 
Im Rahmen des IQ-Korridorthemas „Mobilität“ wird darüber hinaus eine Strategie für das gesamte 
Stadtgebiet entwickelt.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die derzeit verfügbaren Echtzeitparkdaten (freie Parkplätze) der angeschlossenen Parkhäuser werden 
neben der straßenseitigen Information (feste Schilder) auch bereits im Mobilitätsportal und der App KA-
Mobil sowie RegioMove zur Verfügung gestellt. Eine Einbindung dieser Lösungen in die Multifunktions-App 
„digital@KA“ ist geplant. Auch besteht die Möglichkeit, die digitalen Angebote der privaten 
Parkhausbetreiber hier zu integrieren. 
 
Das bestehende, ca. 20 Jahre alte, Parkleitsystem ist nicht für weitere Mobilitätsinformationen nutzbar. Es 
ist ausschließlich auf die Darstellung von fest zugeordneten freien Parkplätzen eines Parkhauses konzipiert 
worden. Derzeit wird im Rahmen des IQ-Korridorthemas „Mobilität“ eine Strategie für das Stadtgebiet 
entwickelt. Dieses wird verschiedene Bausteine der Steuerung und Information enthalten. Ein Baustein 
kann für bestimmte Aufgabenstellungen auch die Echtzeitanzeige von freien Straßenparkplätzen sein. 
 
Die Parkhäuser im Stadtgebiet sind weitgehend in privater Hand und mögliche digitale Lösungen fallen in 
deren Zuständigkeit. Bei potentiellen Ansätzen für öffentliche Parkplätze sollten die Aktivitäten auf die 
schon bestehenden Möglichkeiten (reservieren-buchen-bezahlen) in der RegioMove App aufgesetzt 
werden. 
 
 
CO2-Relevanz: 
Durch ein „intelligentes Parkleitsystem“ kann der zeitliche Aufwand bei der Suche nach einem Parkplatz 
(vor allem in der Innenstadt) reduziert oder die Fahrzeuge direkt auf einen Park&Ride Platz navigiert 
werden. Dies kann zu einem verminderten innerstädtischen Verkehrsaufkommen führen und hätte damit 
auch Auswirkungen auf den Ausstoß von CO2.  
 
Die optimierte Nutzung des Parkraums könnte aber auch die Attraktivität der Kfz-Nutzung steigern und 
damit das Verkehrsaufkommen erhöhen. Dies hätte wiederum negative Auswirkungen auf die CO2-Bilanz. 
 
 