

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1017 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
 
Denkmalschutz bei Wohnungs- und Wohnungsbaugenossenschaften sowie Volkswohnung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 34 x  
 
 
1. Wie viele Gebäude stehen in Karlsruhe unter Denkmalschutz? 
Die Anzahl der denkmalgeschützten Gebäude im Stadtkreis lässt sich aus der Datenbank der Landesdenk-
malpflege (ADAB) nicht explizit ermitteln. Die Zahl der Eintragungen in der Datenbank von 2.737 (Stand 
Sept. 2020) gibt nur einen ungefähren Eindruck. Realistischer scheint die Vermutung, dass auf den, den 
Eintragungen zugeordneten ca. 5.000 Flurstücken, mindestens ein Gebäude steht, sodass daraus die Ge-
samtzahl von rund 5.500 Baudenkmalen abgeleitet werden kann. Einbezogen in die Schätzung sind dabei 
auch die beiden Gesamtanlagen Altstadt Durlach (286 Adressen) und Gutenbergplatz (157 Adressen), aber 
auch denkmalgeschützte Siedlungen wie die Gartenstadt, Hardtwaldsiedlung, Dammerstocksiedlung und 
die Baumgartensiedlung, die zum Teil mehrere hundert Gebäude umfassen. Diese Siedlung sind zumindest 
teilweise Wohnungsgenossenschaften und/oder der Volkswohnung zuzuordnen.  
 
Neue (junge) Baudenkmale werden vom dafür zuständigen Landesamt für Denkmalpflege (LAD, Bereich 
Inventarisation) nach den Kriterien des Denkmalschutzgesetzes Baden-Württemberg qualifiziert und ergän-
zend in die Datenbank mit aufgenommen (gelistet); eine Quantifizierung in die Zukunft ist nicht möglich. 
 
Bundesweit ist von einem Anteil von rund 3 Prozent der Gebäude auszugehen, die unter Denkmalschutz 
stehen (Quelle: https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2018/06/PD18_208_216.html 
sowie Spartenbericht Baukultur, Denkmalschutz und Denkmalpflege, 2018). 
  
Die KEK hat aus öffentlich verfügbaren Daten eine Grobauswertung zum Anteil von denkmalgeschützten 
Wohngebäuden nach Stadtteilen erstellt. Die Auswertung auf Basis der Internetseite der Stadt 
(https://web1.karlsruhe.de/db/kulturdenkmale/) ergab nach Stadtteilen gegliedert folgendes Bild: 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
2. Wie viele davon sind Wohngebäude mit wie vielen Wohnungen?  
 Wie viele Mieter*innen betrifft das? 
 
Die KEK geht von 4.516 Wohngebäuden aus, die als Baudenkmale eingestuft sind. Dies entspricht einer 
Quote von rund 13 Prozent aller Karlsruher Wohngebäude. Die Zahlen beziehen sich auf das Jahr 2015 
und erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 
 
Zur Zahl der Wohnungen und Mieter*innen in der Verantwortung der Wohnungs-
/Wohnbaugenossenschaften liegen weder der KEK noch der Denkmalschutzbehörde Informationen vor. 
 
3. Wie viele Gebäude und Wohnungen sind davon im Besitz von Wohnungs-/ Wohnungsbaugenossen-
schaften sowie der Volkswohnung?  
 - Bitte Auflistung der betroffenen Wohnungsgesellschaften mit jeweiligen Zahlen 
 
4. Wieviel Prozent des Wohnungsbestands der jeweiligen Wohnungs-/ 
Wohnungsbaugenossenschaften sowie Volkswohnung sind betroffen? 
 
Im Bestand der Karlsruher Wohnungs- und Wohnungsbaugenossenschaften befinden sich überdurch-
schnittlich viele Objekte, die unter Denkmalschutz stehen. Insgesamt handelt es sich um mehr als 800 Ge-
bäude mit über 4.200 Wohnungen. Eine Anfrage der KEK bei fünf Wohnbaugenossenschaften, der Volks-
wohnung sowie Haus & Grund ergab bei den Genossenschaften eine Quote zwischen 30 und 100 Prozent 
des Gebäudebestandes. Ein besonders hoher Anteil liegt bei der Hardtwaldsiedlung e.G., der Gartenstadt 
e.G. und der MiKa e.G., der gemittelt bei etwa 50 Prozent liegt. 
Die Volkswohnung gibt hierzu folgende Bestandszahlen bekannt (Stand 1. Juli 2021): 
   
 Gesamt davon denkmalgeschützt 
Objekte 1.440 187 
Wohnungen 13.399 733 

– 3 – 
 
 
5. Wie viele Wohnungen in denkmalgeschützten Gebäuden haben eine Sozialbindung aufgrund einer 
öffentlichen Förderung für Wohnungsbau? 
 
Die Volkswohnung gibt an, dass von den 733 denkmalgeschützten Wohnungen 99 Wohnungen öffentlich 
gefördert sind. Der Denkmalschutzverwaltung liegen darüber hinaus keine weiteren Zahlen vor. 
 
6. Wie viele Quadratmeter umfassen die Dachflächen denkmalgeschützter Wohngebäude? Wie viele 
Quadratmeter davon wären für die Anbringung von Photovoltaikanlagen geeignet? 
 
Die gesamten Dachflächen in Karlsruhe besitzen laut KEK ein PV-Potenzial von rund 900 MWp. Dabei sind 
Verschattungen, Dachgauben und andere Hindernisse bereits berücksichtigt, nicht jedoch die statische 
Eignung. Das Verhältnis von Wohngebäuden zu Nichtwohngebäuden kann beim Potenzial nicht exakt ermit-
telt werden. Die Anzahl der Quadratmeter der Dachflächen speziell von denkmalgeschützten Wohngebäu-
den liegt nicht vor.  
7. Wie viele Photovoltaikanlagen wurden auf Dächern denkmalgeschützter 
 Wohngebäude in den letzten 5 Jahren errichtet? 
Bei der Denkmalschutzbehörde sind im angesprochenen Zeitraum insgesamt neun Anträge positiv verbe-
schieden worden. Ob diese Anlagen allesamt bereits errichtet wurden, entzieht sich der Kenntnis der 
Denkmalschutzbehörde.  
 
Zu den genehmigten Anlagen gehört auch die auf dem Verwaltungsgebäude der Volkswohnung  
(Ettlinger-Tor-Platz 2); weitere Anträge wurden von der Volkswohnung nicht gestellt. 
 
 
8. Wie viele energetische Sanierungen wurden in den letzten 5 Jahren in 
 denkmalgeschützten Wohngebäuden durchgeführt? 
 
Die Volkswohnung hat an denkmalgeschützten Gebäuden energetische Einzelmaßnahmen durchgeführt, 
insbesondere hinsichtlich der Heizungsanlagen. Hüllsanierungen (WDVS) fanden nicht statt, der energeti-
schen Verbesserung dienten jedoch diverse Fenstermaßnahmen. 
 
9. Wie viele dieser Baumaßnahmen waren verbunden mit Dachsanierungen? 
 
Die Volkswohnung führt kontinuierlich Instandhaltungsmaßnahmen an Dächern durch. 
 
10. Bei wie vielen dieser Dachsanierung sollten zusätzliche Wohnungen entstehen? Wie viele sind ent-
standen? 
 
Hierzu verfügt die Verwaltung nicht über konkrete Zahlen. Beispielsweise die Volkswohnung nennt hierzu 
eine Anzahl von Null. 
 
11. In wie vielen Fällen wurden Baumaßnahmen von Wohnungs-/Wohnungsbaugenossen-schaften sowie 
Volkswohnung (gemäß Fragen 7-10) aufgrund einer Stellungnahme des Denkmalamtes genehmigt / nicht 
 genehmigt. 
- Bitte Auflistung der betroffenen Wohnungsgesellschaften mit jeweiligen Fällen 
 
Der Verwaltung liegen speziell zu den Wohnungs- und Wohnungsbaugenossenschaften keine Zahlen vor.  
 
12. In welchem Status der Umsetzung befindet sich der Runde Tisch Denkmalschutz und Klimaschutz? 
Wann wird ein erstes Treffen voraussichtlich stattfinden? Welche Beteiligten sind als Teilnehmer*innen 
vorgesehen?   

– 4 – 
 
Für die im Klimaschutzkonzept vorgesehene „Kooperation Denkmalschutz und Energie“ hatte am 2. Okto-
ber 2020 mit den Hauptakteuren der städtischen Seite unter Einbeziehung des Landesamtes für Denkmal-
pflege unter Leitung der Umweltdezernentin Frau Bürgermeisterin Lisbach ein erstes Vortreffen stattge-
funden. Ziel war es, eine Verständigung der jeweiligen Ausgangspositionen zu erreichen und Möglichkeiten 
einer Annäherung zu finden, soweit Ermessensentscheidungen dies rechtlich erlauben. In weiteren Treffen, 
die coronabedingt noch ausstehen, soll die Zusammenarbeit vertieft werden. 
Zwischen der Stadt Karlsruhe, der KEK und den Wohnbaugenossenschaften incl. Volkswohnung ist ein ers-
tes Gespräch noch im Herbst 2021 vorgesehen. Dazu werden auch die Denkmalschutzschutzbehörden ein-
geladen.  
 
 