

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1144 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Drogenkonsumraum K 76: Evaluation 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 06.10.2021 7 x  vorberaten 
Gemeinderat 19.10.2021 15 x   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die dauerhafte Weiterführung des Dro-
genkonsumraumes K 76 und stellt die hierfür erforderlichen Mittel weiterhin zur Verfügung. 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
203.894 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage 
Anlässlich der intensiven Diskussionen im Rahmen der Bürgerversammlung in der Südstadt mit Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup am 14. September 2016 zur angespannten Lage am und rund um den 
Werderplatz wurde von der Verwaltungsspitze der Auftrag an das Amt für Stadtentwicklung und das Ord-
nungsamt formuliert, mit relevanten Fachdienststellen und lokalen Akteurinnen und Akteuren Maßnahmen 
zu entwickeln, um die Situation zu entschärfen. 
 
Aus diesem Grund wurde die dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe Brennpunkt Werderplatz ins Leben 
gerufen. Deren Aufgabe war die Ausarbeitung von kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen, um den 
Missständen auf dem Werderplatz Abhilfe zu schaffen.  
 
Im Abschlussbericht der Arbeitsgruppe wurde unter anderem die Einrichtung eines Drogenkonsum-
raums vorgeschlagen. Der Gemeinderat hat dieser Maßnahme am 24. April 2018 einstimmig zugestimmt. 
Nachdem auch die Landesregierung die zur Einrichtung eines Drogenkonsumraums erforderliche Rechts-
verordnung am 1. April 2019 erlassen hatte, wurde der erste Drogenkonsumraum in Baden-
Württemberg am 6. Dezember 2019 in Karlsruhe offiziell eröffnet. 
 
 
2. Entwicklung des Drogenkonsumraums 
Wie dem Bericht des Trägers (Anlage) zu entnehmen ist, wurde das Angebot des Drogenkonsumraums 
von Beginn an von den Betroffenen gut angenommen. 
Aufgrund der Coronapandemie musste ab März 2020 das Angebot eingeschränkt werden. Die Konsum-
plätze wurden reduziert, und der Aufenthalt im angrenzenden Kontaktladen war nicht mehr möglich. 
 
Die große Mehrheit der registrierten141 Personen (Stand 31.7.2021) sind Bürgerinnen und Bürger der 
Stadt Karlsruhe. Die in anderen Regionen gemeldeten Personen halten sich aus verschiedenen Gründen 
in Karlsruhe auf und nutzen auch den Drogenkonsumraum. Die Statistik der Einrichtung zeigt, dass alle 
Leistungen der Einrichtung (Safer-Use Beratungen, Kriseninterventionen, Beratungsgespräche, medizini-
sche Hilfen und Weitervermittlungen zu anderen Stellen des Hilfesystems) gut genutzt werden. 
 
Seit Eröffnung der Einrichtung kam es zu fünf Drogennotfällen aufgrund von Überdosierungen. Zwei die-
ser Fälle konnten von den Mitarbeitenden des Drogenkonsumraums ausreichend versorgt werden, in 
drei Fällen wurde zusätzlich der Rettungsdienst alarmiert. 
 
Seit der Eröffnung wurden elf zeitlich befristete Hausverbote aufgrund von Verstößen gegen die Haus-
ordnung ausgesprochen. Hierbei handelte es sich um Verstöße wie zum Beispiel: „schon mit dem auf die 
Spritze aufgezogenem Suchtstoff in die Einrichtung kommen“ oder „einem anderen Konsumenten beim 
intravenösem Konsum helfen wollen“. In einem Falle wurde gegen die Covidquarantäneregel verstoßen, 
in einem anderen Fall kam es zu einer Bedrohungssituation. Hierbei handelte es sich um den Fall einer 
akuten psychiatrischen Erkrankung. Ansonsten sind keinerlei aggressive oder gewalttätige Ausbrüche zu 
verzeichnen. 
 
 
3. Steuerungsgruppe  
Die Grundsätze der Zusammenarbeit zwischen dem Träger AWO, der Stadt Karlsruhe (Drogenkoordinati-
on und Ordnungsbehörde), dem Polizeipräsidium Karlsruhe und der Oberstaatsanwaltschaft Karlsruhe 
wurden in der Kooperationsvereinbarung Drogenkonsumraum Karlsruhe festgelegt. Es wurde eine Steu-
erungsgruppe der Mitglieder implementiert, die sich in regelmäßigen Abständen trifft. 

– 3 – 
Im Austausch waren sich die Mitglieder der Steuerungsgruppe einig, dass der Betrieb des Drogenkon-
sumraums zu keinerlei Auffälligkeiten führt. Es ist keine Zunahme von Beschwerden oder Delikten im 
Umfeld des Drogenkonsumraums zu verzeichnen. 
 
 
4. Erste Ergebnisse der externen Evaluation 
Weitere Fragestellungen zum Drogenkonsumraum werden derzeit im Rahmen einer Masterthesis im 
Studiengang Suchthilfe/ Suchttherapie an der Katholischen Hochschule NRW von David Welsch, Mitar-
beiter der Jugend- und Drogenberatung, mit Unterstützung von Prof. Dr. Michael Klein untersucht.  
 
Erste Ergebnisse aus der Befragung der Nutzerinnen und Nutzer zeigen: 
 
▪ Ca. 50% der Befragten nehmen den Konsumraum regelmäßig, mindestens 1 mal pro Woche in 
Anspruch. 
▪ Der Altersdurchschnitt liegt bei 40 Jahren. Die Dauer der Suchterkrankung liegt im Durchschnitt 
bei 20 Jahren. 
▪ Wenn nicht im Konsumraum konsumiert wird, dann konsumiert die Mehrheit zu Hause, nur 13% 
geben an, im öffentlichen Raum zu konsumieren. 
▪ Als Gründe, warum der Drogenkonsumraum nicht genutzt wird, werden an erster Stelle die Öff-
nungszeiten und an zweiter Stelle die Lage genannt. Die Angst vor einer Polizeikontrolle auf dem 
Weg zum Konsumraum wird nur von 6,9% der Befragten geäußert. 
▪ 69% der Befragten berichten von einer Veränderung des Konsumverhaltens. Der Konsum ist si-
cherer und hygienischer geworden und hat sich bei 10% der Befragten zudem reduziert. 
▪ Für die Nutzerinnen und Nutzer liegt der persönliche Nutzen des Drogenkonsumraums neben ei-
nem sicheren und hygienischen Konsum auch in der Möglichkeit eines Konsums in Ruhe und dem 
Kontakt zu den Mitarbeiterinnen der Drogenhilfe. 
▪ Die Mehrheit der Nutzerinnen und Nutzer ist mit dem Drogenkonsumraum sehr zufrieden.  
▪ Als Verbesserungsvorschlag wird von 34% der Befragten eine Ausweitung des Angebotes, d.h. 
längere Öffnungszeiten und eine Öffnung am Sonntag gewünscht. 
 
 
5. Einschätzung des Ordnungsamtes 
Der Betrieb des Drogenkonsumraumes läuft aus Sicht des Ordnungsamtes problemfrei. Die Mitarbeiten-
den der Einrichtung stehen in engem und konstruktivem Austausch mit dem Ordnungsamt. Im Umfeld 
der Einrichtung sind keine neuen Brennpunkte entstanden. Außerdem liegen keinerlei Erkenntnisse vor, 
dass durch den Drogenkonsumraum überregional Menschen angezogen worden wären, die durch ord-
nungsstörendes Verhalten auffallen würden. 
 
Inwiefern sich durch den Drogenkonsumraum die Situation am Werderplatz verbessert hat, ist aus ord-
nungsrechtlicher Sicht nicht auswertbar. Positiv aufgefallen ist der spürbare Rückgang von Spritzenfun-
den im benachbarten Grünzug in der Marienstraße. Hier ist ein zeitlicher Zusammenhang mit der Schaf-
fung des Drogenkonsumraumes erkennbar.  
 
Aus Sicht des Ordnungsamtes wäre eine Fortführung des Projektes zu begrüßen. Die drogenab- hängigen 
Menschen können im Drogenkonsumraum ihre Betäubungsmittel unter hygienischen Bedingungen in 
einem geschützten Raum konsumieren. Durch die Betreuung im Drogenkonsumraum sind lebensretten-
de Sofortmaßnahmen bei Drogennotfällen gesichert.   

– 4 – 
 
6. Bewertung 
Kaum war der Drogenkonsumraum eröffnet, veränderte die Coronapandemie mit dem Lockdown und 
weitreichenden, zum Teil bis heute andauernden Einschränkungen das gesellschaftliche Leben in allen 
Bereichen. Dies hatte und hat bis heute Auswirkungen auf den Drogenkonsumraum. Einen Betrieb unter 
„Normalbedingungen“ hat es quasi nie gegeben. Dennoch kann nach Einschätzung der Verwaltung auch 
unter Coronabedingungen ein erstes positives Fazit für den Betrieb des Drogenkonsumraums gezogen 
werden. 
 
Der Drogenkonsumraum wurde von Beginn an von den Betroffenen gut angenommen. Anfängliche Skep-
sis und Misstrauen konnten durch die spürbaren positiven Effekte dieses Angebotes bei den meisten 
Nutzerinnen und Nutzern überwunden werden. 
 
Mit der Inanspruchnahme aller anderen Leistungen der Einrichtung wird ein wichtiges Ziel des Drogen-
konsumraums erreicht. Gerade die intensive Nutzung der Safer-Use Beratungen führt zu einer Reflexion 
des Suchtverhaltens, generell zu einem risikoärmeren Konsum und damit zu einer Verringerung von Dro-
gennotfällen sowie möglichen Folgeerkrankungen. 
Insbesondere das Angebot an medizinischen Hilfen wird sehr gut angenommen und ist eine weitere 
Maßnahme, die zur Vertrauensbildung und Akzeptanz des Angebotes beiträgt. 
Die Betroffenen selbst schätzen den Nutzen des Drogenkonsumraums für sich selbst als sehr hoch ein. 
Sie sind durchweg dankbar für dieses Angebot. 
Die erfolgreiche Versorgung und Behandlung von fünf Drogennotfällen zeigt die hohe Gefährlichkeit die-
ser Suchtform. Wahrscheinlich konnten so fünf Todesfälle verhindert werden. 
 
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die gesundheitspolitischen Ziele des Drogenkonsum-
raums durchweg erreicht werden. 
 
Bei dem ordnungspolitischen Ziel „Entlastung des öffentlichen Raumes“ lässt sich zwar kein Kausalzu-
sammenhang herstellen. Dennoch ist hier mit dem Fokus auf den Werderplatz festzustellen, dass die 
Verzahnung von ordnungsrechtlichen Maßnahmen und Sozialarbeit am Werderplatz -trotz noch beste-
hender Probleme- zu einer spürbaren Verbesserung geführt hat. Die Anzahl der Straftaten und der sze-
netypischen Ordnungsstörungen haben sich seit Einführung des Alkoholkonsumverbotes zum 1. April 
2019 und der verstärkten Sozialarbeit mehr als halbiert. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die dauerhafte Weiterführung des Dro-
genkonsumraumes K 76 und stellt die hierfür erforderlichen Mittel weiterhin zur Verfügung. 
 
 