

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1145 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot A³: Evaluation 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 06.10.2021 8 x  vorberaten 
Gemeinderat 19.10.2021 16 x   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die dauerhafte Weiterführung des Alko-
holakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebotes A³ und stellt die hierfür erforderlichen Mittel 
weiterhin zur Verfügung. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
155.483 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Ausgangslage 
Anlässlich der intensiven Diskussionen im Rahmen der Bürgerversammlung in der Südstadt mit Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup am 14. September 2016 zur angespannten Lage am und rund um den 
Werderplatz wurde von der Verwaltungsspitze der Auftrag an das Amt für Stadtentwicklung und das Ord-
nungsamt formuliert, mit relevanten Fachdienststellen und lokalen Akteurinnen und Akteuren Maßnahmen 
zu entwickeln, um die Situation zu entschärfen. 
 
Aus diesem Grund wurde die dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe Brennpunkt Werderplatz ins Leben 
gerufen. Deren Aufgabe war die Ausarbeitung von kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen, um den 
Missständen auf dem Werderplatz Abhilfe zu schaffen.  
 
Im Abschlussbericht der Arbeitsgruppe wurde unter anderem die Einrichtung eines Alkoholakzeptierenden 
Aufenthaltsraums vorgeschlagen. Der Gemeinderat hat dieser Maßnahme am 24. April 2018 einstimmig 
zugestimmt. Schon im September 2018 konnte der Alkoholakzeptierende Aufenthaltsraum A³ in der Schüt-
zenstraße 2 eröffnet werden. 
 
 
2. Entwicklung des Alkoholakzeptierenden Aufenthaltsraums A³ 
Wie dem Bericht des Trägers (Anlage) zu entnehmen ist, wurde das Angebot A³ von Beginn an von den Be-
troffenen gut angenommen. Die Kontaktzahlen sind im ersten Jahr kontinuierlich gestiegen und sind seit-
dem, abgesehen von den Corona bedingten Einschränkungen, relativ stabil geblieben. Auch das Beratungs-
angebot und die tagesstrukturierenden Beschäftigungsmaßnahmen werden von vielen Besucherinnen und 
Besuchern in Anspruch genommen. 
 
Leider hat der Vermieter trotz mehrmaliger Gespräche die Räume zum 30. November 2021 gekündigt. Mit-
begründet wurde diese Kündigung durch verschiedene Anwohnerbeschwerden. 
 
 
3. Bewertung 
In der Arbeitsgruppe Werderplatz zeigte sich früh, dass eine Verbesserung am Werderplatz nur durch ein 
Bündel ganz unterschiedlicher Maßnahmen sowie eine enge Verzahnung von ordnungsrechtlichen Maß-
nahmen und Sozialarbeit gelingen kann. Das A³ ist hierbei ein wichtiger Baustein und Gegenstück zum poli-
zeirechtlichen Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz.  
 
Der Aufenthaltsraum wird von vielen Menschen der Werderplatzszene angenommen. Er bietet ihnen einen 
alternativen Raum zum Werderplatz, was zu einer Entzerrung der Szene beiträgt. Leider konnte über dieses 
Angebot jedoch kaum ein Zugang zu den besonders problembehafteten Menschen gefunden werden, die 
auf dem Werderplatz durch aggressives Verhalten auffallen.  
 
Die Herausforderungen einer solchen Einrichtung sind sehr groß. Die Besucherinnen und Besucher sind zum 
großen Teil suchtmittelabhängig von legalen wie auch illegalen Substanzen. Aufgrund der Akzeptanz des 
Konsums von Alkohol im A³ sind sie akut intoxikiert und damit gelegentlich schwerer ansprechbar und we-
niger einsichtig, sich an die vorgegebenen Regeln zu halten.  
 
Um die aufgetretenen Schwierigkeiten zu beheben und die Einrichtung langfristig zu stabilisieren, braucht 
es eine konzeptionelle Weiterentwicklung, eine fachlich gute personelle Ausstattung und eine kontinuierli-
che Kooperation mit anderen Beteiligten. 

– 3 – 
      
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist eine Fortführung des Projektes dennoch zu befürworten. 
Durch Beschäftigungsangebote haben die Menschen in der Einrichtung die Chance, wieder in einen gewis-
sen Tagesrhythmus zurückzufinden. Auch kann für Sozial- und Beratungsangebote ein Zugang gefunden 
und damit der Weg ins Hilfesystem eröffnet werden. 
 
Die Verzahnung von ordnungsrechtlichen Maßnahmen und Sozialarbeit hat am Werderplatz -trotz noch 
bestehender Probleme- zu einer spürbaren Verbesserung geführt. Die Anzahl der Straftaten und der szene-
typischen Ordnungsstörungen haben sich seit Einführung des Alkoholkonsumverbotes zum 1. April 2019 
und der verstärkten Sozialarbeit mehr als halbiert. 
 
Das Diakonische Werk ist aktuell intensiv auf der Suche nach geeigneten neuen Räumlichkeiten und hat 
bereits erste Gespräche mit potentiellen Vermietern geführt. Eine nahtlose Weiterführung des Angebotes 
in neuen Räumen ist wünschenswert. Zum jetzigen Zeitpunkt kann darüber noch keine Aussage gemacht 
werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die dauerhafte Weiterführung des Alko-
holakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebotes A³ und stellt die hierfür erforderlichen Mittel 
weiterhin zur Verfügung. 
 
 
 