

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1089 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Unselbständige Stiftungen der Stadt Karlsruhe, Erwerb der Immobilie „Alte Kreisstraße 3“ mit 
sechs Wohnungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 15  x  
Gemeinderat 19.10.2021 17 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden Ausführungen 
Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Immobilie mit sechs Wohneinheiten in der 
Alten Kreisstraße 3 erforderlichen Erklärungen abzugeben und die notwendigen Handlungen 
durchzuführen. Verkäuferin ist die städtische Wohnbaugesellschaft Volkswohnung GmbH. Der 
Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen 
werden dürfen. 
 
Der Gemeinderat genehmigt einen Kaufpreis von maximal 2.479.900 EUR zuzüglich einem etwaigen 10% 
Zuschlag wegen erwarteter steigender Stahlpreise, das sind 2.650.130 EUR. Die Gesamtkosten inklusiv der 
Grunderwerbsnebenkosten betragen somit maximal 2.915.143 EUR.   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
max. 2.915.143 EUR 58.390 EUR 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig x 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die unselbständigen Stiftungen haben mit Genehmigung des Gemeinderats im Jahr 2016 sechs Wohnungen 
im Baugebiet „loswohnen“ in Knielingen von der Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH erworben. Diese 
Wohnungen sind seit ihrer Fertigstellung im Dezember 2018 bzw. Juli 2019 vermietet. Drei weitere ererbte 
Immobilien befinden sich im Portfolio der unselbständigen Stiftungen. 
 
Stand 31.08.2021 verfügen die unselbständigen Stiftungen über liquide Mittel in Höhe von  
rd. 5,9 Mio. EUR. Diese liquiden Mittel werden über das städtische Clearingkonto aufgrund der anhaltenden 
Niedrigzinsphase mit einem geringen Zinssatz verzinst.  
 
Mangels Alternativen besteht weiterhin die Strategie, Immobilien zu erwerben, um mit den dadurch 
erzielten Mieterträgen die Stiftungszwecke zu realisieren.  
 
Der Gemeinderat genehmigte bereits den Erwerb der Immobilie „Alte Kreisstraße 3“ von der Volkswohnung 
GmbH durch die unselbständigen Stiftungen in seiner Sitzung am 24.03.2020 nach Vorberatung im 
Hauptausschuss am 17.03.2020 mit geschätzten Gesamtkosten von 2.395.316 EUR inkl. der 
Grunderwerbsnebenkosten (Vorlage Nr. 2020/0194). 
  
Auf dem Grundstück soll ein Wohngebäude mit sechs Wohnungen errichtet werden. Die 
Gesamtwohnfläche beträgt ca. 423 qm. Geplant ist eine schlüsselfertige Massivbauweise mit zwei 
Vollgeschossen und Dachgeschoss sowie sechs oberirdischen Stellplätzen. Das Grundstück befindet sich in 
einer attraktiven Wohnlage. Eine Bushaltestelle ist direkt vor dem Gebäude, die nächste 
Straßenbahnhaltestelle ist fußläufig 800 m entfernt. Die soziale Infrastruktur (Geschäfte, Ärzte) ist gut 
ausgebaut. Die Naherholungsgebiete sind nur ca. 400 m entfernt.  
 
Die Baukosten haben sich seit der erstmaligen Beschlussfassung am 24.03.2020 erhöht und liegen gemäß 
dem Ausschreibungsergebnis des einzigen Generalunternehmers, der ein Angebot abgegeben hat, 30% 
über den zunächst angenommenen Schätzkosten. Die Preisbindung ist bis zum 31.10.2021 zugesichert. 
Insbesondere beim Stahl ist mit weiteren Preiserhöhungen zu rechnen.  
 
Das Angebot der Volkswohnung GmbH vom 10.08.2021 lautet nun auf 2.479.900 EUR zuzüglich einem 
etwaigen 10% Zuschlag wegen erwarteter steigender Stahlpreise, das sind maximal 2.650.130 EUR.   
Die Gesamtkosten inklusiv der Grunderwerbsnebenkosten stellen sich im Vergleich zu dem vom 
Gemeinderat ursprünglich genehmigten Angebot wie folgt dar:  
 
 Angebot vom 
11.11.2019/ 
29.01.2020 mit 
10% Zuschlag 
 
Neues Angebot  
10.08.2021 + 
Zuschlag von 10% 
wegen erwarteter 
steigender 
Stahlpreise 
Angebotssumme 1.979.600 2.479.900 
davon Baukosten 1.273.500 1.702.295 
Zuschlag (10%) 197.960 170.230 
Zwischensumme 2.177.560 2.650.130 
Grunderwerbsnebenkosten (10%) 217.756 265.013 
Vom GR am 24.03.21 genehmigte 
Baukosten  
2.395.316  
Summe  2.915.143 
Rendite  2,2% 2,0% 
 
 
 

– 3 – 
Die sehr vorsichtig kalkulierte Rendite beträgt nun mindestens 2%. Der Immobilienerwerb ist somit immer 
noch attraktiv.  
Die Bauzeit beträgt nach Erteilung der Baugenehmigung voraussichtlich 20 Monate. Die Kaufpreiszahlung 
findet vollumfänglich nach Abnahme des Objekts statt.  
 
Die Grunderwerbskosten der Immobilie „Alte Kreisstraße 3“ werden analog der seinerzeitigen 
Vorgehensweise beim Erwerb der Wohnungen in Knielingen prozentual auf die unselbständigen Stiftungen 
verteilt. Basis ist das Vermögen der einzelnen Stiftungen zum 01.01.2021.  
 
Das neue Angebot der Volkswohnung GmbH vom 10.08.2021 liegt um ca. 1% über den vom Statistischen 
Landesamt Baden-Württemberg ermittelten Baupreisen. Nachdem ein Abstimmungsgespräch mit der 
Volkswohnung GmbH stattgefunden hat, soll das vorgelegte Angebot der Volkswohnung grundsätzlich 
akzeptiert werden. Die Volkswohnung hat aber zugesagt zu prüfen, ob ein preisliches Entgegenkommen 
trotz enger Kalkulation noch möglich und darstellbar ist.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden Ausführungen 
Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Immobilie mit sechs Wohneinheiten in der 
Alten Kreisstraße 3 erforderlichen Erklärungen abzugeben und die notwendigen Handlungen 
durchzuführen. Verkäuferin ist die städtische Wohnbaugesellschaft Volkswohnung GmbH. Der 
Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen 
werden dürfen. 
 
Der Gemeinderat genehmigt einen Kaufpreis von maximal 2.479.900 EUR zuzüglich einem etwaigen 10% 
Zuschlag wegen erwarteter steigender Stahlpreise, das sind 2.650.130 EUR. Die Gesamtkosten inklusiv der 
Grunderwerbsnebenkosten betragen somit maximal 2.915.143 EUR. 
 
 
 