

Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1158 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Aufzeigen der Stärken des Modellprojekts „Innovative Pflege“  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 27 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung leistet ihren Beitrag anhand der Veröffentlichung der Evaluationsergebnisse in Form einer 
Veranstaltung oder Tagung und macht die Informationen der Öffentlichkeit zugänglich. Das Modellprojekt 
hat im Haushaltsjahr 2021 eine Verlängerung erfahren. Eine erneute Verlängerung entspricht nicht dem Ziel 
der Förderkonzeption, welche auf zwei Jahre befristet und als Innovationsförderung angedacht war. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1: Die Stadtverwaltung stellt die Ergebnisse aus der Evaluation des Projekts „Innovative Pflege“ in 
Form einer Veranstaltung oder Tagung der Öffentlichkeit vor. Ziel ist dabei, die Ergebnisse mit 
Vertreter*innen des Sozialministeriums Baden-Württemberg, der Krankenkassen, mit ambulanten 
Pflegeeinrichtungen und der Wissenschaft gemeinsam mit der Stadtgesellschaft zu diskutieren. Nach 
Möglichkeit sollen auch Vertreter*innen ähnlicher Projekte – aus dem Inland oder auch den 
Niederlanden – hieran beteiligt werden. 
 
Die Stadtverwaltung evaluiert im dritten Quartal 2021 erneut das Modellprojekt „Innovative Pflege“. Eine 
Auswertung ist im Frühjahr 2022 zu erwarten. Die Verwaltung leistet ihren Beitrag anhand der 
Veröffentlichung der Evaluationsergebnisse in Form einer Veranstaltung oder Tagung und macht die 
Informationen der Öffentlichkeit zugänglich. Der Einbezug der oben aufgeführten Akteure wird angestrebt.  
 
Zu 2: Es wird geprüft, inwieweit das Modellprojekt „Innovative Pflege“ verlängert werden kann, damit 
trotz der Corona-bedingten Einschränkungen valide, auch unter nicht pandemischen Bedingungen 
aussagekräftige, Ergebnisse erarbeitet werden können. Hierzu werden Gespräche mit der 
Landesregierung geführt, ob eine Weiterfinanzierung durch das Land Baden-Württemberg ermöglicht 
werden kann. 
 
Die Förderkonzeption Pilotprojekt „Innovative Pflege“ wurde durch den Gemeinderat für die 
Haushaltsjahre 2019/2020 bewilligt. Für das Haushaltsjahr 2021 konnte das Projekt, auch aufgrund der 
Corona-Pandemie, verlängert werden. Ziel der Förderkonzeption war es, Innovationen in der ambulanten 
Pflege voranzutreiben. Weiterhin umfasste die Konzeption eine begrenzte Zahl an Projektträgern sowie 
eine maximale Laufzeit von zwei Jahren. 
 
Die Stadtverwaltung sieht aus zwei Gründen keinen Auftrag zur kommunalen Weiterfinanzierung 
beziehungsweise zur Verlängerung des Modellprojekts „Innovative Pflege“. Zum einen, da bereits andere 
Anbieter der ambulanten Pflege ihr Interesse am Projekt bekundet haben. Zum anderen, weil eine 
dauerhafte Verankerung des Angebots die Finanzierung durch die Pflegeversicherung voraussetzt. 
 