

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1153 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Stadtentwässerung, Bau einer Adsorptionsstufe im Klärwerk 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 7 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.200.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2021 für den Bau der Adsorptionsstufe (4. Reinigungsstufe zusammen mit der Filtration) im 
Klärwerk. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.200.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja  
Nein X Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 X Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Bedingt durch den Flutungsschaden bei der Filtrationsanlage im Jahr 2019 hat sich das Gesamtprojekt 
zeitlich verschoben. Die Mittel des Vorjahres wurden deshalb anderen Projekten zur Verfügung gestellt. 
Nun werden für die „Teilanlage Adsorption“ in diesem Jahr zusätzlich 1,2 Mio. Euro benötigt. 
 
Diese Mittel können von den Projekten „Umbau Birkenparkplatz“ und „Umbau Adenauerring“ in diesem 
Jahr verwendet werden, da diese wesentlich günstiger wurden und die finanzielle und bauliche Abwicklung 
sich ins Jahr 2022 ziehen wird. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.200.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2021 für den Bau einer Adsorptionsstufe (4. Reinigungsstufe zusammen mit der Filtration) im 
Klärwerk. 
 
 
 
 
 