

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1148 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis für die Entnahme von Kühlwasser und 
Direkteinleitung von Abwasser und Kühlwasser für die Blöcke 4S und 7 am Rheinhafen-
Dampfkraftwerk 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 17  x  
Gemeinderat 19.10.2021 19 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, eine Stellungnahme gemäß Beschlussvorlage an das 
Regierungspräsidium Karlsruhe zu senden. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Mit Schreiben des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 12. Juli 2021 wurde die Stadt Karlsruhe um 
Stellungnahme zum „Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis für die Entnahme von Kühlwasser und 
Direkteinleitung von Abwasser und Kühlwasser für die Blöcke 4S und 7 am Rheinhafen-Dampfkraftwerk“ 
gebeten. 
Die unteren Verwaltungsbehörden (untere Wasserbehörde sowie untere Natur- und Bodenschutzbehörde) 
angesiedelt beim Zentralen Juristischen Dienst haben aus fachlicher Sicht mit Schreiben vom 28. Juli 2021 
Stellung genommen. Die untere Wasserbehörde verweist darauf, dass die Zuständigkeit in 
wasserwirtschaftlichen Fragen bei den Dienststellen des Regierungspräsidiums selbst liegt. Seitens der 
unteren Bodenschutzbehörde und der unteren Naturschutzbehörde wurden keine rechtlich relevanten 
Belange identifiziert, die formal gegen eine Genehmigung geltend gemacht werden können. 
Um nicht nur als untere Verwaltungsbehörde, sondern auch als Gebietskörperschaft eine Stellungnahme 
zum Verfahren abzugeben und darin übergeordnete kommunale Belange geltend machen zu können, hat 
die Stadt beim Regierungspräsidium Karlsruhe eine Verlängerung der ursprünglich auf den 20.08.2021 
gesetzten Frist beantragt. Mit E-Mail vom 19. August hat das Regierungspräsidium Karlsruhe einer 
Verlängerung der Abgabefrist bis zum 31. Oktober 2021 zugestimmt. 
Antragsunterlagen EnBW / Befristung der Erlaubnis 
Aufgrund der Befristung der bestehenden wasserrechtlichen Erlaubnis bis zum 30.09.2022 beantragt die 
EnBW AG eine neue wasserrechtliche Erlaubnis für das Rheinhafen-Dampfkraftwerk zur 
- Kühlwasserentnahme aus dem Rhein für den Block 7 und Block 4S 
- Kühlwassereinleitung in den Rhein für den Block 7 und Block 4S 
- Direkteinleitung von Abwässern aus der Rauchgasreinigung des Block 7, Dampferzeugung und 
Wasseraufbereitung sowie Siebbandabspritzwasser 
Im Antrag der EnBW (S. 11) ist ausgeführt, dass eine wasserrechtliche Erlaubnis gemäß § 18 Abs. 1 WHG 
widerruflich ist, weshalb von einer Befristung grundsätzlich abgesehen werden könne.  
Ebenfalls wird darauf hingewiesen (S. 13), dass ein Termin zur endgültigen Stilllegung der Blöcke 7 und 8 
trotz des „Gesetzes zur Reduzierung und zur Beendigung der Kohleverstromung und zur Änderung weiterer 
Gesetze vom 8. August 2020 (Kohleausstiegsgesetz)“ zum Zeitpunkt der Antragsstellung nicht bekannt sei. 
Wie aus einer Pressemitteilung der EnBW vom 2. Oktober 2021 erkennbar, beabsichtigt die EnBW 
nunmehr, den Block 7 spätestens Mitte des Jahres 2022 zur Stilllegung anzumelden. Damit greift die EnBW 
die Forderung der Stadt nach schneller Stilllegung von Block 7 auf, was ausdrücklich begrüßt wird. 
Wie unter anderem in der Gemeinderatssitzung am 22.10.2019 durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank 
Mentrup dargestellt, hat die Stadt Karlsruhe sowohl aus Gründen des Klimaschutzes als auch hinsichtlich 
der Anforderungen an die Luftreinhaltung ein besonderes Interesse daran, dass die Kohleverbrennung in 
Karlsruhe möglichst schnell beendet wird. Dies werde seitens der Stadt in Gesprächen mit der EnBW auch 
regelmäßig zum Ausdruck gebracht.  
RDK 7 ist bereits seit 1985 in Betrieb und arbeitet deutlich ineffizienter als das 2014 in Betrieb genommene 
RDK 8. Dementsprechend hoch sind sowohl die CO
2
- als auch die Luftschadstoffemissionen, die mit einem 
Weiterbetrieb von RDK 7 einhergehen. Beides läuft den Interessen der Stadt Karlsruhe zuwider. 

– 3 – 
Die Stadt Karlsruhe begrüßt daher die angekündigte Beendigung des Betriebs von RDK 7 im Strommarkt 
und fordert, dass eine Verlängerung der wasserrechtlichen Erlaubnis dementsprechend bis höchstens Mitte 
2023 befristet wird. Über eine zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit möglicherweise notwendige 
Übernahme in die Netzreserve wird auf Bundesebene entschieden. 
Gegen die beantragte wasserrechtliche Erlaubnis für das Reserve-Gaskraftwerk RDK 4 bestehen keine 
Einwände.  
Kommunale Klimaschutzziele der Stadt Karlsruhe  
Die Stadt Karlsruhe hat sich in ihrem 2020 vom Gemeinderat beschlossenen Klimaschutzkonzept 2030 
erneut zur Einhaltung der international verpflichtenden Beschlüsse der UN-Klimakonferenz von Paris im 
Jahr 2015 bekannt. Durch Umsetzung der im Konzept dargestellten Klimaschutzmaßnahmen will die Stadt 
einen angemessenen Beitrag zum Erreichen des in Paris beschlossenen Klimaziels leisten.  
Ausgehend vom Sonderbericht des Intergovernmental Panel of Climate Change (IPCC) von 2018 hat sich die 
Stadt zum Ziel gesetzt, bis 2030 mindestens 58% der CO
2
-Emissionen, bezogen auf das Jahr 2010 zu 
reduzieren. 
Zwar hat die Stadt Karlsruhe keinen unmittelbaren Einfluss auf die CO
2
-Emissionen privater 
Wirtschaftsunternehmen oder von Energieversorgungsunternehmen. Dennoch hat sie sich im 
Klimaschutzkonzept 2030 zum Ziel gesetzt, über eine Klimaallianz mit in Karlsruhe ansässigen Unternehmen 
auf eine CO
2
-Reduktion auch im Handlungsfeld der freien Wirtschaft hinzuwirken. Zielsetzung der 
Klimaallianz ist es u.a., dass sich in Karlsruhe ansässige Unternehmen den städtischen Klimazielen 
anschließen und konkrete Maßnahmen benennen, mit denen diese Ziele erreicht werden können. 
Die CO
2
-Emissionen der großen Industrie-Emittenten (EnBW, Miro, StoraEnso) im Rheinhafen fließen aus 
methodischen Gründen rein rechnerisch nicht insgesamt, sondern nur für den Teil in die CO
2
-Bilanz der 
Stadt Karlsruhe mit ein, der von der Stadt als Eigenverbrauch zu berechnen ist. Dennoch ist eine klare 
Perspektive zur schnellen Abschaltung insbesondere von RDK 7 im Sinne der Karlsruher 
Klimaschutzbemühungen und zur Unterstützung der Bemühungen von Stadt und Stadtgesellschaft von 
großer Bedeutung. Die Stadt Karlsruhe begrüßt daher die Ankündigung der EnBW zur Stilllegung von RDK 7, 
fordert aber zusätzlich, der Karlsruher Bevölkerung eine konkrete lokale Perspektive zu eröffnen, wie und 
wann der Kohleausstieg neben der Abschaltung von RDK 7 auch für RDK 8 im Laufe der kommenden Jahre 
umgesetzt werden soll. 
Dies ist auch vor dem Hintergrund zu sehen, dass das Bundesverfassungsgericht mit seiner Entscheidung 
vom 24. März 2021 den Gesetzgeber auffordert, der Erreichung der Ziele des Pariser Klimaabkommens 
höhere Priorität einzuräumen, als dies bisher der Fall ist und die Gesetzgebung entsprechend anzupassen.  
 
Luftreinhaltung und Prävention von Gesundheitsschäden in Karlsruhe 
Auch wenn die gesetzlichen Anforderungen zur Luftreinhaltung in Karlsruhe aktuell eingehalten werden, ist 
die Belastung mit Luftschadstoffen wie Stickoxiden und Feinstaub insbesondere in der Umgebung 
verkehrsreicher Straßen im Stadtgebiet vergleichsweise hoch. Hinzu kommt die Hintergrundbelastung, die 
durch die Karlsruher Industrieanlagen mitbestimmt ist. 
Da die Stadt Karlsruhe das Ziel verfolgt, die Luftreinhaltung und Prävention von Gesundheitsschäden der 
Bevölkerung stetig zu verbessern, hat sie auch aus diesem Grund die Erwartung, dass eine Beendigung des 
Betriebs von RDK 7 im Strommarkt so schnell wie möglich erfolgt. Über eine zur Gewährleistung der 
Versorgungssicherheit möglicherweise notwendige Übernahme in die Netzreserve wird auf Bundesebene 
entschieden. 

– 4 – 
 
Schutz des Rheins als Lebensraum für Tiere und Pflanzen 
Das in den Antragsunterlagen enthaltene gewässerökologische Gutachten kommt zu dem Schluss, dass die 
Zielsetzung der Wasserrahmenrichtlinie für Oberflächengewässer, das Erreichen des guten ökologischen 
und chemischen Zustandes, durch den Wärmeeintrag und durch die Einleitung der Abwässer von RDK nicht 
gefährdet seien.  
Das ökologische Potential der „Freifließenden Rheinstrecke, unterhalb Lautermündung bis oberhalb 
Neckarmündung“ wird als „unbefriedigend” eingestuft. Grundsätzlich bestehe ein Handlungsbedarf zur 
Reduzierung der Temperatureinträge.  
Auch wenn die durch RDK 7 verursachten Wärme und Schadstoffeinleitungen sowie die beantragte 
Erhöhung des zulässigen pH-Wertes von 6 bis 8 auf 7 bis 9 für das ökologische Potential des betreffenden 
Rheinabschnitts nach Einschätzung des gewässerökologischen Gutachtens von begrenzter Relevanz sind, ist 
aus Sicht der Stadt Karlsruhe jede Vermeidung von Wärme- und Stoffeinträgen als Vorteil zu bewerten. Dies 
gilt insbesondere vor dem Hintergrund des fortschreitenden Klimawandels, der Situationen mit kritischen 
Wärmebelastungen der Oberflächengewässer zunehmend häufiger erwarten lässt. Auch aus diesem Grund 
ist der Stadt Karlsruhe an einer schnellstmöglichen Beendigung des Betriebs von RDK 7 im Strommarkt 
gelegen. 
 
Fazit 
Gegen die beantragte wasserrechtliche Erlaubnis für das Reserve-Gaskraftwerk RDK 4 bestehen seitens der 
Stadt Karlsruhe keine Einwände. 
Allerdings hat die Stadt Karlsruhe ein grundsätzliches, gegenüber der EnBW bereits mehrfach artikuliertes 
Interesse daran, dass eine Beendigung des Betriebs von RDK 7 im Strommarkt so schnell wie möglich 
erfolgt. Eine Verlängerung der wasserrechtlichen Erlaubnis ist aus Sicht der Stadt Karlsruhe 
dementsprechend auf maximal ein Jahr nach beantragter Stilllegung, als spätestens Mitte 2023 zu 
befristen. 
 
 
Bewertung der CO
2
-Relevanz 
Die Emissionen aus dem kohlebefeuerten Rheinhafendampfkraftwerk sind erheblich. Mit dem Wegfall des 
Blockes 7 verringern sich die CO
2
-Emissionen deutlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, eine Stellungnahme gemäß Beschlussvorlage an das 
Regierungspräsidium Karlsruhe zu senden. 
 