

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1141 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2022 des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss EiBS 12.10.2021 1  X  
Gemeinderat 19.10.2021 24 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2022 (Anlage) 
einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
Verlustausgleich 2022 ca. 3 Mio. € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

– 2 – 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschaftsjahr 2022 
folgendermaßen festgesetzt: 
 
In den Erträgen des Erfolgsplans auf                  4.079.657 € 
 
In den Aufwendungen des Erfolgsplans auf                 4.079.657 € 
 
In den Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplans auf             54.505.531 € 
 
Die Kreditermächtigung wird festgesetzt auf                47.490.838 € 
 
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen 
wird festgesetzt auf                    8.319.551 € 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf                  815.931 € 
 
 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2022 (Anlage) 
einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 