

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1154 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Stadtentwässerung, Erneuerung der Verbrennungslinie 2 im Klärwerk 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 8 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.200.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2021 für die Erneuerung der Verbrennungslinie 2 im Klärwerk. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.200.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja  
Nein X Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 X Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Bedingt durch die Verzögerung der Inbetriebnahme bei der Verbrennungslinie 2 im Klärwerk wurden im 
letzten Jahr ein geringerer Betrag verbraucht und damals anderen Projekten zur Verfügung gestellt. Nun 
wird dafür in diesem Jahr ein zusätzlicher Bedarf von 1,2 Mio. Euro erforderlich. 
 
Diese zusätzlichen Kosten können beim Projekt „Erneuerung Tunnel Südtangente“ in diesem Jahr 
eingespart werden, da für den bereits vergebenen Auftrag zu Erneuerung der Betriebstechnik wesentliche 
Verzögerungen aufgrund fehlender Rohstoffe und Bauteile eingetreten sind. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.200.000 Euro  
im Haushaltsjahr 2021 für die Erneuerung der Verbrennungslinie 2 im Klärwerk. 
 
 
 
 