

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1151 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2021 19  X vorberaten 
Gemeinderat 23.11.2021 2 X   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle 
XVII der Einheitssätze. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über die Erhebung 
von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegenden Einheitssätze an die 
Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen –4,26 % und 
+25,49 %. Im Mittel betrachtet erhöhen sich die Einheitssätze um rund 13,91 %. 
Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 3,85 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löhne aus 
durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach den derzeit 
geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als  Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle 
XVII der Einheitssätze. 
 