

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1156 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Erdgas-Zapfsäulen (PNG) im Stadtgebiet auf Bio-Methan umstellen und so Erdgas-Autos 
praktisch CO2-neutral machen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 30 x  
Kurzfassung 
Die Stadtwerke haben bereits 2009 begonnen, einen Bio-Methananteile dem Erdgas beizumischen. Seit 
2016 erfolgte die Umstellung der Erdgastankstellen auf 100 % Bio-Methan. 
Der Antrag gilt somit als erledigt.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Zu dem Antrag ist festzustellen, dass die Stadtwerke bereits in 2009 begonnen haben, Erdgas mit einem 10 
%-igen Bio-Methananteil an den Erdgastankstellen einzusetzen.  
 
Im Jahr 2016 erfolgte eine Umstellung der Erdgastankstellen auf 100 % Bio-Methan.  
 
Sowohl die beiden öffentlichen Erdgastankstellen der Stadtwerke wie auch die Erdgastankstelle auf dem 
Betriebshof Daxlander Straße 72 sind mit einem vollständig CO
2
-neutralen Kraftstoff versorgt.  
 
Die Erdgas-Fahrzeuge der Stadt sowie deren Beteiligungsgesellschaften nutzen im Übrigen nahezu 
ausschließlich die Betriebshoftankstelle der Stadtwerke, dort werden auch die derzeit 152 Erdgasfahrzeuge 
der Stadtwerke betankt.  
 
Aufgrund über Jahre hinweg deutlich rückläufiger Absatzmengen an den beiden öffentlichen 
Erdgastankstellen sowie der fehlenden Zukunftsfähigkeit des Kraftstoffes Erdgas wegen des grundsätzlich 
zu geringen CO
2
-Minderungspotentials im Automobilbereich trotz der Bio-Methanoption befinden sich die 
Stadtwerke aufgrund fehlender Wirtschaftlichkeit der Anlagen derzeit in einem Verkaufsprozess. Eine 
Steigerung der Nachfrage durch eine Erweiterung des möglichen Fahrzeugspektrums auf Lkw ist aufgrund 
technischer und teilweise auch räumlicher Restriktionen nicht möglich.  
 
 