

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1142 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Gesamtkonzept Sozialer Arbeitsmarkt – 2. Fortschreibung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 06.10.2021 2 x  vorberaten 
Gemeinderat 19.10.2021 14 X   
      
Information 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Sozialausschuss – die 2. Fortschreibung des Gesamtkon-
zepts Sozialer Arbeitsmarkt (Anlage) zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit AR afka, 22.09.2021 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Arbeitslosigkeit und insbesondere Langzeitarbeitslosigkeit sind prekäre Lebenslagen, die oftmals Armut, 
Ausgrenzung und mangelnden Teilhabechancen nach sich ziehen. Hat sich die Arbeitslosigkeit verfestigt, 
wird es - dies belegt auch die Statistik - immer schwerer, auf dem regulären Arbeitsmarkt in Lohn und Brot 
zu kommen. Dies betrifft vor allem Personen, die bereits im (Langzeit-)Leistungsbezug des Sozialgesetzbu-
ches II (SGB II) sind: Insbesondere Männer, Menschen über 55 Jahre und Personen mit ausländischer 
Staatsangehörigkeit sowie Personen ohne qualifizierte (Berufs-)Ausbildung sind Risikogruppen für Langzeit-
arbeitslosigkeit. Hinzu kommen Kriterien, die in der Arbeitslosenstatistik nicht erfasst werden: psychisch 
Kranke, chronisch Suchtkranke oder wohnungslose Menschen.  
 
Die Arbeitsmarktpolitik des Bundes vernachlässigte bislang jedoch genau diese Personengruppen, die wenig 
Chancen auf dem 1. Arbeitsmarkt haben. So hatte die Einführung der sogenannten Instrumentenreform im 
Jahr 2012 eine drastische Kürzung der Eingliederungsmittel zur Folge, die sich wiederum auf die öffentlich 
geförderten Beschäftigungen auswirkte. Die Zahl der Arbeitsgelegenheiten sank seither kontinuierlich und 
somit auch die Möglichkeit für Langzeitarbeitslose, sich dem Arbeitsmarkt wieder zu nähern. Folglich stie-
gen in diesem Zeitraum die Arbeitslosenzahlen im SGB II. 
 
Vor diesem Hintergrund übernahm die Kommune unter Ausschöpfung ihres Handlungsspielraumes Ver-
antwortung und legte einen – vom Gemeinderat im Jahr 2013 beschlossenen – Sozialen Arbeitsmarkt mit 
inzwischen 220 Maßnahmeplätzen auf, die sich aus Maßnahmen der Kommunalen Beschäftigung 
(KommBe) und der Tagesstrukturierung zusammensetzen. Ziel ist es, langzeitarbeitslosen Menschen mit 
multiplen Problemlagen wieder eine Perspektive zu geben und sie, falls es ihre Ressourcen zulassen, in den 
regulären Arbeitsmarkt zu (re-)integrieren oder sie andernfalls zu stabilisieren und ihnen eine Möglichkeit 
der Tagesstrukturierung zu geben. Es stehen jährlich 600.000 Euro als freiwillige Leistungen zur Finanzie-
rung von Trägerpauschalen und Mehraufwandsentschädigungen der Teilnehmenden der KommBe sowie 
der bei der Arbeitsförderung Karlsruhe (afka) angesiedelten Koordinierungsstelle bereit.  
  
Im Jahr 2019 wurde schließlich mit Einführung des bis zum Jahr 2025 befristeten Teilhabechancengesetzes 
(§ 16 e und § 16 i SGB II) auch vom Bund die Möglichkeit der Teilhabe für Langzeitarbeitslose geschaffen. 
Über einen Lohnkostenzuschuss können reguläre sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse geför-
dert werden; dies wird in Karlsruhe seither erfolgreich umgesetzt. Die Maßnahmen des Sozialen Arbeits-
marktes haben sich in Ergänzung zu den Regelangeboten des Jobcenters und den neu aufgelegten Maß-
nahmen des Bundes als sehr erfolgreiches Konzept zur (Re-)Integration langzeitarbeitsloser Menschen be-
währt und greifen ineinander, so dass keine Doppelstrukturen entstehen. 30 Prozent aller Beschäftigten, 
die in Karlsruhe über das Teilhabechancengesetz in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungen des 1. 
Arbeitsmarktes gefördert wurden, waren zuvor Teilnehmende des 3. Arbeitsmarktes. Das heißt, dass Maß-
nahmen des kommunalen Sozialen Arbeitsmarktes als Einstiegsstufe für Verträge auf der Basis des § 16e 
und § 16i SGB II dienen können. Dies verdeutlicht auch, dass es über die Maßnahmen des 3. Arbeitsmarktes 
immer wieder gelingt, Menschen in den 1. Arbeitsmarkt zu integrieren, auch wenn dies bei den meist be-
sonderen Lebenslagen der Teilnehmenden nicht vordergründiges Ziel des Sozialen Arbeitsmarktes ist. 
 
Corona hat gezeigt, dass der Arbeitsmarkt nicht immun gegen die Pandemie war, sondern dass diese einen 
Anstieg der Arbeitslosenzahlen zur Folge hatte. Insbesondere Langzeitarbeitslose im SGB II sind Verlierer 
der Krise. Ihre Zahl hat seit 2019 deutlich zugenommen von 1.396 Personen auf 2.385 im ersten Halbjahr 
2021. Bis zum Jahr 2019 waren in Karlsruhe die Langzeitarbeitslosenzahlen zurückgegangen, was auf die 
Implementierung des Sozialen Arbeitsmarktes zurückzuführen ist. Dem Sozialen Arbeitsmarkt kommt daher 
auch in Zukunft eine hohe Bedeutung zu. 
 
Um sicherzustellen, dass die Personengruppen, für die der Soziale Arbeitsmarkt konzipiert wurde, auch 
erreicht werden, werden die Teilnahmen regelmäßig evaluiert und mit den Daten der Langzeitarbeitslosig-
keit im SGB II abgeglichen.  

– 3 – 
  
Zur Umsetzung des Sozialen Arbeitsmarktes ist das Zusammenspiel aller Partnerinnen und Partner unab-
dingbar. Es besteht eine enge Kooperation zwischen afka, freien Trägern, Jobcenter, AG Praxissteuerung, 
ESF-Arbeitskreis und so weiter. Die kommunalen Beschäftigungsangebote werden zentral über afka ge-
steuert, so dass die Koordinierung aus einer Hand gewährleistet ist. Um Wettbewerbsverzerrung bei den 
angebotenen Maßnahmen zu vermeiden, wird der lokale Konsens über den ESF-Arbeitskreis hergestellt.  
 
Auch mit Implementierung des zeitlich befristeten Teilhabechancengesetzes über den Bund bleibt die 
kommunale Arbeitsförderung ein wichtiger Baustein der Armutsbekämpfung und der Teilhabeförderung.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Sozialausschuss – die 2. Fortschreibung des Gesamtkon-
zepts Sozialer Arbeitsmarkt (Anlage) zur Kenntnis. 
 
 