

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 05.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1185  
Förderprogramm Lastenräder für alle Privatpersonen mit Erstwohnsitz in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 12 X  
Planungsausschuss 16.12.2021 5  x 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung ändert die Förderrichtlinie „Lastenräder für Karlsruher Familien und 
Neubürger*innen“ hinsichtlich des Antragsberechtigtenkreises, wonach fortan alle 
Privatpersonen mit Erstwohnsitz in Karlsruhe förderberechtigt sind. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der Verkehr in den Zentren deutscher Großstädte verändert sich zunehmend in Richtung einer 
nachhaltigen und stadtverträglichen aktiven Mobilität. Neben dem Fahrrad werden Lastenräder immer 
häufiger als Alternative zur Beförderung von Kindern oder zum Transport von Waren angenommen. Daher 
haben viele Großstädte und unter anderem auch Karlsruhe Förderprogramme aufgelegt, die Menschen den 
Umstieg auf das Lastenrad erleichtern sollen.  
 
Das Karlsruher Modell, das heißt die einseitige Förderung von Familien mit mindestens einem Kind, ist im 
bundesdeutschen Vergleich ungewöhnlich. Vielmehr werden in den deutschen Großstädten entweder alle 
Privatpersonen mit Erstwohnsitz in der jeweiligen Stadt oder ausschließlich Gewerbetreibende, Verbände, 
Selbstständige oder Vereine gefördert. 
 
Menschen egal welchen Alters wollen ihren vielseitigen Interessen nachgehen und ihr Leben aktiv 
gestalten. Das setzt voraus, dass sie sich im Stadtgebiet aktiv bewegen können. Wir als CDU-
Gemeinderatsfraktion begrüßen den Umstieg auf das Lastenrad und sehen in jedem, der die Möglichkeit 
zur aktiven Mobilität wahrnehmen kann, einen wichtigen Beitrag zur verkehrsplanerischen Entlastung 
unserer Innenstadt. 
 
Die Möglichkeit zu diesem Beitrag sollte allen Karlsruherinnen und Karlsruhern gegeben sein, weswegen 
wir uns dafür aussprechen, den Antragsberechtigtenkreis des Förderprogramms „Lastenräder für 
Karlsruher Familien und Neubürger*innen“ dahingehend zu verändern, dass zukünftig alle Privatpersonen 
mit Erstwohnsitz in Karlsruhe förderberechtigt sind. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Wiedemann 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Thomas Müller 
 