

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:       
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Karlsruher Ratgeber: Soziales Hilfetelefon mit Rund-um-die Uhr-Erreichbarkeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Sozialausschuss 06.10.2021 6 x  
Gemeinderat 19.10.2021 26 x  
Kurzfassung 
Nach Einschätzung der Verwaltung besteht kein ausreichender Bedarf zur Einrichtung eines Sozialen Hilfe-
telefons mit Rund-um-die Uhr-Erreichbarkeit. Zudem wäre die Einrichtung eines solchen Telefons nicht 
kostenneutral möglich. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Angebote in Karlsruhe 
Bürgerinnen und Bürgern der Stadt Karlsruhe steht eine breite Palette spezifischer Hilfeangebote zu deren 
regulären Öffnungszeiten zur Verfügung. Sie bieten fachkompetent Unterstützung und Hilfestellung für 
verschiedene Problematiken an. Die Angebote sind auf der städtischen Homepage aufgeführt, mit den Sei-
ten des Angebotes verlinkt und können über die Behördennummer 115 erfragt werden. 
 
Eine Rund-um-die-Uhr-Versorgung bietet zum Beispiel die Telefonseelsorge, an die sich Betroffene in Kri-
sensituationen wenden können. Die Telefonseelsorge wird über zwei bundesweit einheitliche Rufnummern 
erreicht. Die Mitarbeitenden der Telefonseelsorge sind geschult und haben Kenntnis über das psychosozia-
le Netz sowie die Beratungsstellen in Karlsruhe. Bei Bedarf geben sie Informationen zu den entsprechenden 
Einrichtungen weiter. 
 
Seit Beginn der Coronapandemie bieten Stadt und Landkreis Karlsruhe gemeinsam das psychosoziale Bera-
tungstelefon unter der Rufnummer 0721/133-1313 an. Diese Nummer wurde über die Medien und das 
Coronaportal bekannt gemacht, wurde aber selbst in der Zeit der Lockdowns nur sehr wenig in Anspruch 
genommen. In der Zeit vom 20.3.2020 bis zum 9.6.2020 gingen 114 Anrufe ein. Aktuell ist die Nummer über 
einen Anrufbeantworter geschaltet. Es geht maximal ein Anruf pro Woche ein. 
 
Akute Notsituationen werden über die Integrierte Leitstelle mit der Rufnummer 112 versorgt. Auch hier 
sind alle Mitarbeitenden geschult, alle Hilfeangebote und das Beratungsnetz sind bekannt. Eine Weiterver-
weisung findet statt. 
 
In akuten Notfällen, den sozialen Bereich betreffend, hat die Sozial- und Jugendbehörde eine Rufbereit-
schaft eingerichtet und verschiedene Notfallnummern hinterlegt. Die Rufbereitschaft des Allgemeinen So-
zialen Dienstes kann auch von den Karlsruher Kliniken und allen Polizeidienststellen genutzt werden. So 
kann zum Beispiel in Fällen von häuslicher Gewalt oder Kindeswohlgefährdungen unmittelbar Hilfe geleistet 
werden. 
In Notlagen wie zum Beispiel dem akuten Verlust einer Wohnung durch einen Brandschaden wird die zu-
ständige Abteilung sofort benachrichtigt und tätig. Erfahrungen aus der Praxis zeigen, dass diese Notfallsys-
teme funktionieren. 
 
 
„Wer hilft weiter?“ -  Soziales Hilfetelefon Tübingen 
Die Stadt Tübingen hat als einzige Kommune ein Soziales Hilfetelefon nach dem vorgeschlagenen Konzept 
mit einer eigenen Rufnummer, die über die Leitstelle des Deutschen Roten Kreuzes geschaltet ist, einge-
richtet (https://www.werhilftweiter.de/).  
Nachfragen dort haben ergeben, dass dieses Angebot maximal 1–2 mal jährlich in Anspruch genommen 
wird. Konkrete Hilfe kann dort nicht geleistet werden.  
Nach Klärung der Notlage werden der/dem Anrufenden Kontaktdaten der zuständigen Einrichtung oder 
Institution weitergegeben. Diese sind dann zu den regulären Geschäftszeiten erreichbar. 
 
 
Fazit 
Nach Sichtung aller in Karlsruhe vorhandenen telefonischen Hilfeangebote und der Auswertung ihrer Inan-
spruchnahme sowie den Rückmeldungen aus Tübingen sieht die Verwaltung keinen Bedarf, zusätzlich ein 
Soziales Hilfetelefon mit Rund-um-die Uhr-Erreichbarkeit einzurichten. 
Bei der Telefonseelsorge, bei der Integrierten Leitstelle und der Behördennummer 115 gehen nur sehr sel-
ten Anrufe ein, die als Notfälle im sozialen Bereich zu werten sind. Daraus lässt sich kein Bedarf nach einem 
speziellem Hilfetelefon ableiten. 

– 3 – 
Die Hilfeangebote in Karlsruhe sind gut bekannt, alle tangierten Stellen sind miteinander vernetzt, sodass 
Informationen zu den benötigten Angeboten schnell an Betroffene weitergegeben werden. 
 
Es ist nicht zu erwarten, dass die Nachfrage in Karlsruhe wesentlich größer sein wird als in Tübingen. 
 
Zudem ist die Einrichtung eines sozialen Hilfetelefons mit einer eigenen Telefonnummer nicht kostenneut-
ral umzusetzen. Neben den Personal- und Sachkosten zur Implementierung bedarf es einer kontinuierlichen 
intensiven Öffentlichkeitsarbeit. Nur so ist dafür gesorgt, dass die Nummer bei allen Bür-gerinnen und Bür-
gern ausreichend bekannt ist und im Bedarfsfall genutzt wird. 
 
Auch wenn der Bedarf als sehr gering eingeschätzt wird, könnte eine Option sein, auf dem Sprachdialogsys-
tem des Servicecenters von Stadt- und Landkreis Karlsruhe Informationen für mögliche Fragestellungen 
eines sozialen Hilfetelefons bereitzustellen.  
Diese Informationen werden von den Mitarbeitenden des Servicecenters aufgesprochen und können jeder-
zeit geändert werden. Zudem könnten diese Informationen rund um die Uhr abgerufen werden. Zusätzlich 
besteht die Möglichkeit den städtischen Chatbot, der im September in den Livegang geht mit entsprechen-
den Inhalten zu füllen. Somit hat man dann auch den Ansatz der Multikanalfähigkeit bedient (Telefon, In-
ternet und Chatfunktion). 
 
Auch mit dieser Option ist allerdings nur gewährleistet, dass Kontaktdaten vermittelt werden. Eine erfor-
derliche themenspezifische Beratung oder Hilfeleistung kann dann zu den regulären Geschäftszeiten von 
fachlich geschultem Personal erfolgen. 
 