

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1095 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Neubau Zufahrt Großmarkt und Kontorhaus 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.11.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Neubau Zufahrt Großmarkt und Kontorhaus 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 4. Oktober 2021 
abschließend mit: 847.192 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.050.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung ca.       7.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten ca.  26.000 Euro/a 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Durch den Neubau des Kontorhauses auf der südwestlichen Fläche des Großmarktgeländes entfällt  
die bisherige Hauptzufahrt. 
 
Die neue Zufahrt ist von der Straße „Am Großmarkt“ aus vorgesehen, auf dem Gelände entsteht 
eine neue innere (nicht öffentliche) Erschließungsstraße. Zum Schutz der Fußgänger sind beidseitig 
Gehwege vorgesehen. Auf der Seite des Kontorhauses ist eine Warte- beziehungsweise Ladebucht geplant. 
Die innere Erschließungsstraße wird auf einer Länge von circa 200 m ausgebaut und dann  
an den Bestand angeschlossen. Die Ausführung sowohl der Fahrbahn als auch der Gehwege erfolgt 
in Asphaltbauweise. 
 
Für die Entwässerung der neuen Zufahrtsstraße wird ein Regenwasserkanal mit Anschluss an den 
öffentlichen Kanal in der Straße „Am Großmarkt“ neu hergestellt. 
 
 
 
 
 
Projektvorstellung 
 
Bauausschuss am  12. Oktober 2020 
 
Hauptausschuss am  13. Oktober 202 
 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   26. November 2021 
Anzahl interessierter Firmen   13 
Anzahl eingereichter Angebote   6 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau    847.192 Euro 
 
 
100 % 
2. Fa. B    942.790 Euro 111 % 
... 
 
     
6. Fa. F  1.370.161 Euro 162 % 
 

– 3 – 
Bauzeit: Dezember 2021 bis April 2022 
 
 
Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau. Sie verfügt über die erforderliche 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten 
ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben und soll deshalb 
den Zuschlag erhalten.  
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 
 
820.000 Euro 
 
Angebot Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 841.192 Euro 
Mehrkosten     21.192 Euro 
 
Die Mehrkosten können im Projekt aufgefangen werden. 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise Verpflichtungsermächtigungen stehen bei Projekt 7.720013 -
Neubau Zufahrt Großmarkt- zur Verfügung. 
 
 