

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1164 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadträtin Zoe Mayer mit Ablauf des 
31.10.2021 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen der nachfolgenden 
Frau Leonie Wolf 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.10.2021 4 x   
      
      
Beschlussantrag  
1.    Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Gemeindeordnung 
(GemO) fest, dass Frau Stadträtin Zoe Mayer mit Ablauf des 31.10.2021 aus ihrer ehrenamtlichen 
Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Leonie Wolf nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 26. Mai 
2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 01.11.2021 für die restliche Amtszeit 
in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Leonie 
Wolf kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs.1 - 4 GemO vorliegt.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Frau Stadträtin Zoe Mayer teilte mit Schreiben vom 29. September 2021 mit, dass sie aus dem Gemeinderat 
ausscheiden möchte. Sie begründet dies damit, dass ihre Tätigkeit als Bundestagsabgeordnete es mit sich 
bringe, dass sie häufig Termine außerhalb von Karlsruhe wahrnehmen müsse, was teilweise auch 
mehrtätige Abwesenheiten bedinge. Als langjährige Stadträtin seien ihr die besondere Verantwortung und 
die zeitliche Belastung gut bekannt, die das gemeinderätliche Ehrenamt mit sich bringe. Sie sehe darin 
wichtige Gründe, ihre Tätigkeit als Stadträtin mit Annahme des Mandats als Bundestagsabgeordnete zu 
beenden.  
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 GemO kann ein Gemeinderatsmitglied sein 
Ausscheiden aus dem Gremium verlangen, wenn es häufig oder langdauernd von der Gemeinde beruflich 
abwesend ist. Die Tätigkeit einer Bundestagsabgeordneten bringt es mit sich, dass eine häufige 
Abwesenheit von Karlsruhe zu erwarten ist.  Die Feststellung, ob ein wichtiger Grund gegeben ist, trifft nach 
§ 16 Abs. 2 GemO der Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der GRÜNEN nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
26. Mai 2019 ist 
 
Frau Leonie Wolf, Karlsruhe. 
 
Frau Leonie Wolf rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens in den 
Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, sie nehme 
die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei ihr ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO nicht vorliegt. 
 
Ihre Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Frau Leonie Wolf kein Hinderungsgrund gegeben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Gemeindeordnung 
(GemO) fest, dass Frau Stadträtin Zoe Mayer mit Ablauf des 31.10.2021 aus ihrer ehrenamtlichen 
Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Leonie Wolf nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 26. Mai 
2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 01.11.2021 für die restliche Amtszeit 
in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Leonie 
Wolf kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO vorliegt. 
 
 