

Anlage 1 
 
Bebauungsplanverfahren „Baumeister-, Finter, Ettlinger-, Kriegs- und Meidinger 
Straße, Karlsruhe – Südstadt 
Hier: 
Ergebnis Offenlage Öffentlichkeit 
Offenlagezeitraum: 19. Juli bis 20. August 2021 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bürger Nr. 1 vom 9. August 2021 ................................................................................ 1 
Bürger Nr. 2 vom 19. August 2021 .............................................................................. 1 
Bürger Nr. 3 vom 20. August 2021 .............................................................................. 3 
 
 
Stellungnahme Bürger Anmerkung StplA 
Bürger Nr. 1 vom 9. August 2021 
Im Zuge der Anpassung an den Klimawandel 
müssen Nachbesserungen bei der Gebäudebe-
grünung vorgenommen werden. Dachbegrü-
nung sollte ausgeweitet und die Metallfassade 
zumindest durch Berankungen ersetzt werden. 
In Verbindung mit einem intensiv begrünten 
Vorplatz und bepflanztem Foyer kann so die 
offene Architektur genutzt werden, um in der 
Mitte der Gesellschaft einen Hitze-Hotspot in 
eine Oase zu verwandeln. 
Ein solcher Ansatz wäre deutlich repräsentati-
ver und würde eine Brücke schlagen zu moder-
ner Architektur deutschland- und weltweit. 
Der Entwurf von Delugan Meissl Associated Ar-
chitects für das Badische Staatstheater ist das 
Ergebnis eines Hochbauwettbewerbs. In der 
Auslobung war keine Fassadenbegrünung ge-
fordert. Die Planung sieht eine Fassade aus 
Glas, Streckmetall und Faserzementplatten vor. 
Zum Hermann-Levi-Platz ist die Verglasung 
großzügig. Öffentlicher Raum und Theaterbe-
reich sollen sich durchdringen. Auszug Preisge-
richtsprotokoll: „[...] So entsteht ein fließender 
Raum von der Platzfläche in das Gebäude als 
wahrnehmbarer öffentlicher Raum. [...]“ Rank-
gerüste und Pergolen würden diesem Ziel wi-
dersprechen. Die Fassadengestaltung ist ein 
prägender Bestandteil des prämierten Ent-
wurfs, dessen Umsetzung für das Stadtbild ei-
nen hohen gestalterischen Qualitätsgewinn an 
dieser exponierten Stelle mit sich bringt. Daher 
scheidet eine Fassadenbegrünung in diesem 
Fall aus. 
Bürger Nr. 2 vom 19. August 2021 
Mindestens 81 der 96 vorhandenen überwie-
gend großkronigen Altbäume sollen entfallen. 
Dies steht in deutlichem Widerspruch zu der 
von der Stadt gerade erst beschlossenen 
“Klimaanpassungsstrategie 2021” und dem 
Bebauungsplan “Grünordnungssatzung für die 
Innenstadtteile”, in denen der Erhalt von 
Grünzonen und pocket-parks als strategisches 
Ziel formuliert ist. Auch wenn der Theaterplatz 
nicht Teil des Geltungsbereichs dieses 
Ein Ausgleich für die geplanten Eingriffe ist 
nicht erforderlich, da gemäß § 13a Abs. 2 Nr.4 
BauGB bei Einhaltung der zulässigen Grundflä-
che die Eingriffe als im Sinne des § 1a Abs. 3 
Satz 6 BauGB vor der planerischen Entschei-
dung als erfolgt oder zulässig gelten. Daher 
wird keine Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung er-
stellt. Dennoch wird so viel wie möglich an Be-
pflanzung umgesetzt werden. Die letztendliche 

 
 
Stellungnahme Bürger Anmerkung StplA 
Bebauungsplans ist, sollte sich die Freiraumpla-
nung daran orientieren. Hierzu sollten die Fest-
setzungen zu den Begrünungen und zu einer 
umweltverträglichen Ausgestaltung deutlich er-
weitert werden: 
 
 
 
 
 
 
Der zu begrünende Flächenanteil der Tiefgara-
gendecke sollte auf mindestens 50% erhöht 
werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anzahl von 15 neu zu pflanzenden groß-
kronigen Bäumen sollte deutlich erhöht wer-
den. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Stärke des Dachbegrünungssubstrats für 
Gebäude und Nebenanlagen sollte mindestens 
15 cm betragen. Lediglich bei der bestehenden 
Dachfläche sollte ein geringerer Wert möglich 
sein, wenn dies statisch erforderlich ist. 
 
Die Fassadengestaltung sollte zumindest be-
reichsweise so modifiziert werden, dass eine 
Entscheidung wird im Freianlagenwettbewerb 
stattfinden.  
Es handelt sich um eine Maßnahme der Innen-
entwicklung, bei der sparsam und schonend 
mit Grund und Boden umgegangen wird. Ab-
geleitet aus dem Umweltbeitrag, dessen Inhalte 
verpflichtend sind, werden im Bebauungsplan 
Festsetzungen zum Schutz, zur Pflege und zur 
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft 
getroffen, wie z. B. vorzeitige Umsetzung von 
Nisthilfen, Erhalt der Bäume in der Meidinger-
straße, Dachbegrünung auf 15% der Dachflä-
che, Begrünung der Tiefgarage auf 30 % der 
Dachfläche (aus statischen Gründen geht nicht 
mehr), Pflanzung von 15 großkronigen Bäu-
men ohne Festlegung des Standortes als Ersatz 
für die 79 entfallenden Bäume. Darüber hinaus 
werden Stadt und Land auf ihren Grundstü-
cken geeignete Standorte für weitere Ersatz-
bäume zur Verfügung stellen, mit dem Ziel, die 
entfallenden Baumstandorte auszugleichen. 
Durch das Land Baden-Württemberg wurden 
bereits über 20 Ersatzpflanzungen vorgenom-
men. Weitere Ersatzpflanzungen durch die 
Stadt Karlsruhe folgen im Herbst 2021.  
 
Nach Überprüfung des Gartenbauamtes sind 
derzeit realistisch 15 großkronige Bäume im 
Plangebiet nachzupflanzen. Weitere freie Flä-
chen sind wegen fußläufigen Erschließungsan-
lagen, Aufstellflächen für den Brandschutz, An-
lieferzonen und oberirdische Fahrradabstellan-
lagen nicht im ausreichenden Umfang gege-
ben. Die Anforderungen bezüglich der Statik 
der TG lassen auf der TG nicht wirklich 
Baumanpflanzungen zu, es sei denn unter Ver-
lust von Stellplätzen. Vermögen und Bau und 
die Stadt Karlsruhe haben sich jedoch verpflich-
tet, auf ihren eigenen Grundstücken soviel wie 
möglich Ersatzbäume zu pflanzen. 
 
Die Dachfläche der Tiefgarage ist mindestens 
zu 30 % zu begrünen. Die Stärke des Begrü-
nungssubstrats oberhalb einer Drän- und Filter-
schicht hat mindestens 50 cm im gesetzten Zu-
stand zu betragen. Aus statischen Gründen ist 
es nicht möglich die bestehende Tiefgarage zu 
50 % oder gar vollständig zu begrünen. 
 

 
 
Stellungnahme Bürger Anmerkung StplA 
Begrünung vorgesehen werden kann. 
 
 
 
 
 
Anordnung von Photovoltaikanlagen auf geeig-
neten Flächen der Fassade und auch der neuen 
Dachbereiche. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Befestigte Flächen sollten wasserdurchlässig 
ausgeführte werden. Durch die Anordnung von 
Drainagen, Zisternen und (eventuell auch be-
pflanzten) Rigolen sollte das im Normalfall an-
fallende Regenwasser auf dem Grundstück ver-
sickern bzw. verdunsten können. 
Aus statischen Gründen ist hier eine Begrü-
nungsschicht mit mind. 10 cm vorgesehen, 
dazu ist eine automatische Bewässerungsan-
lage verpflichtend festgesetzt, um die dauer-
hafte Begrünung sicher zu stellen. 
 
siehe Anmerkung zu Bürger 1 
 
Photovoltaik- und Solaranlagen sind grundsätz-
lich im Plangebiet zulässig. Das Theater wird 
aktuell mit Fernwärme beheizt und gewährleis-
tet somit einen Primärenergiefaktor < 0,3. Da-
neben sollen verpflichtend regenerative Ener-
gien wie Photovoltaikanlagen sowie erhöhte 
Anforderungen an den energetischen Gebäu-
destandard Anwendung finden. In Zusammen-
arbeit mit dem Fraunhofer Institut (ISE) wird 
derzeit eine Potentialanalyse zur Nutzung ge-
bäudeintegrierter Photovoltaik durchgeführt. 
Für den Neubau werden die gesetzlichen An-
forderungen des neuen Gebäudeenergiegeset-
zes (GEG) erfüllt und teilweise leicht übertrof-
fen. Zusätzliche umsetzbare Optimierungsmaß-
nahmen im Rahmen der gegebenen Spiel-
räume aus dem Wettbewerbsentwurf sind der-
zeit Gegenstand weiterer Prüfungen. 
 
 
Gemäß Ziffer 5 der örtlichen Bauvorschriften ist 
die notwendige Befestigung von nicht über-
bauten Flächen der Baugrundstücke wasser-
durchlässig auszuführen. 
Nicht überbaute Grundstücksflächen sind - so-
weit sie nicht für Stellplätze, Zufahrten, Zu-
gänge und Nebenanlagen benötigt werden - 
als Vegetationsfläche anzulegen, das heißt zu 
bepflanzen oder einzusäen und dauerhaft zu 
pflegen und zu unterhalten. 
Bürger Nr. 3 vom 20. August 2021 
Es ist bekannt, dass die beginnende Klimakata-
strophe das Stadtklima in den nächsten Jahr-
zehnten stark belasten wird. Deshalb sollten äs-
thetische Gesichtspunkte zurücktreten hinter 
den Möglichkeiten zur Entlastung des inner-
städtischen Klimas durch Begrünung. Hierzu 
möchte ich vor allem auf zwei Themen einge-
hen: 
 
Im Bebauungsplan schreiben Sie "Aufgrund 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Stellungnahme Bürger Anmerkung StplA 
von bestehenden und geplanten Technikanla-
gen und aus statischen Gründen ist eine Dach-
begrünung nur auf einer kleinen Teilfläche des 
Daches möglich." Auch wenn das zunächst 
nachvollziehbar klingt, bedeutet es aus meiner 
Sicht vor allem, dass man die aktuelle Planung 
überdenken und eventuell auch von der "zelt-
artigen Dachkonstruktion" in Teilen Abstand 
nehmen sollte, um eine großflächigere Dachbe-
grünung zu ermöglichen. Zudem sollte die Sta-
tik so berechnet sein, dass auf den begrünten 
Dachflächen mindestens 15 cm Substrat zuzüg-
lich Bewuchs gehalten werden können, da mit 
der Erhöhung der Substratstärke die Gefahr der 
Austrocknung in den kommenden heißen Som-
mern sinkt. 
 
Des Weiteren mache ich mir Sorgen um die 
überwiegend großkronigen erhaltenswerten al-
ten Bäume auf dem Gelände. Die geplante Fäl-
lung von 81 der bestehenden 96 Bäume steht 
in deutlichem Widerspruch zu der von der 
Stadt gerade erst beschlossenen “Klimaanpas-
sungsstrategie 2021” und dem Bebauungsplan 
“Grünordnungssatzung für die Innenstadt-
teile”, in denen der Erhalt von Grünzonen und 
Pocket-Parks als strategisches Ziel formuliert ist. 
15 Bäume für den Hermann-Levi Platz sind 
nicht nur meiner Meinung nach deutlich zu 
wenig. Zudem sollte die Frage der Ausgleichs-
pflanzungen der verbleibenden 64 Bäume ein-
deutig geklärt und im Bebauungsplan festge-
setzt sein. 
 
 
 
 
 
 
 
Zusammenfassend möchte ich als betroffene 
Bürgerin folgende Forderungen stellen: 
 
1. Die Planung der Dachflächen so anzupassen, 
dass die Möglichkeiten für eine Begrünung 
deutlich ausgeweitet werden, die Substrat-
schicht auf 15cm erhöht werden kann und zu-
dem die nicht-begrünbaren Dachflächen durch 
eine moderne Fassadenbegrünung zu ersetzen 
sowie diese Punkte im Bebauungsplan 
Nach Feststellung der Fachplaner von Vermö-
gen und Bau kann aufgrund verschiedener 
technischer Bedingungen (wie z. B. Modul 1 
beinhaltet auf der gesamten Fläche notwen-
dige technischen Anlagen) nur 2.800 m² auf 
der bestehenden Dachfläche begrünt werden. 
Die statischen Bedingungen lassen einen 
Schichtaufbau von mindestens 10 cm zu, der 
mit einer automatischen Bewässerungsanlage 
ausgestattet werden muss, um die Bepflanzung 
langfristig zu erhalten. 
 
 
 
 
 
 
Es handelt sich um eine Maßnahme der Innen-
entwicklung, bei der sparsam und schonend 
mit Grund und Boden umgegangen wird. Ab-
geleitet aus dem Umweltbeitrag, dessen Inhalte 
verpflichtend sind, werden im Bebauungsplan 
Festsetzungen zum Schutz, zur Pflege und zur 
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft 
getroffen, wie z. B. vorzeitige Umsetzung von 
Nisthilfen, Erhalt der Bäume in der Meidinger-
straße, Dachbegrünung auf 15% der Dachflä-
che, Begrünung der Tiefgarage auf 30 % der 
Dachfläche, Pflanzung von 15 großkronigen 
Bäumen ohne Festlegung des Standortes als Er-
satz für die 79 entfallenden Bäume. Darüber 
hinaus werden Stadt und Land auf ihren 
Grundstücken geeignete Standorte für weitere 
Ersatzbäume zur Verfügung stellen, mit dem 
Ziel, die entfallenden Baumstandorte auszuglei-
chen. Durch das Land Baden-Württemberg 
wurden bereits über 20 Ersatzpflanzungen vor-
genommen. Weitere Ersatzpflanzungen durch 
die Stadt Karlsruhe folgen im Herbst 2021. 
 
 
 
 
Aufgrund des großen Altbestandes an Dachflä-
chen und der Anforderungen an die Neubau-
flächen sind nur ca. 2.800 m² Dachfläche be-
grünbar. Aus statischen Gründen kann der 
Schichtaufbau nur ca. 10 cm betragen. Zur 
dauerhaften Sicherung der Pflanzung ist eine 

 
 
Stellungnahme Bürger Anmerkung StplA 
festzulegen. 
 
 
 
2. Die Planung der Grünanlage so zu überar-
beiten, dass weitere, bisher noch nicht gefällte 
Bäume stehen bleiben können und insgesamt 
der Platz mit mindestens der Hälfte des ur-
sprünglichen Baumbestands auf gewachsenem 
Boden bepflanzt sein wird. Dafür, ebenso wie 
für Ausgleichspflanzungen des verbleibenden 
Fehlbestands muss es ein Pflanzgebot im Be-
bauungsplan geben. 
automatische Bewässerungsanlage verpflich-
tend festgesetzt. 
 
 
Die Herstellung funktionsfähiger Baumstand-
orte mit ausreichend Wurzelraum (36m³ pro 
Baum) sind ebenso zentrale Zielsetzungen, las-
sen sich aber aufgrund verschiedener Gege-
benheiten (Tiefgarage statisch nicht ausrei-
chend für Bäume, bestehende Leitungen) nicht 
so ohne weiteres umsetzen. Stadt und Land 
haben abgestimmt, weitere Ersatzpflanzungen 
für Bäume auf ihren eigenen Grundstücken 
umzusetzen. Durch das Land Baden-Württem-
berg wurden bereits über 20 Ersatzpflanzun-
gen vorgenommen. Weitere Ersatzpflanzungen 
durch die Stadt Karlsruhe folgen im Herbst 
2021. 
Die Erschließungswege (Geh - und Radwege, 
Anlieferung) nehmen ebenso weitere Flächen 
in Anspruch wie Rettungswege für die Feuer-
wehr und Fahrradabstellanlagen. Alles zusam-
men minimiert die Fläche. Im Rahmen des der-
zeit laufenden Freianlagewettbewerbs werden 
so viel wie mögliche freie Flächen mit Begrü-
nungsmaßnahmen herausgearbeitet werden. 
 