

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1198  
Spielstraßen-Angebot ausbauen und temporäre Spielstraßen regelmäßig anbieten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 14 X  
Jugendhilfeausschuss 02.02.2022 4 X   
Planungsausschuss 03.02.2022 1 X  
Hauptausschuss 08.02.2022 1 X   
Gemeinderat 22.02.2022 13 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung führt mindestens einmal jährlich eine Aktion zur Eroberung des Straßenraums 
durch Kinder durch. Dabei sollen im Aktionszeitraum insbesondere temporäre Spielstraßen mit 
amtsübergreifender Unterstützung gemeinsam mit der Stadtgesellschaft stadtweit errichtet 
werden. 
 
2. Die Stadtverwaltung treibt an den Orten, an denen im Aktionszeitraum temporäre Spielstraßen 
errichtet waren, deren dauerhafte Einrichtung als Straßenraum ohne Auto- und Fahrradverkehr 
voran. 
 
3. Sofern die Widmung als Spielstraße nicht dauerhaft möglich ist, werden temporäre Spielstraßen 
eingerichtet. Diese können auf bestimmte Tageszeiten, auf bestimmte Wochentage und/oder 
bestimmte Monate beschränkt errichtet werden (z.B. März-November, während der Sommerferien 
oder an einem regelmäßigen Wochentag z.B. 15-19 Uhr). Ist auch eine temporäre Spielstraße nicht 
möglich, soll an der Stelle zumindest ein verkehrsberuhigter Bereich (welcher umgangssprachlich 
als „Spielstraße“ bezeichnet wird) entstehen. 
 
 
 
 
Wie wichtig die Bewegung und das Spiel an der frischen Luft besonders für die Kinder ist, haben Eltern 
erneut in Zeiten der beschränkten Ausgangsgebote während der Corona-Pandemie gesehen. Doch 
(temporäre) Spielstraßen bieten nicht nur Kindern einen wertvollen Begegnung- und Bewegungsraum. Sie 
dienen als Gelegenheit, Nachbar*innen kennen zu lernen und mit Menschen im Quartier Netzwerke zu 
knüpfen. Das führt zur gegenseitigen Unterstützung im Quartier, mehr Nähe und zwischenmenschlichen 
Austausch. Zu unterscheiden sind die Spielstraßen, also Fahrbahn zur ausschließlichen Nutzung für das Spiel 
und Aufenthalt ohne Rad- oder Autoverkehr, von den verkehrsberuhigten Bereichen: Da ist 
Fahrzeugverkehr weiterhin erlaubt, allerdings nur im Schritttempo und Fußgänger*innen und Kinder haben 
Vorrang.   
Die im Rahmen der Europäischen Mobilitätswochen 2021 durchgeführte Mitmachaktion „Karlsruhe spielt!“ 
war ein voller Erfolg. Über das Stadtgebiet verteilt sind 35 temporäre Spielstraßen entstanden. 
Verschiedene Träger*innen und Familien haben mittels Patenschaft am Tag der Auto- und 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Radverkehrssperrung dort ein Spiel- und/oder Bewegungsangebot zur Verfügung gestellt. Auch die Stadt 
München hat bereits sog. Sommerstraßen eingeführt, um jedes Jahr im Sommer Aktionsflächen anbieten 
zu können. Vorschläge für diese Aktionsflächen kommen aus den Stadtteilen und aus der Bürgerschaft.
1
 
Auf Rechtsgrundlage der Spielstraßen, welche die ausschließliche Nutzung der Fahrbahn für das Kinderspiel 
vorsieht, können auch temporäre Spielstraßen errichtet werden. Durch Anbringen eines Zusatzschilds 
werden die Verkehrsteilnehmenden informiert, wann die Fahrbahn ausschließlich dem Kinderspiel und 
damit auch der Begegnung im Quartier zur Verfügung steht. Dabei sollten auch die Bereiche des ruhenden 
Verkehrs für Spiel und Aufenthalt freigegeben werden. Bei länger als einen Tag andauernden 
Veränderungen des Verkehrsraumes ist schließlich auch das Ein- und Ausparken auf längere Zeit nicht 
möglich. Ebenso wird Sachschäden z.B. beim Ballspiel vorgebeugt. 
Diese Möglichkeiten sollen im Stadtgebiet verstärkt genutzt werden und im Zuge einer mindestens jährlich 
stattfindenden Aktion von der Stadt mit der Unterstützung aller zuständigen Ämter vorangetrieben 
werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
 
                                                           
 
1 https://www.muenchen.de/freizeit/aktuell/temporaere-fussgaengerzonen-weitere-sommerstrassen-
kommen.html  