

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1165 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadträtin 
Zoe Mayer aus dem Gemeinderat 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.10.2021 5 x   
      
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
2. Der Gemeinderat wählt Stadträtin Christina Bischoff als stellvertretendes weiteres Mitglied der Stadt 
Karlsruhe in die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Für die mit Ablauf des 31. Oktober 2021 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausschei- 
dende Stadträtin Zoe Mayer wird Frau Leonie Wolf nachrücken. In der Folge sind  
Ausschüsse und Gremien umzubilden.  
 
Mit E-Mail vom 30. September 2021 gingen die Vorschläge der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion für die Neu- 
und Umbesetzungen ein.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied nicht 
einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in § 21 Abs. 
2 vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. Das macht es notwendig, die 
von der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung zu beschließen und gleichzeitig die 
verbleibenden Mitglieder wieder zu bestellen.  
 
Abweichend davon sieht § 6 Abs. 1 S. 5 Nachbarschaftsverbandsgesetz für den Nachbarschaftsverband eine 
Wahl nach Ausscheiden aus dem Gemeinderat vor.  
 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind der Anlage zu entnehmen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1.     Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
2. Der Gemeinderat wählt Stadträtin Christina Bischoff als stellvertretendes weiteres Mitglied der Stadt 
Karlsruhe in die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands.  
 
 