

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1200  
Bedeutung und Aufgaben des*der Psychiatriekoordinator*in 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 17 x  
 
 
1. Welche Aufgaben haben die Inhaber*innen der Stelle  
Psychiatriekoordination? 
 
2. Wie wird der Aufgabenzuwachs und wie werden die zukünftigen Aufgabenschwerpunkte im 
Zusammenhang mit der empfohlenen Koordination der Kommune im PsychHG gesehen?  Ist eine 
100 % Stelle für diese Aufgabe der wachsenden Kommune ausreichend? 
 
3. Worin liegt die Bedeutung des*der* Psychiatriekoordinator*in als  
Manager*in des anspruchsvollen Schnittstellenmanagements in diesem sozialen Segment? 
 
4. Psychisch kranke Menschen können ihre Interessen oftmals nicht ohne Unterstützung vertreten. 
Welche Bedeutung hat der*die Koordinator*in in diesem Zusammenhang als Ansprechperson für 
die Betroffenen und im Rahmen der Entstigmatisierung nach außen? 
 
5. Der*die Psychiatriekoordinator*in sollte auch als Ansprechperson für Betroffene fungieren. Wie 
wird die niedrigschwellige Erreichbarkeit (regelmäßige, öffentliche Beratungstermine – wie häufig?) 
sichergestellt? 
 
6. Welche Bedeutung hatte und hat der*die Psychiatriekoordinator*in  
während der Pandemie? 
 
7. Die Kommune hat die Aufgabe der bedarfsgerechten Angebotsplanung.  
Wann wurde die letzte Bedarfsermittlung im Bereich der psychiatrischen Versorgung erstellt? Wie 
wird oder soll in Zukunft die regelmäßige Berichterstattung der Versorgungslage und der Tätigkeit 
des*der Psychiatriekoordinator*in im GPV und im Sozialausschuss implementiert werden? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Nach der Ratifizierung der Behindertenrechtskonvention durch die Bundesrepublik Deutschland am 
30.03.2007 wurde in den zurückliegenden Jahren auch die Sozialgesetzgebung immer stärker auf die 
gleichberechtigte Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen ausgerichtet. 
Dies zeigen aktuell insbesondere das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz und das Bundesteilhabegesetz. In 
beiden Gesetzen kommt der Selbstbestimmung und dem persönlichen Empowerment der Betroffenen eine 
bedeutende Rolle zu. 
Daneben hat die Kommune seit Auflösung der Landeswohlfahrtsverbände die Aufgabe, eine 
gemeindenahe, auf die Bedürfnisse der Betroffenen ausgerichtete Angebotsplanung zu entwickeln und im 
Bereich der psychiatrischen Versorgung die Gemeindepsychiatrischen Verbünde zu koordinieren. 

– 2 – 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat hier ein spezielles, seit Jahren bewährtes Konzept mit Koordinierungsgruppe, 
Hilfeplankonferenz und GPV-Forum entwickelt. Es ist davon auszugehen, dass die Stelle der 
Psychiatriekoordination zukünftig noch stärker an Bedeutung gewinnen wird, da nach dem PsychHG die 
Kommunen eine koordinierende Rolle einnehmen sollen. 
Für eine Stadt in der Größenordnung Karlsruhes halten wir es für wichtig, dass es weiterhin eine klare 
Ansprechperson bei der Stadt gibt, welche die o.g. Aufgaben erfüllen kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Niko Riebel 
Michael Borner 
Jorinda Fahringer 