

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1163 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Baumeister-, Finter-, Ettlinger, Kriegs- und Meidingerstraße“, Karlsruhe-
Südstadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.10.2021 10 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 4).  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit Volkswohnung GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen  
(formellen und informellen) Verfahrensschritte 
 
• Durchführung eines Architektenwettbewerbs und Auswahl der Arbeit der Architekten Delugan 
Meissl Associated Architects, Wien mit Wenzel + Wenzel, Karlsruhe, zur Weiterbearbeitung 
• Vorstellung des Vorentwurfs im Gemeinderat am 26. September 2017 
• Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit in einer öffentlichen Veranstaltung am 28. November 
2018 in der Stadtbibliothek, Ständehaussaal 
• Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange  
gemäß § 4 Abs. 2 BauGB vom 15. Oktober bis 23. November 2020 
• Information des Planungsausschusses über den aktuellen Planungsstand am 22. April 2021 
• Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 22. Juni 2021 
• Auslegung des Planentwurfes vom 19. Juli bis einschließlich 20. August 2021  
mit ergänzender Trägerbeteiligung 
 
II. Anlass und Inhalt der Planung 
 
Als Träger des Badischen Staatstheaters planen das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe die 
Sanierung des Bestandsgebäudes, Umbauten im Inneren und Ergänzungen durch Neubauten in mehreren 
Bauabschnitten über einen Zeitraum von circa 12 Jahren (2022 bis 2034). Über das Bauvorhaben und die 
Kostenentwicklung wurde der Gemeinderat in mehreren Beschlussvorlagen unterrichtet und hat den 
Planungen mehrheitlich zugestimmt, zuletzt in der Sitzung des Gemeinderats am 22. Juni 2021. 
 
Für die Umsetzung dieser Planung ist der gültige Bebauungsplan Nummer 458 „Baumeisterstraße“ zu 
ändern. Der vorliegende Bebauungsplanentwurf schafft das erforderlich Planrecht für das Gesamtprojekt 
„Sanierung und Umbau des Staatstheaters“. Der Bauantrag für Modul 1 ist entscheidungsreif, sobald der 
Satzungsbeschluss gefasst ist. 
 
Im Hinblick auf die CO
2
-Relevanz und Auswirkungen auf den Klimaschutz ist festzustellen, dass sich das 
Projekt „Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters“ trotz des Verlusts zahlreicher Bäume 
eher positiv auswirken dürfte. Dies hängt neben einer energetischen Sanierung des Bestandes vor allem 
daran, dass mit der Verlagerung der Probebühnen aus der Nancyhalle und dem „Jungen Staatstheater“ aus 
der „Insel“ zwei energetisch ungenügende Gebäude aufgegeben werden können. Außerdem entfallen 
tägliche Kulissentransporte zwischen den Liegenschaften. 
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen Anregungen  
 
Mit den Stellungnahmen aus der Öffentlichkeits- und Trägerbeteiligung und dem von der Stadtplanung 
ausgearbeiteten Bebauungsplanentwurf konnte sich der Gemeinderat in seiner Sitzung am 22. Juni 2021 
auseinandersetzen und hat die Auslegung des Bebauungsplans beschlossen. Auf die Vorlage Nr. 2021/0489 
kann insofern verwiesen werden.  
 
Auf der Grundlage dieses Beschlusses wurde der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekannt-
machung im Amtsblatt in der Zeit vom 19. Juli bis einschließlich 20. August 2021 ausgelegt und auch die 
Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit zur Planung Stellung zu nehmen.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe weisen erneut auf die bestehende Fernwärmetrasse in der Baumeisterstraße hin. 
Bei Neupflanzungen von Bäumen müsse der Mindestabstand gemäß Leitungsschutzanweisung der 
Stadtwerke eingehalten werden. Der Hinweis der Stadtwerke wird berücksichtigt und ist bereits gängige 
Praxis. Die Fernwärmetrasse ist erhoben und ist dem Land (Vermögen und Bau) sowie den zuständigen 
städtischen Fachämtern bekannt. In den betroffenen Bereichen gibt es ausreichend Platz für neue 

– 3 – 
Baumstandorte. Gleiches gilt im Falle der Verlegung von Masten der VBK, wobei diese ohnehin außerhalb 
des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes liegen.  
 
Die Handwerkskammer Karlsruhe und das Landratsamt (Gesundheitsamt) nahmen die Planung zur Kenntnis 
und gaben keine weitere Stellungnahme ab. 
 
Aus der Öffentlichkeit gingen drei Stellungnahmen von Bürgerinnen und Bürgern ein (Anlage 1). 
 
In allen drei Stellungnahmen wird kritisiert, dass der Bebauungsplanentwurf den Herausforderungen des 
Klimawandels nicht gerecht wird. Die Planung widerspreche der erst kürzlich beschlossenen 
„Klimaanpassungsstrategie 2021“ der Stadt Karlsruhe. Konkret gefordert werden: mehr Dach- und 
Fassadenbegrünung, stärkere Begrünung der Freiflächen sowie der Tiefgaragendecke, Erhalt der 
Bestandsbäume (soweit möglich) und mehr Baum(ersatz)pflanzungen, wasserdurchlässige Ausführung der 
Bodenbeläge sowie die Errichtung von Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen sowie an den Fassaden. 
 
Der Bebauungsplanentwurf berücksichtigt die Belange des Klimaschutzes sowie der Klimaanpassung, 
soweit dies die tatsächlichen und technischen Gegebenheiten zulassen. Die von den Bürgerinnen und 
Bürgern geäußerten Forderungen wurden im Planungsprozess vom Land (Vermögen und Bau) und der 
Stadt intensiv geprüft. Soweit möglich wurden die Planungen diesbezüglich optimiert.  
 
Eine größere Fläche für die Dachbegrünung sowie eine dickere Substratschicht ist aus statischen Gründen 
nicht möglich. Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass das Staatstheater lediglich umgebaut wird. Der 
Bebauungsplanentwurf baut auf dem Siegerentwurf der Architekten Delugan Meissl Associated Architects 
auf. In der Auslobung aus dem Jahr 2014 wurde keine Fassadenbegrünung gefordert. Die 
Fassadengestaltung ist ein prägender Bestandteil des prämierten Entwurfs. Für das Stadtbild verspricht die 
Umsetzung einen hohen gestalterischen Qualitätsgewinn. Dieses Ziel wiegt im Einzelfall hier höher als ein 
Plus an Grün an den Fassaden.  
 
Die von Bürgerinnen und Bürgern vorgebrachten Anregungen zur Begrünung der Freiflächen sind bereits als 
Anforderungen in den Freianlagenwettbewerb aufgenommen worden. Die Jurysitzung findet am 28. 
Oktober 2021 statt. Der Wettbewerb legt großen Wert auf den Ausgleich der nachteiligen Auswirkungen 
auf Umwelt und Klima und wird die Voraussetzungen schaffen, für eine möglichst umfangreiche 
Bepflanzung der Freiflächen und eine Versickerung von Niederschlagswasser. Die Möglichkeiten dazu sind 
technisch limitiert durch die Statik der Tiefgarage. Durch die größere Grundfläche des Staatstheaters und 
verschiedene technische Nutzungsanforderungen auch im Untergrund sind ein Erhalt der Bestandsbäume 
sowie weitere Nachpflanzungen innerhalb des Plangebiets leider nicht umsetzbar. Die Stadt Karlsruhe 
möchte die enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Land Baden-Baden-Württemberg während 
der Planungsphase auch für die nun anstehende Umsetzung der Baumaßnahmen fortsetzen. Davon 
ausgehend sind die städtischen Planungsziele durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes hinreichend 
gesichert. 
 
Das Land Baden-Württemberg hat als Kompensationen für die im Zuge der Vorwegmaßnahmen erforder-
lichen Fällung von 30 Bäumen bereits im Frühjahr diesen Jahres 22 Ersatzpflanzungen vorgenommen 
(Schlossgarten, KIT-Süd, Polizeipräsidium, Alte Weingartener Straße 1, KIT-West). Weitere 
Ersatzpflanzungen durch die Stadt Karlsruhe sind im Herbst dieses Jahres vorgesehen (City-Park und Otto-
Dullenkopf-Park). 
 
Das Niederschlagswasser soll soweit möglich dezentral zur Versickerung gebracht werden. Der 
Entwässerungsplan wird auf die Ergebnisse des Freianlagenwettbewerbs abgestimmt und optimiert. 
 
Durch das Fraunhofer-Institut für Solare Energiesysteme wurde eine Potentialanalyse zur Nutzung von 
gebäudeintegrierter Photovoltaik durchgeführt. Die konkreten Potentiale sind im Energiekonzept 
aufgeführt (Anlage 2 des Auslegungsbeschlusses).  

– 4 – 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen und den 
Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 3. Januar 2019 in der Fassung vom 8. April 2021 als Satzung 
zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des 
Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie 
dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Baumeister-, Finter-, Ettlinger, Kriegs- und Meidingerstraße“, Karlsruhe-
Südstadt in der Auslegung vorgetragenen Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach 
Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 3. Januar 2019 in der Fassung vom 8. April 2021 und 
den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss keine Berücksichtigung gefunden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Baumeister-, Finter-, Ettlinger, Kriegs- und Meidingerstraße“, Karlsruhe-Südstadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. 
S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen den Bebauungsplan „Baumeister-, Finter-, Ettlinger, Kriegs- und Meidingerstraße“, 
Karlsruhe-Südstadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in 
Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden 
sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil 
jeweils vom 3. Januar 2019 in der Fassung vom 8. April 2021, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem 
Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO).  