

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1190  
Verkehrshelferinitiative "Schülerlotsen für einen sicheren Schulweg" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 13 X  
Hauptausschuss 30.11.2021 5 X  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt zusammen mit der Deutschen Verkehrswacht im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe e.V. ein Konzept zur Gründung und Koordination der ehrenamtlichen Initiative 
„Schülerlotsen für einen sicheren Schulweg“. 
2. Die Stadtverwaltung wirbt proaktiv auf dem stadteigenen „Marktplatz Ehrenamt“ und bei 
Veranstaltungen wie der virtuellen Freiwilligenmesse für die Initiative. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Laut einer aktuellen Studie des Statistischen Bundesamtes sind im vergangenen Jahr 22.462 Kinder und 
Jugendliche unter 15 Jahren im Straßenverkehr verunglückt. 9.242 Kinder verunglückten mit ihrem Fahrrad 
und 4.638 Kinder wurden als Fußgänger am Unfall beteiligt. 48 Kinder und Jugendliche wurden tödlich 
verletzt. Jedes Todesopfer und jedes verunglückte Kind ist eines zu viel. 
 
Insgesamt ging die Zahl der Kinderunfälle 2020 im Vergleich zum Jahr 2019 um 19,8 % zurück (alle Zahlen: 
Statistisches Bundesamt, Verkehrsunfälle. Kinderunfälle im Straßenverkehr 2020, Wiesbaden 2021, S. 4). 
Bei dieser begrüßenswerten Entwicklung ist zu beachten, dass das vergangene Jahr durch die Corona-
Pandemie geprägt war und daher – bedingt durch Homeschooling und Homeoffice – weniger Menschen im 
Straßenverkehr unterwegs waren und die Wahrscheinlichkeit von Kinderunfällen geringer ausfiel. 
 
Da die Studie zu dem Ergebnis kommt, dass sich die meisten Kinderunfälle in der dunklen Jahreszeit sowie 
auf dem Schulweg ereignen (S. 10), möchte die CDU-Gemeinderatsfraktion die Sicherheit im 
Straßenverkehr durch eine zu gründende, ehrenamtliche Initiative „Schülerlotsen für einen sicheren 
Schulweg“ verbessern. Ausdrücklich begrüßen wir die „Schulwegpläne für die Grundschulen“, die 
stadtseitig zuletzt im Juli dieses Jahres aktualisiert wurden. 
 
Zusätzlich wollen wir uns dafür einsetzen, den Einsatz von ehrenamtlichen Verkehrshelferinnen und 
‑helfern in den Morgenstunden – beispielsweise werktags zwischen 7:00 und 8:00 Uhr – im Einzugsgebiet 
von (Grund-)Schulen und jeweils an vielfrequentierten Verkehrssituationen zu fördern. Ziel ihres Einsatzes 
soll sein, Kinder und Jugendliche nicht auf dem gesamten Schulweg zu begleiten und in ihrer Entwicklung zu 
eigenverantwortlichen Heranwachsenden zu hemmen, sondern beim Überqueren von vielfrequentierten 
und schwer zu überblickenden Verkehrsüberwegen zu unterstützen. Durch ihre verkehrserzieherische 
Vorbild- und Signalfunktion sensibilisieren Verkehrshelfer die Kinder dafür, wie wichtig regelkonformes 
Verhalten im Straßenverkehr ist. Zudem stärken sie infolge einer jeden Fahrbahnüberquerung die Fähigkeit 
der Kinder, sich zunehmend eigenständiger im Straßenverkehr zu bewegen. 
 

– 2 – 
 
Die sechs- bis zwölfstündige Einweisung der Verkehrshelfer ist kostenlos und wird von den zuständigen 
Verkehrssicherheitsberatern der Polizei, von Lehrkräften oder Mitarbeitern der Verkehrswacht 
durchgeführt. 
 
Insofern schlagen wir vor, dass die Stadt zusammen mit der Deutschen Verkehrswacht im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe e.V. ein Konzept zur Koordinierung der zu gründenden Initiative „Schülerlotsen für 
einen sicheren Schulweg“ ausarbeitet und dafür im stadteigenen Portal „Marktplatz Ehrenamt“ oder auf 
Veranstaltungen wie der virtuelle Freiwilligenmesse wirbt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 
 