

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1160 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      SKK 
 
Regelmäßige Information der Bevölkerung über Hospitalisierungen von an oder in Verbindung 
mit Corona Erkrankten und über die Nebenwirkungen der Impfungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 29 X  
Kurzfassung 
  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Die Anzahl der Personen in stationärer Behandlung und der Intensivpatienten nach 
geimpften und ungeimpften Erkrankten aufzuschlüsseln unterschieden nach an oder mit 
Corona erkrankt. 
Aufgrund der Meldeverordnung des BMG vom 11.07.2021 müssen Krankenhäuser ab dem 13.07.2021 für 
jede Hospitalisierung in Bezug auf COVID-19 einen Meldedatensatz an das Gesundheitsamt schicken, der 
auch Angaben zum Impfstatus enthält. Eine darüberhinausgehende Meldung an weitere Stellen ist aus Sicht 
der Stadtverwaltung nicht sinnvoll.  
Folgende Daten für Baden-Württemberg sind täglich dem landesweiten Lagebericht des 
Landesgesundheitsamtes zu entnehmen (https://www.gesundheitsamt-
bw.de/lga/de/fachinformationen/infodienste-newsletter/infektnews/seiten/lagebericht-covid-19/): 
• 7-Tage Hospitalisierungsinzidenz 
• COVID-19-Fälle aktuell auf Intensivstation (IST) 
• 28-Tage Hospitalisierungsinzidenz mit Impfschutz (Impfdurchbrüche) + ohne vollen Impfschutz  
• Geschätzter Anteil COVID-19-Belegung an Gesamtzahl der betreibbaren ITS-Betten  
Auf dem Corona-Portal des Stadt- und Landkreises https://corona.karlsruhe.de/ werden täglich zwei Daten 
übernommen, nämlich die 7-Tages-Hospitalisierungsinzidenz für Baden-Württemberg sowie die Covid-19-
Fälle aktuell auf IST. 
 
2. Als neue Angabe die Zahl der hospitalisierten Personen anzugeben, die als Verdachtsfälle 
von Nebenwirkungen der Impfung geführt werden unter Angabe des Krankheitsbildes. 
 
Nach § 6 Abs. 1 Infektionsschutzgesetz (IfSG) ist der Verdacht einer Impfnebenwirkung (d.h. einer über das 
übliche Maß einer Impfreaktion hinausgehenden gesundheitlichen Schädigung) namentlich meldepflichtig. 
Die Meldung erfolgt vom Arzt an das Gesundheitsamt.  
 
Die Gesundheitsämter sind nach § 11 Abs. 4 IfSG verpflichtet, die gemeldeten Verdachtsfälle der 
zuständigen Landesbehörde und der zuständigen Bundesoberbehörde, dem Paul-Ehrlich-Institut, im 
Einklang mit den Bestimmungen des Datenschutzes in pseudonymisierter Form (personenbezogene 
Angaben sind unkenntlich zu machen) zu melden. (Weitere Informationen hierzu sind unter 
https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/Meldeboegen/Impfreaktion/impfreaktion_node.html zu 
finden). 
 
Über die zuständige Behörde können detaillierte Auskünfte zur Zahl der Verdachtsfälle und sonstigen 
Zusammenhängen eingeholt werden. Relevante Aussagen zu potentiellen Impfnebenwirkungen sind dem 
Sicherheitsbericht des Paul-Ehrlich-Institutes zu entnehmen, den die antragstellende Fraktion bereits im 
Antrag zitiert hat. 
 
 
3. Angabe der Zahl der seit der Einführung der Impfung hospitalisierten Personen unter 
Angabe des Krankheitsbildes, die als Verdachtsfälle von Nebenwirkungen der Impfung 
geführt werden.  
 
s. Antwort zu Frage 2 
 

– 3 – 
Darüber hinaus ist aus Sicht des Städtischen Klinikums anzumerken, dass die primäre Aufgabe der 
Krankenhäuser in der gesundheitlichen Versorgung der Patient*innen besteht. Die Sammlung 
zugrundeliegender Daten, deren Weitergabe und Auswertung erfolgt entsprechend den gesetzlichen 
Vorgaben durch die zuständigen Institutionen.  
 
Eine darüber hinausgehende Meldung ist nicht Aufgabe der Krankenhäuser und wird für nicht sinnvoll 
erachtet, da Einzeldaten aus wissenschaftlicher Sicht nicht ausreichend aussagekräftig sind und dies die 
Gefahr der Fehlinterpretation birgt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 