

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1199  
Auswirkungen der Preiserhhöhung im KVV und Ermäßigung der KVV-Karten für Karlsruher Pass-
Inhaber*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
 
Gemeinderat 
23.11.2021 20 x  
 
 
1. Wie haben sich die vorgenommenen Preissteigerungen auf einzelne KVV-Karten ausgewirkt?   
 a. Bitte um Auflistung der Preissteigerung in Euro pro Karte.  
 
2. Welche KVV-Karten werden in welcher Höhe im Rahmen des Karlsruher Passes bezuschusst? 
 a. Bitte um Auflistung aller Karten mit der jeweiligen Zuschusshöhe (in Prozent) und Zuschusssumme in 
Euro.  
 b. Wieso werden manche KVV-Karten nicht mit 50 % bezuschusst? 
  Bitte für jede einzelne Karte, die dies betrifft, begründen.   
 
3. Gibt es KVV-Karten, die mit einer gewissen Summe gedeckelt werden?  
 a. Wenn ja, um welche Summe handelt es sich und welche Karten betrifft dies? Bitte um Auflistung der 
Karten und der jeweiligen Deckelungssumme.  
 b. Warum werden einzelne Karten in ihrer Bezuschussung gedeckelt? Bitte jeweils begründen für jede 
gedeckelte Karte.  
 
4. Wie kann aus Sicht der Verwaltung und des KVV verhindert werden, dass bestimmte 
Fahrkartenabonnent*innen mit Karlsruher Pass überdurchschnittlich hoch von Preissteigerungen 
betroffen sind? 
 
5. Ist aus Sicht der Verwaltung eine generelle Bezuschussung aller KVV-Karten mit 50 % für Karlsruher Pass-
Inhaber*innen sinnvoll?  
 a. Welche zusätzlichen Kosten würden hierfür pro Jahr anfallen? Bitte um Auflistung der Kosten pro 
Karte pro Jahr sowie Nennung der gesamten aufzuwenden Summe pro Jahr.  
 
 
Begründung:  
 
In einem Artikel der BNN vom 05.10.2021 berichtet eine Frührentnerin, dass sie für ihre KVV-Karte nach der 
Preiserhöhung und nach Abzug der Vergünstigung durch den Karlsruher Pass nun 52 % mehr bezahlen muss 
(41 € statt 27 €) obwohl die allgemeine Preissteigerung laut KVV bei 3,8 % lag. Im konkreten Fall handelt es 
sich um die 9-Uhr Karte mit 3 Waben. Diese kostet laut KVV-Homepage nach der Preiserhöhung am 01. 
August 67,00 €. Vor der Erhöhung lag der Preis bei 54,00 € - das ist eine Erhöhung um knapp 24 %. Die reine 
Preiserhöhung fällt damit geringer aus als für diejenigen, die einen Karlsruher Pass haben. Für uns als 
Fraktion stellt sich die Frage, wie es sein kann, dass die Preissteigerung des KVV für Karlsruher Pass-
Inhaber*innen nochmal mehr ins Gewicht fällt und ob dies auch für weitere KVV-Karten mit eigentlicher 
Vergünstigung durch den Karlsruher Pass gilt? 

– 2 – 
 
Laut Stellungnahme der KVV in dem BNN Bericht, ist eine Deckelung der Bezuschussung (durch den 
Karlsruher Pass) seitens der Stadt verantwortlich für die höher ausfallende Preissteigerung. Dem 
widerspricht die Stadt in dem Bericht jedoch.  
 
Mittels dieser Anfrage, möchte unsere Fraktion einen Einblick sowohl in die Preisgestaltung des KVV, als 
auch in die Bezuschussungssystematik durch den Karlsruher Pass erhalten.  
Es darf aus Sicht unserer Fraktion nicht sein, dass Menschen mit Karlsruher Pass durch die Erhöhung der 
KVV-Ticketpreise stärker betroffen sind. Um dies zu verhindern, bedarf es eventuell auch einer Erhöhung 
der Bezuschussung durch den Karlsruher Pass.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 
 