

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      138 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Ausbau des Platzangebots für Kindertageseinrichtungen in Grünwettersbach und Palmbach  
- Machbarkeitsstudie 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 20.10.2021 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Machbarkeitsstudie wurde dem Ortschaftsrat in einem mündlichen Bericht des Amtes für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft am 14.09.2021 vorgestellt. 
Der Ortschaftsrat nimmt die Machbarkeitsstudie zustimmend zur Kenntnis (Anlage), beauftragt die 
Verwaltung mit der weiteren Planung und unterstützt die daraus entwickelte Variante, sechs Gruppen in 
Palmbach neu zu bauen sowie zwei Gruppen am Standort Dorfwies unterzubringen. 
Die Ortsverwaltung wird zu gegebenem Zeitpunkt einen Antrag auf Nutzungsänderung des Wohnhauses in 
der Busenbacher Straße 13 stellen. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca.400.000 € brutto 
Vorplanung 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  14.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ausgangssituation: 
Aufgrund des prognostizierten hohen Fehlbedarfs Betreuungsplätzen wegen der geplanten 
Neubauentwicklung in Grünwetterbach und Palmbach wurden die möglichen Optionen für den Ausbau des 
Platzangebots in Kindertageseinrichtungen in Grünwettersbach und Palmbach sowie für den Ersatz-Neubau 
der städtischen Kindertagesstätte Henri-Arnaud-Straße 1, Palmbach untersucht.  
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat hierzu eine Machbarkeitsstudie mit verschiedenen 
Konzeptionen erstellt.  
 
Fehlbedarf: 
Der Fehlbedarf an Betreuungsplätzen in Wettersbach umfasst im Jahr 2023 insgesamt neun Kita-Gruppen, 
dieser teilt sich wie folgt auf: 
Grünwettersbach: 5 Gruppen 
Palmbach:  4 Gruppen 
 
Ergebnis der Machbarkeitsstudie: 
Grünwettersbach: 
Der Standort für eine fünfgruppige Kindertageseinrichtung wurde im Rahmen der Planung für das 
Neubaugebiet „Esslinger-/Heidenheimer Straße“ berücksichtigt und bereits festgelegt. Das Baurecht hierfür 
wird derzeit über entsprechende Vorgaben im Bebauungsplan geschaffen. 
Somit ist der Fehlbedarf von fünf Kita-Gruppen gedeckt. 
Aus den Varianten der Machbarkeitsstudie wurde in der verwaltungsinternen Diskussion folgende Lösung 
entwickelt, die weiterverfolgt werden soll.  
Am Standort Kita Dorfwies können durch die Umnutzung des angrenzenden Wohngebäudes, in der 
Busenbacher Straße 13, zwei weitere Gruppen untergebracht werden. 
Palmbach: 
Die bestehenden Gebäude der viergruppigen Kita in der Henry-Arnaud-Straße werden durch einen Neubau 
ersetzt, der künftig sechs Gruppen aufnehmen kann. 
 
 
Weiteres Vorgehen: 
Grünwettersbach: 
Nach Abschluss des laufenden Bebauungsplanverfahrens kann die Durchführung eines 
Planungswettbewerbs für den Neubau einer fünfgruppigen Kindertageseinrichtung erfolgen.  
 
Antrag auf Nutzungsänderung des Wohngebäudes Busenbacher Straße 13. 
 
Palmbach: 
Durchführung eines Wettbewerbsverfahrens für den Neubau einer sechsgruppigen Kindertageseinrichtung. 
Es wird beabsichtigt, das Projekt für den Doppelhaushalt 2024/2025 als Haushaltsreife Planung 
vorzubereiten. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Der Neubau wird mindestens als Nullenergiegebäude, wenn möglich als Plusenergiegebäude in der 
Aufgabenstellung vorgegeben. Wegen des Ersatzes von vorhandener Gebäudesubstanz wirkt sich das 
Neubauvorhaben positiv auf den Klimaschutz aus. 

– 3 – 
 