

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1207  
Klimaanpassung und Hochwasserschutz: Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 18 x  
 
1. Wie viele laufende Meter Gewässer 2. Ordnung (kommunale Gewässer) gibt es in Karlsruhe (getrennt 
nach Gewässern) und wie verteilt sich die Gewässerlänge auf die Güteklassen für die Gewässerstruktur 
in Karlsruhe (getrennt nach Gewässern)? 
2. Welchen Stellenwert hat die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie WRRL in der 
Klimaanpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe? 
3. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die bereits umgesetzten Maßnahmen zur naturnahen Umgestaltung 
an den Karlsruher Fließgewässern und Seen aus naturschutzfachlicher Sicht? Welche sind derzeit in 
Arbeit und welche sind in Planung? 
4. An welchen weiteren Abschnitten von Fließgewässern und Seen bestehen aus naturschutzfachlicher 
Sicht zusätzliche Potenziale für eine naturnahe Umgestaltung und wo sollen hier die Prioritäten gesetzt 
werden? 
5. Welche Wassereinleitungen gibt es in Fließgewässer und Seen und wie wird gewährleistet, dass 
dadurch die Wasserqualität und das ökologische Gleichgewicht nicht beeinträchtigt werden?   
6. Wann fanden die letzten Gewässerschauen statt, welche Ergebnisse wurden festgehalten und wie 
wurden sie umgesetzt? Wann sind die nächsten Gewässerschauen an welchen Gewässern geplant? 
7. Bis wann sollen die bereits geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen an der Alb aufgrund der 
Hochwasserereignisse der letzten Zeit optimiert werden? 
8. Welche finanziellen Mittel sind für die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie geplant und reichen 
diese aus, um die Verpflichtung zur Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie bis 2027 sowie die 
Optimierung des Hochwasserschutzes der Alb zu erreichen? 
9. Wird die Stadtverwaltung im Umweltausschuss einen Bericht über die Umsetzung der 
Wasserrahmenrichtlinie vorlegen? 
 
 
 
 
In Karlsruhe gibt es eine große Anzahl an Fließgewässern und Seen. Dazu gehören Fließgewässer wie die 
Alb, die Pfinz, der Federbach, der Alte Bach und der Pfinz-Entlastungskanal sowie Seen wie der Knielinger 
See, der Heidesee und der Erlachsee.  
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie WRRL (umgesetzt im Landeswassergesetz) muss bis spätestens 2027 
eine Renaturierung für alle Gewässer erfolgen, die bislang noch keinen guten ökologischen Zustand erreicht 
haben. Diese Verpflichtung gilt auch für die Kommunen für Gewässer, die sich auf ihrer Gemarkung 
befinden. Für große Flüsse wie den Rhein sind dagegen der Bund und die jeweiligen Länder zuständig.  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Während Natur- und Landschaftsschutzgebiete sowie die Waldentwicklung im öffentlichen Interesse 
stehen, findet die Entwicklung der Gewässer weit weniger Aufmerksamkeit. Mit unserer Anfrage wollen wir 
deshalb den aktuellen Stand der Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie öffentlich machen.  
Neben dem Stellenwert für Erhalt und die Wiederherstellung der Biodiversität unserer Fließgewässer und 
Seen wird der Schutz aller Oberflächengewässer auch unter dem Gesichtspunkt der Karlsruher 
Klimaanpassungsstrategie immer wichtiger. Denn durch den Klimawandel verändert sich der 
Wasserhaushalt (Starkregenereignisse und Hitzeperioden) und die Lebensgemeinschaften in den 
Gewässern. Betroffen sind auch der Hochwasserschutz und die künftige ökologische Funktion der 
Gewässer.  
Die Stadtverwaltung, insbesondere das Tiefbauamt und das Umweltamt, sind seit Jahren bei der 
Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie aktiv. Besonders hervorzuheben sind dabei die fortlaufenden 
Renaturierungsmaßnahmen an der Alb, die auch eine standorttypische Anlage von Gewässerrandstreifen 
mit hoher Artenvielfalt beinhaltet. Aktuell ist zudem die Weiterentwicklung des Hochwasserschutzes an der 
Alb eine große Herausforderung. Denn die Hochwasserereignisse der jüngsten Zeit haben gezeigt, dass die 
bisherige Planung der drei Retentionsräume Weiherwald, Salmenwiesen und Oberwald nicht ausreichen. 
Die Maßnahmen, die die Stadt bereits auf Grundlage der Wasserrahmenrichtlinie sowie der 
Hochwasserrisikomanagementrichtlinie umsetzt, benötigen eine entsprechende finanzielle Ausstattung und 
Flächen, die in Karlsruhe immer knapper werden. Im Zusammenhang mit dem anstehenden 
Doppelhaushalt 2022/23 ist es wichtig, hierzu die nötigen Informationen zu bekommen.  
 
Quellen und Hintergrundinformation:  
Nach der Wasserrahmenrichtlinie (umgesetzt im Landeswassergesetz) ist in allen Gewässern Europas bis 
2015 ein guter ökologischer Zustand zu erreichen. Da dies nicht möglich war, wurde die Frist um 2mal sechs 
Jahre bis 2027 verlängert. Der gute Zustand bezieht sich sowohl auf die Gewässerchemie als auch auf die 
Gewässerstruktur. Für alle Gewässer, die keinen guten ökologischen Zustand erreichen, bedeutet dies, dass 
sie bis 2027 renaturiert werden müssen. Die Pflicht trifft den Gewässerunterhaltspflichtigen, für Gewässer 
2. Ordnung also die Gemeinden. Sie erhalten für entsprechende Maßnahmen derzeit 85 % Zuschuss aus 
Landesmitteln.  
https://www.umweltbundesamt.de/wasserrahmenrichtlinie  
https://rp.baden-wuerttemberg.de/themen/wasserboden/wrrl/  
https://www.lubw.baden-wuerttemberg.de/wasser/fliessgewaesserschutz  
https://www.nabu.de/natur-und-landschaft/fluesse/wrrl.html 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Weber 
Christine Großmann 