

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:141 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle: FA      
 
Beschilderung „Höchster Punkt von Karlsruhe“ und „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 20.10.2021 5 x  
Kurzfassung 
 
a) Die zeitnahe Aufstellung einer Infotafel zum „Höchsten Punkt von Karlsruhe“ (mit Naturpark-Logo) 
ist möglich. Finanzielle Mittel sind derzeit nicht vorhanden. 
b) Die Verwaltung schlägt vor, Informationen zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord davon getrennt 
zu beschildern. Der Naturpark bietet dafür zum Beispiel sogenannte Naturpark-Informationssterne 
an. Hierzu bedarf es weiterer Abstimmungen. 
c) Die Beschilderung „Freier Blick auf Karlsruhe“ (mit Naturpark-Logo) ist mit Zustimmung der Stadt 
Ettlingen grundsätzlich möglich (Ettlinger Gemarkung). Die Finanzierung (Stadt Ettlingen oder Stadt 
Karlsruhe) wäre zu klären. Das Aufstellen von Sitzgelegenheiten wird von der Verwaltung bei der 
Stadt Ettlingen angeregt und Umsetzungsmöglichkeiten besprochen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  20.10.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
 
Zu a) 
In der Sitzung des Wettersbacher Bauausschusses am 29. Juni 2017 wurde beschlossen, den höchsten 
Punkt der Gemarkung Karlsruhe im Wildschweingehege im Grünwettersbacher Wald kenntlich zu machen 
sowie eine entsprechende Infotafel am Köpflesweg aufzustellen. 
Da bereits damals der Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord im Raum stand, 
wurde diese Maßnahme bisher nicht umgesetzt. 
Die zeitnahe Aufstellung einer Infotafel zum „Höchsten Punkt von Karlsruhe“ im Bereich des 
Wildschweingeheges mit Naturpark-Logo ist nun grundsätzlich möglich. Finanzielle Mittel stehen derzeit 
allerdings nicht zur Verfügung. Die Gestaltung und Abstimmung der Corporate Design Vorgaben können 
durch die Verwaltung und das städtische Forstamt erfolgen. 
 
Zu b) 
Die Verwaltung schlägt vor, Informationen zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord davon getrennt zu 
beschildern. Der Naturpark bietet dafür zum Beispiel sogenannte Naturpark-Informationssterne an. Hierzu 
bedarf es weiterer Abstimmungen insbesondere hinsichtlich Art und Umfang der Information, Aufstellort 
und Finanzierung. Im Hinblick auf eine mögliche Förderung in Höhe von maximal 60 % der Nettokosten ist 
zudem eine Abstimmung mit den im Naturpark liegenden Stadt-/Ortsteilen erforderlich. Auch ist die Frage 
der Ko-Finanzierung zu klären. Derzeit stehen für den Naturpark keine städtischen Haushaltsmittel zur 
Verfügung. 
 
Zu c) 
Den freien Blick auf Karlsruhe und das Rheintal hat man nur von der Gemarkung der Stadt Ettlingen aus. Die 
Beschilderung „Freier Blick auf Karlsruhe“ (mit Naturpark-Logo) erfordert damit die Zustimmung der Stadt 
Ettlingen sowie entsprechende finanzielle Mittel. Sowohl die Beschilderung und Wegweisung als auch das 
Aufstellen von Sitzgelegenheiten werden von der Verwaltung zeitnah bei der Stadt Ettlingen angeregt und 
Umsetzungsmöglichkeiten besprochen. Möglicherweise können hierfür auch Fördermittel beim Naturpark 
beantragt werden. 
 