

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach Vorlage Nr.:      142 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Ausstattung der Heinz-Barth-Grundschule Wettersbach mit Luftfiltern / Luftfilteranlagen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 20.10.2021 6 x  
 
 
Die SPD-Fraktion stellt mit heutigem Datum hinsichtlich der Ausstattung der Heinz-Barth- 
Grundschule Wettersbach mit Luftfiltern / Luftfilteranlagen nachfolgende Anfrage an die 
Ortsverwaltung Wettersbach. Ich bitte die kurzfristige Anfrage zu entschuldigen. Aufgrund des 
zeitnahen Schulbeginnes erscheint uns das Thema für sehr wichtig und ich bitte darum, diese 
Anfrage noch in der Sitzung am 14.09.21 zu behandelt. 
 
Anfrage 
 
Ich bitte darum die nachfolgend gestellten Fragen zu beantworten: 
 
1. Wie viele der vorhandenen Unterrichtsräume / Aufenthaltsräume der Heinz-Barth-
Grundschule werden zum Schulbeginn mit Luftfiltern / Luftfilteranlagen ausgestattet sein? 
2. Wann werden die restlichen Unterrichtsräume / Aufenthaltsräume nachgerüstet? 
3. Weshalb wurden die Unterrichtsräume / Aufenthaltsräume bisher nicht ausgestattet? 
 
Begründung: 
Die Ausstattung der Unterrichtsräume / Aufenthaltsräume der Schulen mit geeigneten Luftfiltern / 
Luftfilteranlagen wird schon seit langer Zeit diskutiert. Und um einen geregelten Präsenzunterricht 
zu gewährleisten es ist wichtig, dass dies Anlagen zeitnah installiert werden. Um von Seiten des 
Ortschaftsrates gegebenenfalls Tätig zu werden, ist es wichtig über den aktuellen Stand in der 
Heinz-Barth-Grundschule Gewissheit zu erlangen. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 
 