

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kommunikatives Stadtmobiliar für Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 19.09.2021   
     Vorlage Nr.: 2021/1205 
Verantwortlich: Dez. 6 u. 5 
Dienststelle:      StPlA i.B.m. 
                       GBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.10.2021 6 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird bei weiteren Planungen prüfen, ob und wie Sitzgelegenheiten, die im Handbuch für 
Stadtmobiliar aufgeführt sind, positioniert werden können, um eine Kommunikation der Nutzerinnen und 
Nutzer zu erleichtern und diese ggf. um weitere geeignete Produkte aus der gleichen Familie ergänzen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit dem Handbuch für Stadtmobiliar besitzt die Stadt Karlsruhe einen Katalog, in dem bereits eine Anzahl von 
Sitzgelegenheiten für das Karlsruher Stadtgebiet aufgeführt ist. Dieses Handbuch wird bei Bedarf fortgeschrieben. Ziel 
der Stadt ist es jedoch, nicht eine Unmenge an unterschiedlichen Möblierungselementen aufzustellen, sondern 
wiederkehrende Elemente an den dafür entsprechend geeigneten Standorten vorzusehen. 
 
Insofern wäre es aus stadtgestalterischer Sicht zunächst sinnvoll zu prüfen, wie durch das Positionieren von 
vorhandenem Mobiliar die Kommunikation an dafür geeigneten Standorten gefördert werden kann. Vorstellbar wäre 
darüber hinaus, dass z. B. eine bereits im Handbuch aufgenommene Sitzgelegenheit (z.B. Bank) um Möbel aus der 
gleichen Produktfamilie erweitert wird (z.B. Stuhl, Tisch),  wenn damit eine entsprechend kommunikative Gruppierung 
der Möbel an einem dafür geeigneten Standort erleichtert wird. 
 
Aus Sicht der Stadtgestaltung würde die Möglichkeit, Sitzgelegenheiten flexibel positionieren zu können, dem Wunsch 
nach Kommunikation am ehesten entgegenkommen. Je nach Kommunikationsbedarf könnten mehr oder weniger 
Sitzgelegenheiten zusammengestellt werden. Diese Art der Möblierung im öffentlichen Raum wäre jedoch mit einen 
deutlich höheren Unterhaltungsaufwand verbunden, da mobile Sitzgelegenheiten häufiger kontrolliert und auch ersetzt 
werden müssten. Dafür erforderliche Mittel stehen beim Gartenbauamt nicht zur Verfügung. 
 
Die Verwaltung wird jedoch bei weiteren Planungen prüfen, ob und wie Sitzgelegenheiten, die im Handbuch für 
Stadtmobiliar aufgeführt sind, positioniert werden können, um eine Kommunikation der Nutzerinnen und Nutzer zu 
erleichtern und diese ggf. um weitere geeignete Produkte aus der gleichen Familie ergänzen. 
 
Beispiele für Produktfamilien bezogen auf Sitzelemente aus dem Handbuch für Stadtmobiliar: 
 
Produkt Miramondo, La Superfine: Bank, Tisch, Sessel 
  
Moderne Parkbank - LA SUPERFINE - miramondo - Metall / HPL / mit Rückenlehne (archiexpo.de)        miramondo La Superfine - Sessel - GTSM 
 
 
Produkt Santa Cole, Neo Romantico: Bank, Sessel 
  
santa-cole - NEOROMÁNTICO LIVIANO 100% ALUMINIO - Bench | BarcelonaConcept www.santacole.com 