

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      142 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Ausstattung der Heinz-Barth-Grundschule Wettersbach mit Luftfiltern / Luftfilteranlagen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 20.10.2021 6 x  
 
 
1. Wie viele der vorhandenen Unterrichtsräume / Aufenthaltsräume der Heinz-Barth- 
Grundschule werden zum Schulbeginn mit Luftfiltern / Luftfilteranlagen ausgestattet  
sein? 
2. Wann werden die restlichen Unterrichtsräume / Aufenthaltsräume nachgerüstet? 
3. Weshalb wurden die Unterrichtsräume / Aufenthaltsräume bisher nicht ausgestattet? 
 
In Abstimmung mit dem Schul- und Sportamt nehmen wir zur Anfrage wie folgt Stellung: 
 
Vom Land Baden-Württemberg wurde ein Förderprogramm für mobile Raumluftfiltergeräte sowie CO2-
Sensoren auferlegt. Gemäß den Förderrichtlinien sind förderfähig: 
 
a) Kauf von mobilen Raumluftfiltergeräten für den Einsatz in Räumen der Schulen beziehungsweise 
Kindertageseinrichtungen mit eingeschränkter Lüftungsmöglichkeit für die Nutzung durch Kinder 
unter 12 Jahren; 
 
b) Kauf von mobilen Raumluftfiltergeräten für den Einsatz in Räumen der Schulen beziehungsweise 
Kindertageseinrichtungen mit eingeschränkter Lüftungsmöglichkeit für die Nutzung durch Kinder ab 
12 Jahren; 
 
c) Kauf von marktgängigen CO2-Sensoren zur Unterstützung des Lüftens; 
 
d) Kauf von mobilen Raumluftfiltergeräten für den Einsatz in Räumen der Schulen beziehungsweise 
Kindertageseinrichtungen mit nicht eingeschränkter Lüftungsmöglichkeit (raumlufttechnische 
Anlage und/oder Fenster weit zu öffnen), soweit diese in der Schule von Kindern der Klassen 1 bis 6 
genutzt werden. 
 
Das Schul- und Sportamt hat im Hinblick auf das zu erwartende Förderprogramm vorab eine Bedarfsabfrage 
unter allen Karlsruher Schulen durchgeführt. Die von der Heinz-Barth-Schule gemeldeten Räume 
(insgesamt 12) fallen unter Kategorie d). Hierzu wurden Mittel beantragt, inzwischen liegt auch eine 
Bestätigung der Mittelreservierung vom Kultusministerium vor. Das Vergabeverfahren zur Lieferung der 
Geräte aus Kategorie d) läuft derzeit an. Eine Aussage zur Lieferzeit ist leider nicht möglich. 
 
Nach wie vor stellt regelmäßiges und korrektes Lüften der Unterrichtsräume eine der wichtigsten 
Maßnahmen dar. Durch effektives Lüften (= hoher Luftwechsel) sinkt sowohl der CO2-Gehalt als auch die 
Aerosolkonzentration. Im Falle des Einsatzes mobiler Raumluftreinigungsgeräten ist somit weiterhin ein 
systematisches Lüften über die Fenster notwendig. Die Corona VO Schule stellt regelmäßiges Lüften in § 1 
Absatz 6 als Anforderung für den Betrieb von Schulen unter Pandemiebedingungen. 
 

– 2 – 
Die Heinz-Barth-Schule ist wie alle Karlsruher Schulen mit einem kontrollierten Lüftungsmanagement, 
unterstützt durch CO2-Messgeräte, dem individuellen Hygieneplan aufgrund der aktuellen 
Hygienebestimmungen sowie der Testpflicht für Schülerinnen und Schüler für den laufenden Schulbetrieb 
gerüstet. 