

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Basketballfeld Feuerwehrspielplatz 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 18.08.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1206 
Verantwortlich: Dez. 5 u. 6 
Dienststelle:      GBA i.B.m. 
                       StPlA  
                  
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.10.2021 7 
☒ 
☐ 
 
Die asphaltierte Kleinfläche soll weiterhin für eine Spielnutzung dienen.  
Es ist denkbar, die Fläche als Kleinsthockeyfläche umzugestalten.  
 
Hierzu werden an den Kopfenden ein bis zwei kleine Streethockey-Tore montiert. 
Die Anlage ist aufgrund ihrer geringen Flächenausdehnung vorzugsweise für Kinder interessant. Diese könnten 
die Fläche dann mit oder ohne Inlineskates bespielen. 
 
Stellungnahme zur Anfrage 