

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Änderung der kommunalen Satzungen u.a. zur Ermöglichung gebäudeintegrierter 
Photovoltaikanlagen im Geltungsbereich 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 25.08.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1203 
Verantwortlich: Dez. 1 u. 6 
Dienststelle:      StPlA i.B.m. 
                        ZJD 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.10.2021 4 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Der bisher öffentlich und politisch gewünschte starke Schutz des Bildes der Durlacher Altstadt basiert auf 
Satzungen, die auf dem Denkmalschutzgesetz einerseits und der Landesbauordnung andererseits basieren. 
 
Das Bürgermeisteramt rät mit Blick auf die Gesamtheit der gegeneinander abzuwägenden Argumente davon 
ab, die örtlichen Satzungen zum gegenwärtigen Zeitpunkt zu ändern. 
 
Die Durlach Altstadt stellt nur einen sehr kleinen Teil des Karlsruher Stadtgebietes mit zudem sehr kleinteiliger 
Dachlandschaft dar. Effektive Solarenergiegewinnung ist außerhalb dieses Bereichs deutlich einfacher und 
weniger ortsbildschädlich. Daher sollen bei Entscheidungen gemäß der Gestaltungssatzung Solaranlagen 
weiterhin auf vom öffentlichen Verkehrsraum aus nicht sichtbaren Dachflächen generell möglich sein, sowie 
als Ausnahme (z. B. bei Sonderbauten/Neubauten) auf allen Dachflächen. Bei denkmalrechtlichen 
Einzelentscheidungen sind die in öffentlichem Interesse liegenden Schutzgüter abzuwägen. Die Gewichtungen 
werden ggf. sich verändernden gesetzlichen Vorgaben entsprechend zum gegebenen Zeitpunkt angepasst. 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
Schutz des Bildes der Durlacher Altstadt 
 
Der bisher öffentlich und politisch gewünschte, starke Schutz des Bildes der Durlacher Altstadt basiert auf dem 
Zusammenwirken der beiden auf Grundlage des Denkmalschutzgesetztes einerseits und der 
Landesbauordnung andererseits geschaffenen Satzungen. Nach dem Auslaufen der Sanierung wurde 1998 die 
Gesamtanlagensatzung Altstadt Durlach gemäß Denkmalschutzgesetz B.-W. beschlossen, um das in während 
der Sanierung Erreichte zu sichern und die gestalterische Entwicklung weiterhin positiv begleiten zu können. 
Eine weitere Grundlage für gestalterische Entscheidungen war unter anderem der bereits 1976 entwickelte 
Entwurf einer Gestaltungssatzung.  
 
Obwohl das Denkmalschutzgesetz unter konservatorischen Gesichtspunkten die stärksten 
Einflussmöglichkeiten auf das bauliche Geschehen in Durlach bietet, gab und gibt es Fälle, in denen der 
Denkmalschutz nicht greift, bzw. an seine Grenzen stößt. Beispiele hierfür sind Neubauten auf bisher 
unbebauten Grundstücken oder nach Abbrüchen. In der Gesamtanlagensatzung werden die wesentlichen 
denkmalschutzrechtlichen Schutzziele aufgeführt, es wird aber nicht beschrieben, mit welchen konkreten 
baulichen Maßnahmen solche Ziele zu erreichen sind. Es bleibt insofern dem ZJD als Untere 
Denkmalschutzbehörde, beteiligten Eigentümern und Planern vorbehalten, einen geeigneten Weg zur 
Umsetzung des Schutzziels im Einzelfall zu finden.  
 
Vor diesem Hintergrund wurde nach umfangreicher fachlicher und politischer Abstimmung im Jahr 2019 die 
Gestaltungssatzung Altstadt Durlach auf Grundlage der Landesbauordnung beschlossen. Mit der 
Gestaltungssatzung wurde eine verbindliche Entscheidungsgrundlage zur Anordnung der Baukörper, der 
baulichen Ausführung wesentlicher Bauteile (Dach, Fassade, Öffnungen) aber auch zu baulichen Details 
(Fenster, Werbeanlagen, Technische Bauteile, Einfriedungen, etc.) im Hinblick auf ihre Gestaltung geschaffen. 
Die Vorschriften wurden ausgehend von den örtlichen, durch die Durlacher Bau- und Planungsgeschichte 
geprägten Gegebenheiten entwickelt und präzisieren die allgemeinen Anforderungen, die sich aus der 
Landesbauordnung ergeben. Gemäß dieser Gestaltungssatzung sind Solar- und Fotovoltaikanlagen in allen 
Zonen auf den nicht von öffentlichen Verkehrsraum einsehbaren Dachflächen zulässig, sowie als Ausnahme 
(z. B. bei Sonderbauten/Neubauten) auf allen Dachflächen. Dementsprechend gibt es eine ganze Anzahl 
genehmigter Solaranlagen in der Durlacher Altstadt die jedoch größtenteils, wie zuvor erläutert, aus dem 
öffentlichen Verkehrsraum nicht gesehen werden können. 
 
 
Gesamtanlagensatzung 
 
Die Gesamtanlagensatzung trifft zu Fotovoltaikanlagen keine spezielle Regelung. Die Errichtung von 
Fotovoltaikanlagen an Fassaden bzw. Dächern ist gemäß § 4 Abs. 1 lit. c) und lit. c) der Satzung 
genehmigungspflichtig. Sofern die beantragte Veränderung das Bild der Gesamtanlage nur unerheblich oder 
nur vorübergehend beeinträchtigt oder wenn überwiegende Gründe des Gemeinwohls unausweichlich 
Berücksichtigung verlangen, ist eine Genehmigung zu erteilen, gemäß § 4 Abs. 2 der Gesamtanlagensatzung 
„Altstadt Durlach“.  
 
Zur Frage der Beeinträchtigung hat das sich das fachlich zuständige Landesamt für Denkmalpflege (LAD) wie 
folgt geäußert: 
 
 
„Grundsätzlich möchte das Landesamt für Denkmalpflege Fotovoltaikanlagen dort ermöglichen, wo sie nicht 
erheblich das Schutzgut beeinträchtigen. Fotovoltaikanlagen sind jedoch immer eine Beeinträchtigung des 
Erscheinungsbildes, weil sie mit neuzeitlichem, andersfarbigem und glänzendem Material in störendem 
Kontrast zu historischen Materialien treten, diese teilweise überdecken und somit als Fremdkörper dem Bauteil 

– 3 – 
Dach grundsätzlich widersprechen. Die Konstruktion gebäudeintegrierter, ggf. auch farblich angepasster 
Fotovoltaikanlagen führt zwar zu einer gewissen Reduzierung des Eingriffs in das Schutzgut Kulturdenkmale, 
keineswegs aber zu einer unerheblichen Beeinträchtigung, so die bisherigen Erfahrungen aus der Praxis. Im 
Bereich denkmalgeschützter Gesamtanlagen ist dabei in besonderem Maße zu berücksichtigen, dass solche 
Eingriffe in einzelne Gebäude nicht nur für diese selbst, sondern oft auch für den ganzen Straßenzug oder ein 
Platzbild belastend wirken und damit das Schutzgut der Gesamtanlage berühren. Die Entwicklung 
denkmalgerechter Fotovoltaikanlagen (z.B. auch Solarziegel) steht demgegenüber erst am Anfang, in den 
nächsten Jahren werden hier mit Sicherheit Systeme entstehen, die die Beeinträchtigung weiter minimieren. 
Zwischenzeitlich – so die dringende Empfehlung des LAD - sollte an den bisherigen Festlegungen festgehalten 
werden, da gleichberechtigt neben den unstrittigen Klimazielen mit der Gesamtanlage Durlach ein wertvolles 
Schutzgut existiert, das über Jahrhunderte überliefert wurde und nicht beliebig reproduzierbar ist. 
  
Aufgrund des besonderen öffentlichen Interesses am wertvollen historischen Ortsbild von Durlach wurde 1998 
der Stadtkern als Gesamtanlage gem. § 19 Denkmalschutzgesetz unter Schutz gestellt. Die besonderen Werte 
wurden mit dem denkmalpflegerischen Werteplan von 2016 nochmals ausführlich dokumentiert, erläutert und 
veröffentlicht. Der historische Stadtkern von Durlach besitzt im Stadtgebiet Karlsruhe, aber auch im 
Landesvergleich eine besondere, bedeutende Qualität, umfasst aber im Flächenvergleich nur einen relativ 
geringen Anteil an der Gesamtfläche der Stadt Karlsruhe (ca. 0,2%; im Vergleich: landesweit umfassen 
denkmalgeschützte Gesamtanlagen nur 0,75% der besiedelten Fläche Baden-Württembergs). Das nicht in 
Frage stehende Erreichen der Klimaziele kann somit in Karlsruhe zunächst auch auf sehr vielen unkritischen 
Standorten durch Solarnutzung umgesetzt werden, bevor hier erhebliche Beeinträchtigungen des geschützten 
Stadtbildes Durlach eintreten. Ggf. wäre auch darüber nachzudenken, den Bedürfnissen der Eigentümer, 
regenerative Energien zu nutzen, dahingehend nachzukommen, dass diese sich an Anlagen außerhalb der 
Gesamtanlage bevorzugt beteiligen können. Mit Fortschreiten der Solartechnologie werden in den 
kommenden Jahren sicher auch denkmalverträglichere Lösungen entstehen.  
  
Bis auf weiteres sollten also aus Sicht des LAD einzelfallbezogen Fotovoltaikanlagen dort ermöglicht werden, 
wo sie nicht erheblich das Schutzgut beeinträchtigen. Einer flächenhaften, generellen Ausweitung des Themas 
auf die Gesamtanlage steht das LAD jedoch sehr kritisch gegenüber.“ 
 
 
Im Koalitionsvertrag haben die Regierungsparteien von Bündnis 90/DIE GRÜNEN und CDU Änderungen im 
Denkmalschutzgesetz angekündigt. 
„Deshalb werden wir auch Hindernisse beim Ausbau der Dach- und 
Fassaden-Photovoltaik abbauen. Wir werden dabei prüfen, inwieweit die Errichtung von PV-Anlagen auf 
denkmalgeschützten Gebäuden erleichtert werden kann.“
 (Seite 27 des Koalitionsvertrages „Jetzt für Morgen. 
Der Erneuerungsvertrag für Baden-Württemberg). In denkmalrechtlichen Einzelfallentscheidungen würde eine 
vom Landesgesetzgeber vorgegebene Abwägungsdirektive zur Gewichtung der öffentlichen Belange 
entsprechend berücksichtigt werden (Klimaschutz und die Errichtung von Fotovoltaikanlagen als besondere 
Gründe des Gemeinwohls). Eine Satzungsänderung wäre vor diesem Hintergrund nicht erforderlich. 
 
 
  

– 4 – 
Gestaltungssatzung 
 
Die Gestaltungssatzung trifft in § 14 Abs. 1 eine spezielle und somit abschließende Regelung zur Zulässigkeit 
von Fotovoltaikanlagen. 
 
„Solar- und Photovoltaikanlagen sind in allen Zonen auf den nicht vom öffentlichen Verkehrsraum 
einsehbaren Dachflächen mit gleicher Dachneigung wie das darunter liegende Dach und mit einem Abstand 
zur Dachhaut von max. 0,20 m und einem Abstand zu Dachfirsttraufe und Ortgang von jeweils mindestens 
0,30 m (gemessen in der Dachschräge) zulässig. Auf einer Dachfläche dürfen nur einheitliche Formate in der 
gleichen Ausrichtung (horizontal oder vertikal) angeordnet werden. Anlagen, die nicht mehr in Betrieb sind, 
sind sofort zurückzubauen.“ 
 
Zuständig für den Vollzug der Gestaltungssatzung ist das Bauordnungsamt. 
 
Aus stadtgestalterischer Sicht ist der Erhalt des historischen Erscheinungsbildes der Dachlandschaft 
essenzieller Bestandteil eines städtebaulichen Bildschutzes. Die Wirkung integrierter und aufgeständerter 
Anlagen auf das geschützte Erscheinungsbild unterscheidet sich zwar im Detail, jedoch nicht so grundsätzlich, 
dass aufgrund einer integrierten Bauart allein die Beeinträchtigung nicht mehr erheblich wäre. Die Farbigkeit, 
Materialität, Struktur und Reflexion von Solaranlagen machen diese zu Fremdkörpern auf einer historischen 
Dachlandschaft. Ausnahmen sind auf Sonderbauten möglich, die nicht zur historischen Textur des Stadtbildes 
gehören und auf denen Solaranlagen daher dieses auch nicht schädigen. Zur Berücksichtigung bleibt jedoch, 
auch bei diesen möglichen Ausnahmen, der Umgebungsschutz von ca. 20 Denkmalen von besonderer 
Bedeutung nach § 12 und § 28 DSchG. 
 
Gemessen am Stadtgebiet Karlsruhes macht der innere, historische Altstadtkern von Durlach nur einen sehr 
kleinen Flächenanteil aus. Die darin vorhandenen, potenziell nutzbaren Flächen sind zudem im Vergleich sehr 
kleingliedrig strukturiert. Außerhalb des historischen Altstadtkerns von Durlach bieten sich wesentlich größere, 
geeignetere, leichter erschließbare und letztlich gestalterisch deutlich unproblematischere Flächen zur 
klimadienlichen Nutzung an. 
 
Das Bürgermeisteramt rät mit Blick auf die gegeneinander abzuwägenden Argumente davon ab, die örtlichen 
Satzungen zu ändern, zumal im Koalitionsvertag der Regierungsparteien Änderungen im Denkmalschutzgesetz 
vorgesehen sind und die auf diesem Gesetz basierenden Einzelfallentscheidungen dann diesen Änderungen 
folgend anzupassen sind. 