

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      137 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Hochwasserschutz Alb, Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes für die Städte 
Ettlingen und Karlsruhe 
Sachstand und Kenntnisnahme zur Vorzugslösung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 20.10.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt den Sachstand der Planungen einschließlich der 
Akzeptanzmaßnahmen im Zusammenhang mit der Änderung des Naturschutzgebietes „Albtal und 
Seitentäler“ und des Konsensverfahrens zur Kenntnis.
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
1. Ausgangslage: 
 
Das in den 1980er Jahren errichtete Hochwasserschutzsystem der Alb, bestehend aus drei 
Rückhalteräumen im Süden von Karlsruhe, wurde damals für einen Hochwasserscheitelabfluss von 71 
m³/s am Pegel Ettlingen bemessen und entsprach zu dieser Zeit dem Schutz vor einem  
100-jährlichen Hochwasserereignis. Mit der Aktualisierung der Hochwasserstatistik durch die 
Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (LUBW) auf Grund 
eingetretener Hochwasserereignisse, wie 1998 oder 2002, wurde der Scheitelwert eines 100-jährlichen 
Ereignisses auf 97 m³/s angehoben. Damit ging den Städten Ettlingen und Karlsruhe der bis dahin 
bestehende 100-jährliche Hochwasserschutz verloren. 
 
Ausgehend von der aktuellen Hochwasserstatistik besteht für die Städte Ettlingen und Karlsruhe heute 
nur noch ein Schutz vor einem etwa 23-jährlichem Hochwasserereignis. Um den 100-jährlichen 
Hochwasserschutz für die Städte Ettlingen und Karlsruhe wiederherzustellen, haben die beiden Städte 
im Herbst 2003 eine Planungsgemeinschaft gegründet. Ziel ist dabei, entsprechend der 
Hochwasserschutzstrategie des Landes und der Kommunen in Baden-Württemberg, die Risiken durch 
Hochwasser für die Schutzgüter „menschliche Gesundheit“, „Umwelt“, „Kulturerbe“ und 
„wirtschaftliche Tätigkeiten“ zu betrachten und zu minimieren. Darüber hinaus soll auch der 
Klimawandel in der Planung berücksichtigt werden, wie es der von der Landesanstalt für Umweltschutz 
Baden-Württemberg (heutige LUBW) 2005 herausgegebene Leitfaden zur Bemessung von 
Hochwasserrückhaltebecken bereits empfiehlt. Demnach ist für die Alb ein Klimaänderungsfaktor von 
1,15 anzusetzen, der eine Erhöhung des anzunehmenden Scheitelwertes eines 100-jährlichen 
Ereignisses auf 111 m³/s bewirkt.  
 
Auf Karlsruher Gemarkung kommt es im Falle eines solchen Hochwasserereignisses auf Grund der 
Überlastung der bestehenden Retentionsräume Weiherwald, Salmenwiesen und Oberwald zu 
weiträumigen Ausuferungen. Unter anderem sind die Autobahn A 5, Teile von Rüppurr und der 
Oberwald von Überschwemmungen betroffen. Im Oberwald betrifft dies die Polizeischießanlage, den 
Oberwaldsee, den Erlachsee, Teile des Tierparks sowie Bereiche der Südtangente und weite Bereiche 
westlich des Scheidgrabens. Hinzu kommen schadbringende Grundwasseranstiege und Druckwasser 
für bebaute Gebiete im südöstlichen Rüppurr. In Ettlingen ist vor allem die Kernstadt mit der 
historischen Altstadt betroffen. 
 
Mit der gemeinsamen Planung der beiden Städte Ettlingen und Karlsruhe kann einerseits ein 
wirtschaftlicher und wasserwirtschaftlich sinnvoller Hochwasserschutz sowohl für Ober- als auch 
Unterlieger erreicht werden und andererseits der Eingriff in die Umwelt insgesamt minimiert werden.  
 
2. Aktueller Sachstand  
 
Unter Berücksichtigung sowohl der umweltfachlichen als auch der ökonomischen Ergebnisse der 
Bewertung einer Vielzahl von Lösungsvarianten wurde die Lösungsvariante 4 – Spinnerei groß mit 
Klimaänderungsfaktor, zur Vorzugsvariante. Die Variante 4 sieht ein großes Hochwasserrück-
haltebecken am Standort Spinnerei vor, dass so groß dimensioniert ist, dass es einen 100-jährlichen 
Schutz (mit Klimaänderungsfaktor) für beide Städte sicherstellt, ohne dass ein zusätzlicher 
Retentionsraum auf Karlsruher Gemarkung geschaffen werden muss. Dies weist die vergleichsweise 
geringsten Umweltauswirkungen auf und ist wirtschaftlich. Zudem führt die Berücksichtigung des 
Klimaänderungsfaktors aus umweltfachlicher Sicht nur zu vergleichsweise geringfügig größeren 
Beeinträchtigungen, bewirkt jedoch ein deutlich höheres Hochwasserschutzniveau.   
Nachdem bereits sehr früh erkennbar wurde, dass für die verschiedenen Varianten einer Beckenlösung 
im Albtal ein Eingriff in das bestehende Naturschutzgebiet „Albtal und Seitentäler“ und damit eine 
entsprechende Änderung der Rechtsverordnung  in jedem Fall erforderlich werden würde, wurde 
durch das Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 55 - Naturschutz Recht, in diesem Zusammenhang 

– 3 – 
 
ein „Konsensverfahren“ mit den Trägern öffentlicher Belange, vorrangig aus dem Naturschutz, 
angeregt, um Klagen und Einwänden im Genehmigungsverfahren bereits im Vorfeld 
entgegenzuwirken.  
Von 2015 bis 2019 fanden diese Konsensgespräche im Hinblick auf den geplanten Eingriff in das 
Naturschutzgebiet „Albtal und Seitentäler“ statt. Hier konnte Konsens hergestellt werden, dass vor 
dem Hintergrund der bereits heute bestehenden hohen Belastung des Raums durch Siedlungen, 
Verkehr etc. der Verlust an Schutzgebietsfunktionalität nicht ohne zusätzliche Maßnahmen über die 
gemäß § 14 Bundesnaturschutzgesetz erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen hinaus, eine Akzeptanz in 
der Bevölkerung für den Eingriff und somit eine breite Befürwortung des notwendigen 
Hochwasserschutzes erreicht werden kann. Ein erstes Konzept zu solchen „Akzeptanzmaßnahmen“ 
konnte im Rahmen der Konsensgespräche erarbeitet werden und wurde sowohl von den 
Naturschutzverbänden als auch dem Regierungspräsidium Referat 55 positiv bewertet. Die 
erforderliche weitere Ausarbeitung und abschließende Abstimmung mit Verbänden und höherer 
Naturschutzbehörde soll in der weiteren Planung erfolgen. Die Umsetzung von Akzeptanzmaßnahmen 
wird von den Naturschutzverbänden als Voraussetzung für eine Realisierung von 
Hochwasserschutzmaßnahmen im Albtal angesehen. Dementsprechend soll zur Sicherstellung der 
Umsetzung ein Vertrag geschlossen werden. Für die eigentliche Umsetzung der Akzeptanzmaßnahmen 
und das anschließende Monitoring wird außerdem ein „Projektmanager“ (Monitor) als erforderlich 
erachtet. Hiermit wurde das Büro „Thomas Breunig – Institut für Botanik und Landschaftskunde“ 
beauftragt. 
 
 
3. Kostenteilung 
 
Die Aufteilung der Gesamtkosten einer gemeinsamen Lösung ergibt sich aus dem Verhältnis der 
Baukosten für eine Hochwasserschutzlösung, die allein der Stadt Ettlingen dient und der Baukosten für 
Hochwasserschutzmaßnahmen die zusätzlich für die Stadt Karlsruhe notwendig wären, die also über 
die Kosten für den Ettlinger Schutz hinaus anfallen würden. Bezogen auf die Vorzugslösung bildet diese 
Kostenverteilung die Lösungsvariante 2 - kleines Rückhaltebecken im Albtal am Standort Spinnerei mit 
kleinem Erweiterungsraum Oberwald - entsprechend ab: 
 
- Anteil Ettlingen = Baukosten für kleines Becken im Albtal 
- Anteil Karlsruhe = Baukosten für Zuleitungsoptimierung und Erweiterungsraum Oberwald    
 
Daraus ergibt sich ein Kostenschlüssel von 70 % für Ettlingen und 30 % für Karlsruhe. 
 
Die Gesamtbauwerkskosten für die Vorzugslösung liegen bei knapp 19 Mio. Euro netto. Die im Hinblick 
auf eine Förderung maßgebenden Kosten inklusive Ausgleichsmaßnahmen (ohne Kostengruppen 100, 
200 und 700) belaufen sich auf etwa 25,8 Mio. Euro brutto. Hiervon ergibt sich mit dem 
Kostenteilungsschlüssel von 70/30 für Ettlingen ein Betrag von rund 18,1 Mio. Euro brutto und für 
Karlsruhe von etwa 7,7 Mio. Euro brutto an förderfähigen Kosten. Unter Berücksichtigung aller 
Baunebenkosten, die nicht förderfähig sind, betragen die Gesamtkosten 26,1 Mio. Euro netto 
beziehungsweise 31,1 Mio. Euro brutto.  
 
Der Kostenteilungsschlüssel von 70/30 soll für alle zukünftig anfallenden Kosten im Zusammenhang 
mit dem Vorhaben (weitere Planungsleistungen, anlagenbedingter Grundstückserwerb, Bau und 
Betrieb des Hochwasserschutzes, Ausgleichs- und Akzeptanzmaßnahmen) angewandt werden. 
Hierüber wurde eine Vereinbarung zwischen den beiden Städten geschlossen. 
 
  

– 4 – 
 
 
4. Akzeptanzmaßnahmen 
 
Neben den notwendigen Ausgleichsmaßnahmen für den Eingriff in Natur und Landschaft gemäß § 13 ff 
BNatSchG, den artenschutzrechtlichen Maßnahmen gemäß § 44 BNatSchG sowie den 
Kohärenzmaßnahmen hinsichtlich des FFH-Gebietes „Albtal mit Seitentälern“ gemäß § 34 BNatSchG 
werden entsprechend dem Ergebnis des Konsensverfahrens weitere Maßnahmen für erforderlich 
erachtet, die geeignet sind, die verlorene Schutzgebietsfunktionalität durch die zwingend notwendige 
Änderung (sogenanntes Zonierungsverfahren) der Rechtsverordnung des Naturschutzgebiets „Albtal 
mit Seitentälern“ für ein Hochwasserrückhaltebecken an der Spinnerei zu kompensieren. Nur unter 
dieser Voraussetzung scheint eine Akzeptanz in der Bevölkerung für die Hochwasserschutzmaßnahme 
in einem so sensiblen Raum erreichbar.  
 
Die Akzeptanzmaßnahmen umfassen auf Gemarkung Karlsruhe die Instandsetzung eines 
Wiesenwässersystems mit der Entwicklung eines Feuchtwiesenkomplexes inklusive Grünlandpflege auf 
einer Fläche von ca. 1,2 ha im Bereich der Salmenwiesen in Rüppurr. Darüber hinaus sind 
Produktionsintegrierte Kompensationsmaßnahmen (PIK-Maßnahmen) in der Größenordnung von 
insgesamt 3 ha in Form von Grünlandaufwertung (Entwicklung von Mager-Flachwiesen) vorgesehen, 
mit dem Ziel, Lebensraum für den großen Feuerfalter und den Wiesenknopf-Ameisenbläuling zu 
schaffen.  
Die Umsetzung der PIK-Maßnahmen ist zu einem Drittel auf Karlsruher Gemarkung (ca. 1 ha) und zu 
zwei Drittel auf Ettlinger Gemarkung (ca. 2 ha) vorgesehen. Die Kosten für die Akzeptanzmaßnahmen 
liegen voraussichtlich bei insgesamt 400.000 Euro. Hiervon entfallen für die Maßnahme im Bereich 
Salmenwiesen etwa 100.000 Euro und auf die PIK-Maßnahmen rund 300.000 Euro. Die 
Akzeptanzmaßnahmen müssen zur Änderung der Naturschutzgebietsverordnung (Zonierung) bereits 
verbindlich (vertraglich) festgelegt sein, werden aber erst nach dem Planfeststellungsbeschluss mit der 
Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme realisiert. Der Antrag auf Zonierung des 
Naturschutzgebietes soll parallel zum Antrag auf Planfeststellung eingereicht werden. 