

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Aufwertung des Durlacher Schlossgartens 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.08.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1204 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.10.2021 5 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die von den Antragstellern angesprochenen Vorschläge zur Aufwertung des Schlossgartens Durlach sind be-
reits in Bearbeitung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
1) Der Baumbestand im Schlossgarten Durlach umfasst überwiegend bekannte heimische Baumarten wie bei-  
    spielsweise  Eichen,  Linden,  Ahorn,  Erlen.  Die  Abteilung  Gartenbau  wird  den  Vorschlag  der  Antragsteller     
    aufgreifen, die weniger bekannten Baumarten mit einer Namens- und Informationsbeschilderung zu verse- 
    hen.  
 
2) Die drei Skulpturen wurden von einem Steinmetz begutachtet und ein Angebot zur Sanierung erstellt. 
    Neben  der  Reinigung  sind  zusätzlich  abgebrochene  Körperteile  aufwendig  zu  ersetzen.  Die  entstehenden     
    Kosten belaufen sich pro Figur auf ca. 4.000,00 bis 7000,00 Euro. Die Finanzierung ist noch zu klären. 
 
3) Die Fassadeninstandsetzung des Pulverhauses wird analog zur Farbgestaltung des Brunnenhauses von der   
    Abteilung Hochbau und Gebäudewirtschaft zeitgleich mit ausgeführt.  
 
4) Im Rahmen einer Erneuerung des Durlacher Schlossgartens wurde auch der Aufgangsweg zum Hügel nahe  
    der  Mauer  zur  B3  in  Anlehnung  an  dessen  historischen  Verlauf  neu  trassiert  und  die  Anlage  gärtnerisch   
    überarbeitet. Im Laufe der Umgestaltung kam der Wunsch auf, den Hügel mit einem Kunstobjekt aufzuwer- 
    ten. Ins Gespräch gebraucht wurde die Aufstellung eines Stelenkreises oder dreier Steinstelen. Der Kulturbei- 
    rat Durlach hat sich gegen die Variante des Stelenkreises ausgesprochen. Aufgrund der hohen gestalterischen  
    Qualität des Schlossgartens hat sich der Kulturbeirat Durlach für einen beschränkten künstlerischen Wettbe- 
    werb ausgesprochen. Für die Realisierung eines Kunstwerkes hat der Ortschaftsrat für das kommenden Jahr  
    IP-Mittel eingeplant. Eine Liste möglicher und für die Aufgabe in Frage kommender Künstlerinnen und Künst- 
    ler wurde im Kulturbeirat besprochen. Die Beschlussfassung über die Durchführung eines Kunstwettbewerbs  
    ist derzeit in Vorbereitung und wird dem Ortschaftsrat noch in diesem Jahr vorgelegt.  
 
5) Neben der Reparatur ist der Nibelungenbrunnen komplett zu sanieren; eine Fachfirma für Steinarbeiten und  
    Brunnentechnik ist bereits beauftragt. Die Durchführung ist für die Wintermonate,  ab Anfang November die- 
    sen Jahres vorgesehen. 
 
6) Die Kunstinstallationen  am  Lapidarium  sind  vom  Künstler  in  Fertigung.  Die  hierfür  erforderlichen  bauli- 
    chen/technischen  Leistungen  seitens  der  Abteilung  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  sind  beauftragt  und   
    zum größten Teil bereits erledigt. 
 
 
 