

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 141 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Beschilderung „Höchster Punkt von Karlsruhe“ und „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 20.10.2021 5 x  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion stellt folgenden Antrag im Ortschaftsrat: 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach und die Stadtverwaltung Karlsruhe mögen,  
a) die seit langem geplanten Info-Tafeln zum „Höchsten Punkt von Karlsruhe“ zeitnah 
umsetzen 
b) zusätzlich sollen Informationen zum Naturpark Schwarzwald aufgenommen werden 
c) der Bereich „Freier Blick auf Karlsruhe“ soll ausgeschildert und mit Sitzgelegenheiten 
ergänzt werden.  
 
Begründung: 
 
Bei der Sitzung des Ortschaftsrates am 30.05.2017 wurde beschlossen und von der Verwaltung zugesagt zwei 
Hinweistafeln mit Erklärungen zum „Höchsten Punkt der Stadt Karlsruhe“ und zum „Grünwettersbacher 
Wald“ in diesem Bereich aufzustellen. Nach Auskunft der Verwaltung waren die Tafeln bereits in Planung und 
müssten nur noch mit dem Design der Stadt KA abgestimmt werden. Dies ist bis heute noch nicht umgesetzt. 
 
Nach dem Beitritt unserer Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach zum Naturpark Schwarzwald 
Mitte/Nord beantragen wir folgende Ergänzungen: 
1. Eine zusätzliche Informationstafel oder Textergänzungen zum „Naturpark Schwarzwald“ 
2. Eine Rundweg-Ausschilderung zu der Stelle hinter dem Wildschweingehege, von der man einen 
freien Blick auf die Stadt Karlsruhe hat. (siehe Foto) 
3. Dieser „Freie Blick auf Karlsruhe“ soll mit mehreren Sitzbänken ausgestattet werden.  
 

– 2 – 
 
Blick von hinter dem Wildscheingehege Grünwettersbach (höchster Punkt von Karlsruhe) auf Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 