

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1215  
Maßnahmen bei Ausbildungsabbrüchen und Durchfallquoten bei Auszubildenden der Stadt 
Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 19 x  
 
 
1. Wie viele Ausbildungsabbrüche hat die Stadt Karlsruhe (einschließlich städtischer Gesellschaften) in 
den letzten 2 Jahren zu verzeichnen?  
 
2. Wie hoch ist die Durchfallquote unter den städtischen Auszubildenden? 
 
3. Wie unterstützt bzw. fördert die Stadt ihre Auszubildenden in der Prüfungsvorbereitung? 
 
4. Wie werden Auszubildende unterstützt, die durch die Prüfung gefallen sind? 
 
 
 
Begründung: 
 
Der  aktuelle  Berufsbildungsbericht  2021  zeigt  neben  den  dramatischen  Folgen  der  Coronakrise  negative 
Entwicklungen auf dem Ausbildungsmarkt: Mehr als jeder vierte Auszubildende bricht seine Lehre vorzeitig 
ab.  Außerdem  warnt  der  DGB  vor  einer  hohen  Durchfallquote  unter  Auszubildenden.  Wegen  des  Corona 
Lockdowns  drohen  mehr  Auszubildende  durch  die  Prüfung  zu  fallen  als  sonst.  Die  Azubis  benötigen  eine 
kostenfreie  zusätzliche  Prüfungsvorbereitung.  Es  ist  im  Interesse  der  Stadt,  wenn  ihre  Auszubildenden  die 
Prüfungen gut bestehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 