

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 03.05.2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
26.06.2007 
1039 
7 
öffentlich 
 
Weitere Planungen aufgrund des Zookonzeptes 
 
 
Die Stadtverwaltung leitet unverzüglich die Planungen für das Zookonzept (Wettbe-
werbsergebnis) ein.  
 
 
 
Seit  Ende April liegt nun das Wettbewerbsergebnis für die Zooentwicklung vor. Um 
nicht wegen fehlender Planungsreife unnötige Verzögerungen in Kauf nehmen zu 
müssen, ist zügig mit den Planungen zu beginnen. Diese sind unabhängig vom Zeit-
punkt der Mittelbereitstellung durch den Gemeinderat in Angriff zu nehmen, da nur so 
die Verwirklichung des Konzeptes sichergestellt werden kann und die Voraussetzun-
gen für entsprechende Entscheidungen des Gemeinderates geschaffen werden. 
 
  
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
Tom Høyem 
Rita Fromm 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Juni 2007 
Sachverhalt/Begründung: 