

 
 
 
 
Aufwertung des Durlacher Schlossgartens 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.08.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1204 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.10.2021 5 
☒ 
☐ 
 
Die gärtnerische Gestaltung und die Pflege des Schlossgartens ist zu loben und doch liegt vieles im Argen 
und ist zu verbessern. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
An den seltenen Bäumen sind Schilder anzubringen, die Name und Herkunft erläutern. 
 
Die  drei  je  auf  einem  Sockel  stehenden  Figuren  (Schlittschuhläuferin,  die  schöne  Nubierin  und  der 
Friedhofengel)  befinden  sich  in  einem  erbärmlichen  Zustand,  sind zu  reinigen  und  zu  sanieren. 
Abgebrochen Teile sind zu ersetzen, Risse sind zu zuspachteln, ehe der Frost hier Sprengwirkung zeigt. 
(Die  Durlacher  Bürgerstiftung  will  einen  Zuschuss zur  Sanierung  geben!)  Ebenso  sind  hier  Schilder  mit 
näheren Erläuterungen anzubringen. 
 
Die Schmierereien am Pulverhäuschen sind zu übertünchen. 
 
Seit Jahr sind Kunstobjekte am Aufgang zum Theaterhügel im Gespräch. Hier sind nun Entscheidungen 
und Realisierung gefordert. 
 
Am Nibelungen – Brunnen fließt seit zwei Jahren kein Wasser. Bald sollte wieder das Wasser sprudeln. 
 
In den Gucklöchern am  Lapidarium  an  der  Seite  zur  Marstallstraße  befinden  sich  zwei  schöne 
Probeinstallationen. Mehrere Objekte sind nun in weiteren Gucklöchern an zu bringen 
 
unterzeichnet von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 
Antrag 