

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Änderung der kommunalen Satzungen u.a. zur Ermöglichung gebäudeintegrierter 
Photovoltaikanlagen im Geltungsbereich 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion-OR-Fraktion 
eingegangen am: 25.08.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1203 
Verantwortlich: Dez. 1 u. 6 
Dienststelle:      StPlA i.B.m. 
                        ZJD 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.10.2021 4 
☒ 
☐ 
 
 
Antrag: 
Wir fordern eine Überprüfung der beiden kommunalen Satzungen (1) Satzung zum Schutz der Gesamtanlage 
"Altstadt  Durlach"  vom  21.07.1998  und  der  (2)  Gestaltungssatzung  Altstadt  Durlach  (in  Kraft  getreten  am  
15.11.2019) auf die angemessene Berücksichtigung bezüglich: 
- der Anpassung der Gebäude im Geltungsbereich an Klimawandelfolgen 
- der Integration von erneuerbarer Energieerzeugung 
- Maßnahmen zur Reduktion des Heizenergiebedarfs 
 
Die Motivation für die beantragten Satzungsänderungen ergibt sich anhand von zwei Hypothesen: 
- Hypothese  1:  Heutige  Bauformen  und  Technologien  für  die  gebäudeintegrierte  Erzeugung  von  
erneuerbaren Energien ermöglichen weitreichende Kompromisse zwischen Denkmal- und Klimaschutz. 
- Hypothese:  2:  Die  Sektorenziele  für  den  Gebäudebestand  erlauben  es  nicht,  für  historische  Gebäude 
und  Gebäude  im  Geltungsbereich  von  kommunalen  Satzungen  pauschal  Energieeffizienzmaßnahmen  
an der Gebäudehülle zu unterbinden. 
 
Einführung ins Thema:  
1. Eine vorbereitende Anfrage zum "allgemeineren" bzw. überlagerten Thema Denkmalschutz und Klimaschutz 
wurde  durch  unsere  Fraktion  im  Januar  2021  gestellt  (Spannungsfeld  energetische  Sanierung  städtische  
Gebäude  und  Denkmalschutz)  und  in  der  Ortschaftsratssitzung  am  15.06.  2021  behandelt.  Zu  diesem  
Themenkomplex gibt es ein umfangreiches Handlungsfeld im Klimaschutzkonzept (KSK) 2030; das KSK wurde 
vom GR beschlossen und somit zur Umsetzung an die Verwaltung gegeben. Dieses Handlungsfeld baut selbst 
wieder  auf  Vorgängerprojekten  auf,  die  unseres  Wissens  nach  aber  auch  zu  keinen  nennenswerten  
Ergebnissen geführt haben (Antworten der Verwaltung stehen aktuell noch aus). Es hat den Eindruck, dass 
Antrag 

– 2 – 
die Verwaltung bereits hinter dem Zeitplan ist, was die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Handlungsfeld 
angeht. 
2. In der Gestaltungssatzung sind bestimmte Maßnahmen „pauschal“ untersagt. Anfragen von Bürger:innen 
werden seitens des ZjD begegnet, dass Widerspruch gegen ihre ablehnende Haltung keine Aussicht auf Erfolg 
habe.  Es  ist  nicht  erkenntlich,  dass  die  Behörde  willens  ist,  den  grundsätzlich  zur  Verfügung  stehenden  
Ermessensspielraum  im  Sinne  der  Bauherrin  und  des  öffentlichen  Interesses  auszuschöpfen.  Dies  ist  eine  
deutliche  Verschärfung  des  DSchG,  in  dem  für  bestimmte  Maßnahmen  (z. B.  Aufdach-PV-Anlagen) 
Einzelfallprüfungen  vorgesehen  sind  (die  dann  oft,  aber  nicht  zwangsläufig  immer,  negativ  beschieden  
werden).  Das  hiermit  verfolgte  politische  Ziel  wäre,  die  pauschale  Absage  aus  der  Satzung  zu  entfernen,  
sodass Bauherren (wieder) einen Anspruch auf Einzelfallprüfungen der unteren Behörde haben und ihnen bei 
Ablehnung der Weg über einen Widerspruch bei der oberen Behörde (und nachfolgend der Klageweg, bei 
dem  zwischen  den  Belangen  Klima-  und  Denkmalschutz  abgewogen  werden  kann)  offen  steht.  Das  
Widerspruchsverfahren bietet bei solchen grundsätzlichen Zielkonflikten i.d.R. wenig Raum für erfolgreiche 
Schlichtung. So wie es aktuell steht, bleibt dem Bauherren möglicherweise nur die Klage gegen die Satzung. 
Das ist natürlich unbefriedigend. 
3. Moderne, gebäudeintegrierte Photovoltaikanlagen erlauben ruhige und niveaugleiche Dachflächen. Die PV-
Anlage  stellt  eine  temporäre  Änderung  an  der  Gebäudehülle  des  Denkmals  dar  und  wird  nach  Ende  der  
technischen Lebensdauer wieder entfernt bzw. ersetzt. 
 
Mit diesem Antrag unterbreiten wir die folgenden vier konkreten Änderungsvorschläge an den Satzungstexten 
und bitten zu prüfen, ob weitere Änderungen erforderlich sind, um die Ziele der Antragsstellenden zu erreichen. 
 
1  
Photovoltaikanlagen   sind   nicht   genehmigungspflichtig   (d.h.   „verfahrensfrei“),   sondern   anzeigepflichtig   
(„kenntnisgabepflichtig“). Durch §4c der Gesamtanlagensatzung werden sie auch für nicht denkmalgeschützte 
Gebäude    im    Geltungsbereich    der    Satzung    genehmigungspflichtig    (untere    Denkmalbehörde).    Für    
gebäudeintegrierte Photovoltaikanlagen berührt dies auch §4d („Veränderung der Dachdeckung“). 
 
Vorschlag  1:  Diese  Einschränkungen  sollen  ersatzlos  entfallen  (und  über  die  Gestaltungssatzung geregelt 
werden).  Es  sollte  auch  geprüft  werden,  ob  nach  Erlass  einer  Gestaltungssatzung  und  einer  noch  folgenden  
Erhaltungssatzung  die  Gesamtanlagensatzung  überhaupt  weiterhin  erforderlich  ist,  möglicherweise  kann  sie  
außer Kraft gesetzt werden. 
 
 

– 3 – 
2  
Die Gestaltungssatzung schließt  nach  Verständnis  der  Antragsstellenden  Solaranlagen  implizit  pauschal  aus.  
Durch Verknüpfung von §6(1) 
 
„Die  nachfolgend  genannten  Maßnahmen  haben  in  Bezug  auf  ihre  äußere  Gestaltung  die  städtebaulichen  
Besonderheiten der Durlacher Altstadt zu berücksichtigen und müssen sich in die Eigenart der die Umgebung 
prägenden Bebauung einfügen: 
Neubauten,   Wiederaufbauten,   Umbauten   und   Erweiterungen   baulicher   Anlagen   und   Nebenanlagen   
(insbesondere    auch    Werbeanlagen,    Automaten,    Antennen,    Einfriedungen,    Vorbauten,    Terrassen,    
Terrassenüberdachungen, Markisen und Anlagen zur Solarenergienutzung).“ 
 
und §7(3) 
 
„Für  alle  Zonen  gilt:  Als  Dachdeckung  sind  nur  naturrote  oder  braune,  unglasierte  Biberschwanz-  oder 
Doppelmuldenfalzziegel aus Ton mit einer matten Oberfläche, Naturschieferdeckung oder Dachdeckung nach 
historischem Befund zulässig. Die Dachflächen von Dachaufbauten sind mit den Materialien des Hauptdaches 
zu decken. Bei zu geringer Dachneigung sind ausnahmsweise andere Materialien zulässig. Diese sind im Farbton 
an die Dachlandschaft anzupassen. In der Zone B sind in untergeordnetem Umfang auch Glasdächer zulässig.“ 
 
Durch §6(1) werden klassische Auf-Dach-PV-Anlagen ausgeschlossen (da sie sich nicht einfügen können; wegen 
Unterkonstruktion,   Hinterlüftung   und   Material)   und   gebäudeintegrierte   PV-Anlagen   (die   sich   in   die   
Gebäudehülle einfügen) werden durch §7(3) durch Material- und Farbvorgaben wirksam ausgeschlossen. 
 
Vorschlag 2: Einfügen eines Absatzes zu gebäudeintegrierten PV-Anlagen, der diese explizit ermöglicht, auch 
auf Dachflächen, die aus dem öffentlichen Raum einsehbar sind. So bleiben klassische Auf-Dach-PV-Anlagen 
für  diese  sensiblen  Bereiche  ausgeschlossen,  in  weniger  sensiblen  Bereichen  könnten  auch  Auf-Dach-PV-
Anlagen  zum  Einsatz  kommen.  Der  unteren  Denkmalbehörde  könnte  die  Entscheidung  zugestanden  werden,  
wie die PV-Anlage ausgeführt werden soll (nicht aber, ob eine Anlage errichtet werden darf). Letzteres ist nach 
§14(1)  bereits  heute  schon  möglich  -  allerdings  mit  der  Einschränkung  nur  für  „nicht  vom  öffentlichen  
Verkehrsraum einsehbaren Dachflächen“ - von denen es in einer engbebauten Altstadt naturgemäß nicht viele 
Flächen gibt. Ziel könnte es sein, dass gebäudeintegrierte PV-Anlagen, die bestimmte Anforderungen erfüllen, 
nicht  mehr  genehmigungs-  sondern  lediglich  anzeigepflichtig  werden.  Möchte  ein  Bauherr  jedoch  eine  
konventionelle  Aufdach-Anlage  errichten,  wäre  diese  unverändert  genehmigungspflichtig.  Es  soll  weiterhin  

– 4 – 
geprüft werden, ob es möglich ist, die Mehrkosten für gebäudeintegrierte PV-Anlagen (oder einen Teil) durch 
ein städtisches Förderprogramm zu tragen. 
 
3  
Daher: 
Vorschlag 3: Aufweichung von §14(1) „nicht vom öffentlichen Verkehrsraum einsehbaren Dachflächen“ in eine 
Einschränkung, die PV auf mehr Dachflächen ermöglicht. 
 
„(1)  Solar-  und  Photovoltaikanlagen  sind  in  allen  Zonen  auf  den  nicht  vom  öffentlichen  Verkehrsraum  
einsehbaren Dachflächen mit gleicher Dachneigung wie das darunterliegende Dach und mit einem Abstand zur 
Dachhaut von max. 0,20 m und einem Abstand zu Dachfirsttraufe und Ortgang von jeweils mindestens 0,30 m 
(gemessen in der Dachschräge) zulässig. Auf einer Dachfläche dürfen nur einheitliche Formate in der gleichen 
Ausrichtung (horizontal oder vertikal) angeordnet werden. Anlagen, die nicht mehr in Betrieb sind, sind sofort 
zurückzubauen.“ 
 
Zusätzlich  sollte  hier  (sowie  im  gesamten  Satzungstext)  zwischen  Auf-Dach-PV  und  gebäudeintegrierter  PV  
unterschieden werden. 
 
4  
Die Sichtbarkeit von PV-Anlagen von der Turmbergterrasse, öffentlich nicht ständig zugänglichen Kirchtürmen 
sowie generell aus dem öffentlichen Raum sollte nicht pauschal als Grund für eine nicht erteilte Zustimmung 
bzw. Genehmigung verwendet werden dürfen. 
 
Vorschlag  4:  Dies  sollte  auch  explizit  in  den  Satzungen  vorkommen,  da  sich  die  genehmigende  Behörde  
regelmäßig auf diesen Punkt beruft. Es ist nicht nachvollziehbar, wie die Sichtbarkeit einer PV-Anlage von der 
Turmbergterrasse als pauschales Argument gegen die Genehmigungsfähigkeit einer Anlage herhalten kann.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 