

 
 
 
 
Kommunikatives Stadtmobiliar für Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 19.09.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1205 
Verantwortlich: Dez. 6 u. 5 
Dienststelle:      StPlA i.B.m. 
                      GBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.10.2021 6 
☒ 
☐ 
 
Nicht erst seit der Corona-Pandemie halten sich Bürgerinnen und Besucherinnen vermehrt im Freien auf. Und 
nicht erst seit der Corona-Pandemie genießen Menschen kommunikatives Beisammensein. Die herkömmliche 
Bank ist hierzu nicht immer geeignet, da Menschen hier nebeneinander anstatt einander gegenüber sitzen. Die 
Attraktivität   Durlachs   für   ihre   Bürgerinnen   und   Besucherinnen   kann   deshalb   durch   kommunikative 
Sitzgelegenheiten  auch  außerhalb  der  zahlreichen  Restaurants  und  Cafés  noch  weiter  gesteigert  werden, 
insbesondere  in  klimatisch  angenehmer  Umgebung  wie  an  der  Pfinz,  im  Grünzug  des  Weiherhofs,  an  den 
Tischtennisplatten des Parkplatzes Bergwaldschule, oder auch auf der Drachenwiese in Aue, um nur einige zu 
nennen.  
 
Antrag 
Die  Stadtverwaltung  möge  dem  Ortschaftrat  einige  Vorschläge  kommunikativen  Stadtmobiliars  unterbreiten, 
das über die klassische Bank hinaus zum Verweilen in kleiner oder größerer Runde einlädt. Nach Abstimmung 
im Ortschaftrat sollen diese in Zukunft dann zum Einsatz kommen, wenn neue Sitzgelegenheiten geplant oder 
an geeigneten Standorten alte Bänke ersetzt werden. Einige Vorschläge finden sich auf den nächsten Seiten. 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
Antrag 

– 2 – 
 
 
Abbildung 1 https://galabau-praxis.de/aktuelles-details/stadtmobiliar-nach-mass 
 
Abbildung 2  https://www.velopa.ch/de/baenke-sitze-tische/sitzbank-preva/ 

– 3 – 
 
 
Abbildung 3 https://stadtundgruen.de/artikel/auf-buchstaben-der-stadt-sitzen-14931.html 
 
  
 
Abbildung 4 https://www.union-freiraum.de/produktseiten-decks-dreh-liegem/matrix-
stufenpodest/#gsc.tab=0 
 

– 4 – 
 
 
Abbildung 5 https://runge-bank.de/modelle/calma-stuhl 
 
 
 