

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Basketballfeld Feuerwehrspielplatz 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 18.08.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1206 
Verantwortlich: Dez. 5 u. 6 
Dienststelle:      GBA i.B.m. 
                         StPlA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.10.2021 7 
☒ 
☐ 
 
 
Nachdem  der  Basketballkorb  auf  dem  Feuerwehrspielplatz  abgehängt  wurde  und  aller  voraussichtlich  nicht  
mehr an dieser Stelle aufgehängt werden kann, möchten wir folgende Sachverhalte zu einer möglichen Nutzung 
der Spielfläche klären: 
1. Was geschieht mit dem betoniertem Basketballfeld? 
2. Wird diese, wenn kein neuer Korb aufgehängt wird, entsiegelt? 
3. Kann die Fläche einer anderen Nutzung dem Spielplatz zugefügt werden? 
4. Falls keine weitere Planung besteht, kann hier ein zusätzlicher Fahrradständer geschaffen werden? 
 
CDU-Fraktion Durlach 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
Anfrage 