

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1235  
Schulsport in Karlsruhe gewährleisten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 7 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung  trägt  dafür  Sorge,  dass  bei  den  von  Schließung  bzw.  Sanierung  betroffenen 
Schulsporthallen möglichst innerhalb der Quartiere eine Ausweichlösung gefunden wird. 
 
2. Lehrpersonal, Eltern und SchülerInnen werden rechtzeitig über die Situation informiert. 
 
3. Die  Stadt  bemüht  sich  um Schulsportgemeinschaften zwischen  Schulen  und  Sportvereinen,  um  im 
Notfall außerunterrichtlichen Schulsport anbieten zu können. 
 
 
Begründung: 
 
Die Sporthallensituation in Karlsruhe  ist seit  vielen Jahren generell schon sehr angespannt. Die Schließung 
von (Schul-)Sporthallen zwecks Sanierung bedeutet für die Schülerinnen und Schüler, dass sie mit Bussen und 
Bahnen oftmals in weit  entfernte Stadtteile fahren müssen, um überhaupt Sportunterricht zu haben. Jetzt 
hat sich die Situation vereinzelt insoweit verschärft, als an manchen Schulen überhaupt kein Sportunterricht 
mehr stattfindet. Das ist unzumutbar für die Schülerinnen und Schüler, die schon seit Pandemiebeginn so gut 
wie keinen Sportunterricht mehr hatten. Die Stadt hat als Schulträger dafür zu sorgen, dass entsprechende 
Ausweichhallen  zur  Verfügung  stehen  und  zwar  rechtzeitig  vor  Schulbeginn  nach  den  Ferien.  Wir  fordern 
daher die Verwaltung auf, den Sportunterricht für alle Schulen in Karlsruhe sicherzustellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 
Irene Moser 