

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      204 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Konzeption und Umsetzung der Ganztagesgrundschule in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.10.2021 4 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird in Zusammenarbeit mit der Schulleitung ein Raumkonzept für eine ganztägige 
Grundschulkindbetreuung erarbeiten.   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ab dem Schuljahr 2026/27 besteht für Grundschulkinder ein Rechtsanspruch auf ein ganztägiges 
Betreuungsangebot, beginnend mit der Klassenstufe 1. Ab dem Schuljahr 2029/30 muss ein solches Angebot 
für alle Klassenstufen im Primarbereich von Montag bis einschließlich Freitag zur Verfügung stehen. Die 
Schließzeit, die in den Ferien verortet sein muss, beträgt vier Wochen im Jahr. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. September 2021 beschlossen, dass die Konzeption „Schulkind-
Bildungs- und Betreuungsangebote (SKIBB)“ schrittweise umgesetzt werden soll. Diese Konzeption wurde im 
Hinblick auf den ab dem Schuljahr 2026/27 geltenden Rechtsanspruch entwickelt. Diese Konzeption beruht 
auf den folgenden Grundpfeilern: 
 
1. Ganztagsgrundschule in Wahl- oder verbindlicher Form an drei oder vier Tagen die Woche, die bis auf 
das Mittagessen kostenfrei ist. 
2. Modulare Angebote, die für ein Schuljahr gebucht werden können. Diese können einzeln - vor dem 
Unterricht, in dem Mittagband von circa 12-14 Uhr mit Mittagessen, anschließend das 1,5 stündige 
Lernmodul und abschließend bis 17 Uhr das Spielmodul -, gebucht werden. Je nach den Bedarfen der 
Eltern sind diese einzelnen Angebote von Montag bis Freitag kostenpflichtig und müssen für ein 
Schuljahr verbindlich gebucht werden. 
 
Alle am Schulleben Beteiligten sämtlicher Grundschulen können bis Inkrafttreten des Rechtsanspruchs 
aufgrund der jeweiligen Gegebenheiten und Möglichkeiten vor Ort entscheiden, in welcher der beiden Formen 
- „Ganztagsgrundschule“ oder „modulare Betreuungsform“ – der künftige Bildungs- und Betreuungsbedarf 
abgedeckt werden soll.   
 
Grundsätzlich muss der Schulträger bei der Beantragung einer Ganztagsschule nachweisen, dass ein 
öffentlicher Bedarf besteht. 
Das bedeutet unter anderem konkret, dass  
a. eine durchgeführte Umfrage zum Ergebnis führt, dass dauerhaft mindestens eine Ganztagsgruppe mit 
mindestens 25 Schülerinnen und Schülern gebildet werden kann. 
b. die Schulkonferenz dem Antrag auf Einrichtung des Ganztagsbetriebs zustimmt. 
 
Das Raumprogramm einer Ganztagsschule entspricht grundsätzlich dem Raumprogramm der flexiblen, 
modularen Betreuungsform. Bei der Überprüfung des Raumprogramms einer dreizügigen Grundschule mit 
einer dreizügigen Ganztagseinrichtung in Kombination mit einer zweieinhalbzügigen Gemeinschaftsschule 
wurde laut Musterraumprogramm ein Raumfehlbestand von fast 700m² ermittelt. 
 
Aufgrund dieses Fehlbestandes wurde dem Stadtplanungsamt ein Raumbedarf für ein zweizügiges 
Betreuungsangebot gemeldet. Dieses könnte im Zuge der Ortsmitte Sanierung im Bereich des Niddaplatzes 
beziehungsweise Mühlquartiers als auch eventuell auf dem städtischen Grundstück in der Straße 
Ringelberghohl umgesetzt werden. 
 
Im nächsten Schritt muss eine Arbeitsgruppe, bestehend unter anderem aus der Schulleitung, der Lehrerschaft, 
des Elternbeirats, der OV Grötzingen und ggf. weiterer Beteiligter gebildet werden, die ein konkretes 
Raumprogramm erarbeitet. Unabhängig von der künftigen Betreuungsform – Ganztagsschule oder modulare 
Angebote – muss geprüft werden, wie das entwickelte Raumprogramm beim Niddaplatz umgesetzt werden 
kann. Zu beachten ist, dass der Rechtsanspruch ab dem Schuljahr 2026/27 mit der Klassenstufe 1 beginnt, 
und dass die aufgestellten Container des Horts zum 31. Dezember 2025 abgebaut werden müssen. 
 
Der Ortschaftsrat wird regelmäßig informiert, sobald relevante Arbeitsergebnisse vorliegen. 