

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1237  
Verzicht auf Einsatz von E-Bussen bei den VBK 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 9 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, auf die Bestellung und den Einsatz (auch durch Subunternehmer) von 
batteriebetriebenen Omnibussen durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe zu verzichten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Ursache des Brandes im Busdepot in Stuttgart war der Ladevorgang eines Elektrobusses. Es entstand 
Sachschaden in Millionenhöhe. Ähnliche Vorkommnisse gab es dieses Jahr bereits in zwei anderen Städten 
Deutschlands (Düsseldorf und Hannover). Die in Hannover noch vorhandene E-Bus-Flotte ist seitdem 
stillgelegt. Und die Münchner Verkehrsgesellschaft (MVG) hat in Konsequenz des Stuttgarter Brandes 
ebenfalls E-Busse außer Betrieb genommen. 
 
Um möglichen Schaden von den VBK abzuwenden sowie ihre Fahrgäste und  ihre Mitarbeiter nicht ohne 
Not zu gefährden, sollte daher auf Kauf und Betrieb solcher Fahrzeuge verzichtet werden. 
 
Hinzu kommt, dass die Reichweite der derzeit am Markt verfügbaren Batteriebusse deutlich unter 
derjenigen vergleichbarer Dieselbusse liegt, sodass für den Ersatz von z.B. 20 Dieselbussen 30 
batteriebetriebene Busse zu beschaffen wären. Da der Preis in etwa beim doppelten desjenigen 
konventioneller Dieselbusse liegt, bedeutete eine Umstellung auf batteriebetriebene Busse eine 
Verdreifachung der Beschaffungskosten, die in Anbetracht der Finanzsituation der Verkehrsbetriebe nur 
durch steigende Fahrpreise zu finanzieren wäre. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 