

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1118/1  
Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2022/2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 3 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Grundredezeit je Fraktion bei den Haushaltsberatungen auf 60 
Minuten zu erhöhen. 
 
Damit erhöht sich die maximale Gesamtredezeit der Fraktionen von acht auf zwölf Stunden. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Finanzsituation der Stadt Karlsruhe ist schlecht, wie die Auflagen des Regierungspräsidiums zum 
aktuellen Haushalt 2021 deutlich machen. Eine Verbesserung ist nicht erkennbar. 
 
Auch handelt es sich bei diesen Haushaltsberatungen, anders als im vorigen Jahr, um die Festlegung der 
finanziellen Mittel der Stadt für zwei Jahre. 
 
Allein diese beiden Sachverhalte gebieten eine ausführliche Beratung, damit sorgfältig abgewogen und ein 
den Haushaltsgrundsätzen der Gemeindeordnung Baden-Württemberg entsprechender Doppelhaushalt 
(Sicherung der stetigen Aufgabenerfüllung, sparsame und wirtschaftliche Haushaltsführung) beschlossen 
werden kann.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 