

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1162 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Einrichtung eines zweiten Anti-Graffiti-Mobils 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  19.10.2021 28 X  
Gemeinderat 07./08.11.2021 16 x  
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
140.000 Euro 
 
90.000 Euro Lohnkosten im Jahr 
8.000 Euro Unterhaltungskosten 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
AG Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt im Rahmen der "SOKO Schmierfink" beim Amt für Abfallwirtschaft ein Anti-
Graffiti-Mobil mit zwei Beschäftigten. Dieses Team ist von Montag bis Freitag im Stadtgebiet unterwegs 
und beseitigt Farbschmierereien und Beklebungen an städtischen Objekten.  
 
Für die Einrichtung eines zweiten Anti-Graffiti-Mobils wären zwei Planstellen einzurichten sowie ein 
passendes Elektrofahrzeug mit entsprechender Ausstattung anzuschaffen. Das Fahrzeug wird mit 
benötigter Ausstattung ca. 50.000 Euro (Brutto) kosten, allerdings sind diese Kosten nicht im jährlichen 
Fahrzeugbeschaffungsbudget enthalten. 
 
Die Kosten der beiden Planstellen wären mit ca. 90.000 Euro im Jahr zu veranschlagen. Eine Mitarbeiterin 
oder ein Mitarbeiter müsste hierzu in der Funktion einer Vorarbeiterin oder eines Vorarbeiters in E 03 
sowie eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter als Unterstützung in E 02 eingruppiert sein. Zwar sehen die 
Tätigkeiten keine schweren körperlichen Anstrengungen vor, deshalb könnten hierzu langjährig 
leistungsgeminderte Mitarbeitende eingesetzt werden. Da diese Mitarbeitenden dann in den eigentlichen 
Arbeitskolonnen fehlen, müssten diese aber zwingend durch Neueinstellungen ersetzt werden. Somit ergibt 
sich aus Sicht der Verwaltung keine kostenneutrale Lösung. Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 