

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1149 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung  
Vergabe von Vorgehängten Hinterlüfteten Fassaden (Klinkerfassade)  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.11.2021  X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung  
Vorgehängte Hinterlüftete Fassaden (Klinkerfassade)  
 
an die Firma:  Klinkerzentrum Weigel, Mellrichstadt    
 
Auftragssumme: 1.167.705,20 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
24.400.000 € 1.370.000 € 1.112.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung  
Gewerk Vorgehängte Hinterlüftete Fassaden (Klinkerfassade)  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Heid + Heid, Fürth  
Bauzeit  28.02.2022 – 16.06.2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist 31.12.2021 
Anzahl interessierter Firmen 11 
Anzahl eingereichter Angebote 4 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2. platzierter Bieter  Nicht nachgelieferte Unterlagen  
§16a EU Abs.5 
VOB/A  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Weigel, Mellrichstadt  1.167.705,20€ 100% 
2. Fa. B  1.366.241,74€ 117% 
3. Fa. C 1.553.759,37€ 133% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 

– 3 – 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung     992.930,88 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.167.705,20 € 
Mehrbetrag    174.774,32 € 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden.  
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Durch Modernisierung des Bestandsgebäudes und Anbau, sowie den Einsatz einer Photovoltaikanlage wird 
eine Emissionsminderung von mehr als 300 t CO
2
/Jahr erreicht.   