

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      139 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:    OV 
 Wettersbach 
 
Stellenausschreibung Ortsvorsteher*in der Ortsverwaltung Wettersbach  
Beschlussfassung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 20.10.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag 
1. Der Ortschaftsrat Wettersbach stimmt einer externen Ausschreibung der Stelle 
„Ortsvorsteher*in der Ortsverwaltung Wettersbach“ zu. 
2. Der Ortschaftsrat Wettersbach stimmt dem Text der als Anlage 1 beigefügten 
Stellenausschreibungsentwurf „Ortsvorsteher*in der Ortsverwaltung Wettersbach“ zu. 
.
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers endet mit dem Ablauf der Amtszeit des 
Ortschaftsrates, durch Zurruhesetzung oder mit dem Ableben. Deshalb ist der 
Ortsvorsteher der Ortsverwaltung Wettersbach neu zu wählen. In Karlsruhe ist es 
Praxis, dass der Ortschaftsrat dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Wahl des 
hauptamtlichen Ortsvorstehers von Wettersbach macht. 
 
Nach § 21 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird in Wettersbach ein 
Gemeindebediensteter zum hauptamtlichen Ortsvorsteher bestellt. Die Bestellung 
erfolgt nach § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) durch den Gemeinderat im 
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat. 
 
Der Regelfall geht davon aus, dass eine hauptamtliche Beamtin oder ein hauptamtlicher 
Beamter der Gemeinde für die Funktion der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers 
vorgeschlagen wird. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass eine Beamtin oder ein 
Beamter zunächst nach dem Verfahren des § 24 Gemeindeordnung Baden-Württemberg 
ernannt oder versetzt wird und ihr bzw. ihm dann die Funktion der Ortsvorsteherin bzw. 
des Ortsvorsteher übertragen wird. Voraussetzung für eine Ernennung bzw. eine 
Versetzung ist, dass zu diesem Zeitpunkt die laufbahnrechtlichen Voraussetzungen für ein 
Beamtenverhältnis bei der Kommunalverwaltung erfüllt werden.  
 
Auch wenn bei leitenden Beamtinnen und Beamten einer Gemeinde nach § 11 Abs. 3 
Ziffer 4 Landesbeamtengesetz Baden-Württemberg keine Ausschreibungspflicht besteht, 
ist es selbstverständlich dennoch möglich, eine Ausschreibung durchzuführen. 
Ausgeschrieben wird in diesem Fall die Funktion der Ortsvorsteherin bzw. des 
Ortsvorstehers und bei externer Ausschreibung auch gleichzeitig die dauerhafte 
beamtenrechtliche Stelle, denn die Einstellung/Versetzung der Beamtin bzw. des 
Beamten zur Stadt Karlsruhe erfolgt unbefristet. 
 
Am 12. Juni 2003 wurde ein Verfahren zur Besetzung von hauptamtlichen 
Ortsvorstehenden-Stellen zwischen dem damaligen Oberbürgermeister Fenrich, den 
Ortsvorstehern Altfelix, Frank, Seith und Tritsch sowie Personalamt abgestimmt, in 
welches auch die Wünsche der Ortschaftsräte mit eingeflossen sind. Hiernach ist 
folgendes Verfahren vorgesehen: 
 
1.  Vorabstimmung Oberbürgermeister - Ortschaftsrat 
Es erfolgte eine Vorabstimmung des Besetzungsverfahrens zwischen Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Herrn 1. Ortsvorsteher-Stellvertreter Tilman 
Pfannkuch 
2.  Regelfall interne Bewerbende 
Eine interne Ausschreibung hat Vorrang, da nach GemO die Bestellung eines Beamten, der 
bereits bei der Gemeinde beschäftigt ist, der Regelfall ist. Sollte keine interne Bewerbung 
vorliegen, wäre allerdings extern auszuschreiben. 
3.  Externe Ausschreibung 
Wenn ein entsprechendes Votum des Ortschaftsrates eindeutig ist (2/3 – Mehrheit), erfolgt 
eine sofortige externe Ausschreibung.  
 
Vorgesehen ist die externe Ausschreibung in den Printmedien: Staatsanzeiger, BNN, 
Stadtzeitung und Wettersbacher Anzeiger und online: Interamt, Karriere.de und Jobcenter. 

– 3 – 
 
 
Die Bestellung der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers erfolgt durch den Gemeinderat 
im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat. 
 