

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1236  
Beratungsstelle "Pflegestützpunkt" gut sichtbar in der Innenstadt verorten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 8 X  
 
1. Die Verwaltung wird aufgefordert, die Beratungsstelle „Pflegestützpunkt“ gut sichtbar  
       in der Innenstadt unterzubringen. 
 
2. Die Verwaltung sorgt für die Bekanntmachung des Stützpunktes in der Bevölkerung. 
 
 
Begründung: 
 
Die Beratungsstelle „Karlsruher Pflegestützpunkt“ ist Bürger*innen zu wenig bekannt. Genauso wenig 
kennen  sie  ihren  Anspruch  auf  Beratung.  Gemäß  §7c SGB  XI  steht  den  Versicherten  aller  Pflegekassen  die 
Möglichkeit einer umfassenden kostenlosen Auskunft und Beratung zu. Dazu gehört auch die Koordinierung 
aller   für   die   wohnortnahe   Versorgung   und   Betreuung   in   Betracht   kommenden   medizinischen   und 
pflegerischen    sozialen    Hilfs- und    Unterstützungsangebote    einschließlich    der    Hilfestellung    bei 
Inanspruchnahme der Leistungen, um Pflegebedürftige und ihre Angehörigen zu unterstützen. 
 
Nach  dem  Umzug  in  die  Ernst-Frey-Straße  hat  sich  die  Situation  der  Erreichbarkeit  der Pflegestützpunktes 
deutlich verschlechtert und die Beratungsstelle ist für die Öffentlichkeit nicht erkennbar und für Betroffene 
und ihre Angehörigen nur schwer erreichbar. 
Daher muss die Beratungsstelle „Pflegstützpunkt“ gut sichtbar, zentral in der Mitte der Stadt angesiedelt 
werden.  Dies  könnte  man  auch  mit  der  Idee  aus  der  Sozialkonferenz  verbinden,  indem  man  mehrere 
Angebote zum Thema Pflege unter einem Dach anbietet. 
 
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Elke Ernemann 