

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1234  
Anerkennung des DGTI-Ergänzungsausweises der "Deutschen Gesellschaft für Transidentität 
und Intersexualität" in Karlsruhe und Mitgliedschaft im "Rainbow Cities Network" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 30 x  
 
 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadt: 
 
1. den DGTI-Ergänzungsausweis künftig als Ergänzung bzw. Ersatz für die Ausweisdokumente anerkennt 
und die Bürger*innen entsprechend dem dort vermerkten Geschlecht anspricht. Zudem macht sie die 
Anerkennung der DGTI-Ergänzungsausweise bekannt. 
2. im Umgang mit Mitarbeiter*innen in der Stadtverwaltung diese entsprechend ihres gewählten 
Geschlechts anspricht und die Personalakte entsprechend führt. 
3. den Kontakt mit den Schulen und Hochschulen im Stadtgebiet sucht, damit auch dort der Verwaltung der 
DGTI-Ausweis bekannt ist. 
4. nach erfolgreicher Umsetzung dieser Maßnahmen Mitglied bei den Rainbow Cities wird, um dem 
anerkennenden Umgang mit nicht-binären und allen queeren Menschen Ausdruck zu verleihen. 
 
 
 
 
Nicht alle Menschen werden mit eindeutigen biologischen Geschlechtsmerkmalen geboren oder mit 
Geschlechtsmerkmalen, die dem gefühlten Geschlecht entsprechen, bzw. wollen sich gar nicht zuordnen. 
Die derzeitige Rechtslage ist mit dem noch bestehenden und – wie das Bundeverfassungsgericht vor über 
10 bereits feststellte – in Teilen verfassungswidrigen Transsexuellengesetz sehr schwierig (siehe: 
https://www.queer.de/detail.php?article_id=37893). Für die Änderung des Geschlechtseintrags sind 
Zwangsbegutachtungen notwendig, die teilweise traumatisierend sind. Die Verfahren sind zudem sehr 
zeitaufwendig. 
Um bei der behördlichen Abfrage des Geschlechts sensibel und angemessen reagieren zu können, stellt der 
DGTI-Ergänzungsausweis ein geeignetes Mittel dar. Der DGTI-Ausweis wird von der „Gesellschaft für 
Transidentität und Intersexualität (dgti)“ ausgegeben (unter: https://dgti.org/ea/eaonline/index.php) und 
ist fälschungssicher. Weitere Informationen sind hier zu finden: https://dgti.org/ergaenzungsausweis.html. 
Mit Vorzeigen des Ausweises erleben die betroffenen Menschen bis dato sehr belastende Situationen 
entspannter und auch die Mitarbeitenden der städtischen Behörden und des KOD können adäquat 
reagieren. Die entsprechenden Mitarbeiter*innen sollten deshalb diesbezüglich geschult werden. Die 
Verwaltung kann prüfen, in welchen Prozessen der DGTI-Ausweis nur als Ergänzung und in welchen gar als 
Ersatz anerkannt werden kann. 
Der Ausweis gilt offiziell nur als Ergänzungsausweis, da er kein von einer staatlichen Stelle ausgegebener 
Ausweis ist. Er entspricht aber der Umsetzung einer Empfehlung des Europaparlamentes (siehe: 
https://dserver.bundestag.de/btd/11/053/1105330.pdf, Punkt 9). So wird auch vom 
Bundesinnenministerium die Verwendung toleriert (siehe: https://dgti.org/images/pdf/Schreiben-des-
Bundesinnenministeriums.pdf). 
Auch bei Mitarbeitenden können die Geschlechts- und Namenseintragungen entsprechend berücksichtigt 
und die E-Mail-Adressen entsprechend gestaltet werden. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Andere Städte leisten unterschiedliche Beiträge für queere Menschen und deren Gleichstellung. Beispiele 
hierfür sind Mannheim und Heidelberg, welche bereits Mitglied beim Rainbow Cities Network sind (siehe: 
https://www.rainbowcities.com/the-rainbow-cities/). Diese Mitgliedschaft ist auch ein Ausdruck gegenüber 
internationalen Partner*innen der Stadt. Mit der Anerkennung des DGTI-Ergänzungsausweises leistet auch 
die Stadt Karlsruhe einen weiteren wichtigen Beitrag für die Gleichstellung queerer Menschen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
Benjamin Bauer 
Verena Anlauf 
Christine Großmann 
Thorsten Frewer 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
 