

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      205 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Sanierungsgebiet Ortsmitte - Niddaplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.10.2021 5 x  
Kurzfassung 
Aus Sicht der Verwaltung ist die planerische Grundkonzeption zum Sanierungsgebiet Ortsmitte Grötzingen – 
„Niddaplatz“ durch die Gremien beschlossen und somit eine erneute Änderung ausgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Aus Sicht der Verwaltung stellt sich die planerische und konzeptionelle Situation zum Sanierungsgebiet 
Ortsmitte Grötzingen – Niddaplatz wie folgt dar: 
Im Planungsprozess sind nach der Sondierungsphase im Jahr 2015 (Ideencafe) und 2016 (Planungswerkstatt) 
die Ergebnisse in Form von ersten planerischen Konzepten in die sogenannte „vorbereitende Untersuchung“ 
miteingeflossen. Bereits hier wurde ein favorisiertes Konzept (Planungsbüro Team Wappner, Fischer, Milla) 
herausgearbeitet, welches dann durch Beschluss der vorbereitenden Untersuchung, als maßgebliches und 
verbindliches Grundkonzept für weitere planerische Prozesse in mehreren Gremien verabschiedet wurde. Zur 
Chronologie der Beschlüsse: 
• November 2017 Beauftragung Planungsbüro Sippel, Buff Stuttgart 
• 12. September 2018 Beschluss durch Ortschaftsrat Grötzingen 
• 23. Oktober 2018 Beschluss durch Gemeinderat 
Das Handlungsfeld 1 (Niddaplatz) der vorbereitenden Untersuchung mit seiner Konzeption wurde auch schon 
zuvor per Abstimmung durch den Ortschaftsrat Grötzingen freigegeben (17. Juli 2018) und entsprechend 
weiterentwickelt. Die vorbereitende Untersuchung ist der Handlungsauftrag für das Stadtplanungsamt und 
Grundlage für die Sanierungsgenehmigung und somit auch im Hinblick auf die städtebauliche Förderung mit 
den festgelegten Handlungsfeldern und jeweiligen Konzepten bindend. 
Anhand der Protokolle der Ortschaftsratssitzungen lässt sich dies aus Sicht der Verwaltung auch schlüssig 
nachvollziehen. Für die beschlossenen Handlungsfelder besteht daher nur noch ein geringer Spielraum für 
Veränderungen im Planungsprozess. Grundzüge der Konzeption können nicht mehr durch Beschluss geändert 
werden.  
Der Vorschlag der Verwaltung ist daher den Antrag abzulehnen. 