

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      203 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Standorte und Auswahl Motive Ortseingangsstelen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss II 20.10.2021 3  x Vorberatung 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.10.2021 3 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat stimmt  
1. den zwei neuen Standorten für Ortseingangsstelen in der Staigstraße und Augustenburgstraße (Ost) 
zu (siehe Anlage 1). 
Die Verwaltung erhält den Auftrag, in der Staigstraße und in der Augustenburgstraße (Ost) geeignete 
Standorte für die Stelen mit Berücksichtigung auf die Verkehrssituation (Vermeidung von 
Ablenkungen) zu bestimmen. 
2. den fünf Motiven sowie Aussagen (siehe Anlage 2) zu.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 15.000 €  
IP Mittel 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In seiner Sitzung am 29. September 2021 hat der Ortschaftsrat Grötzingen der Neugestaltung der 
vorhandenen Ortseingangsstelen zugestimmt. Aufgrund der damaligen Beratung und Anhörung im 
Ortschaftsrat sowie der Beratung am 20. Oktober 2021 im Ausschuss II empfiehlt die Verwaltung nun 
folgende, konkrete Umsetzung. 
 
Standort von zwei weiteren Stelen: 
An allen fünf Eingangsstraßen nach Grötzingen sollen Ortseingangsstelen mit Hinweisen auf die Besonderheit 
und eigene Identifikation des Kulturstadtteils Grötzingen aufgestellt werden. 
Es fehlen somit noch Ortseingangsstelen in der Staig- und Augustenburgstraße (Ost).  
 
Die Kultur in Grötzingen zeichnet sich durch folgende Besonderheit laut Stadtteilkulturkonzept (Seite 26) aus: 
 
„Handlungsfeld 1: Kulturelles Erbe  
Das Handlungsfeld kulturelles Erbe widmet sich den Fragen nach dem Umgang mit den materiellen und 
immateriellen kulturhistorischen Belegen des Stadtteils. Hier unterscheidet die Grötzinger Kulturkonzeption 
drei für den Stadtteil relevante und näher beleuchtete Teilbereiche: Kulturgüter, Brauchtum und 
Kulturlandschaft. 
 
Handlungsfeld 2: Stadtteil Raum für Kultur 
Dieses kulturelle Handlungsfeld ist ganz und gar dem gegenwärtigen Kulturgeschehen, insbesondere der 
gegenwärtigen Kulturproduktion im Stadtteil gewidmet. Die traditionell im Stadtteil stark vertretene bildende 
Kunst wird hier als gesonderter Teilbereich neben den vielgestaltigen Bühnensparten betrachtet.  
 
Handlungsfeld 3: Kulturelle Bildung und gesellschaftliche Öffnung  
An dieser Stelle werden Möglichkeiten zur Stärkung und zum Ausbau der kulturellen Bildung als wichtiger 
Motor für Teilhabegerechtigkeit, kulturelle Vielfalt und Bekennen aufgezeigt. Die Stadtteilkulturpolitik 
will chancengleiche Vermittlung von Kulturkompetenzen und Barrierefreiheit im weitesten Sinne begünstigen, 
um die gesellschaftliche Öffnung im Stadtteil voranzutreiben. 
 
Handlungsfeld 4:  Stärkung der Verbindung von Kunst, Handwerk und Natur Grötzingens  
Das Kulturprofil besitzt aufgrund seiner langen agrarwirtschaftlich geprägten Historie eine auffällige 
Verbindung zum umgebenden Kulturlandschaftsraum. Dies äußert sich insbesondere durch eine starke 
Verbindung der Handwerksbetriebe und Kunstschaffenden zur umliegenden Kulturlandschaft 
als auch in Form von interdisziplinären Produktionen und Kooperationen.  
 
Handlungsfeld 5: Kultur und Wirtschaft 
Die Förderung von Kultur als Wirtschaftsfaktor, die Stärkung der ortsansässigen Kultur- und Kreativwirtschaft 
sowie die Zusammenarbeit von Kultur und Wirtschaft im Stadtteil werden im letzten Handlungsfeld als 
kulturpolitische Aufgabe betrachtet.“ 
 
Diese Besonderheiten sollen auch in der Wort- und Bildersprache der Ortseingangsstelen klar zum Ausdruck 
kommen. Die Ortsverwaltung empfiehlt daher folgende Motive und passende Aussagen für eine erste 
Erneuerung – weitere können später folgen. Hier soll ein partizipatorischer Prozess ermöglicht werden.  
 
1. Kulturelles Erbe der historischen Künstlerkolonie Grötzingen 
 Kallmorgen 
 Denkmäler: Rathaus   
 

– 3 – 
2. Raum für Kultur 
            Bühnenkunst 
  
3. Kulturlandschaft, Brauchtum und Handwerk 
 Baggersee als Erholungsort 
 Weinberge  
 Streuobstwiesen 
 Bäckerhandwerk 
 
 
 
 
 
 