

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1113 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Ausbau der Rheintalbahn: 
Akzeptanztrassen für die Stadt Karlsruhe finden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 26 X  
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe (so wie andere betroffene Kommunen und weitere Akteure auch) ist in die Planung der 
DB zur NBS/ABS MA-KA über einen sogenannten Koordinierungsrat sowie über Dialogforen und Workshops 
eingebunden.  
 
In Folge der zwischenzeitlich gewonnenen Erkenntnisse wurde bereits vor dem jüngsten Dialogforum der 
Bahn am 8. Oktober ein Schreiben an die Bahn gerichtet, um im direkten Austausch Fachfragen zu klären.  
 
Parallel arbeitet die Verwaltung bereits Vorschläge aus, die an die Bahn herangetragen werden mit der 
Anforderung, dass Vorschläge der Stadt mit gleichem Aufwand und Detailgrad geprüft werden wie eigene 
Überlegungen der Bahn.   
  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
zu 1 und 2 
 
Die Bahnstrecke zwischen Rotterdam und Genua wird ausgebaut. Die Planung des deutschen Bereichs 
übernimmt hierbei die Deutsche Bahn AG (DB).  
 
Ein Ausbau der Bahntrassen hat nicht nur Einfluss auf Takt, Zuverlässigkeit und Geschwindigkeit des 
Personenverkehrs und damit potenziell auf das Mobilitätsverhalten der Bevölkerung, sondern je nach 
Trassenführung und sonstigen langfristigen Planungen der DB auch auf die Entwicklung der Güterlogistik 
mit ihrer Anbindung an den Hafen oder die Straße, europaweit genauso wie regional bis hin zur City-
Logistik. 
 
Karlsruhe war bereits im Bereich des Streckenverlaufs Karlsruhe-Basel von diesem Vorhaben betroffen. Es 
handelt sich hierbei um den Streckenverlauf vom Karlsruher Hauptbahnhof in Richtung Rastatt. Der Fokus 
lag dabei insbesondere auf der Beseitigung von Bahnübergängen auf der Bestandsstrecke. Bereits im Jahr 
1998 wurde der betreffende Planfeststellungsabschnitt 1.0 unanfechtbar.  
 
Momentan läuft die Planung der DB für den Bereich zwischen Mannheim und Karlsruhe, die sogenannte 
Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe (NBS/ABS MA-KA). Im deutschen Raum stellt diese 
den Lückenschluss des Ausbaus dar. Die Planungen der anderen Teilbereiche sind bereits abgeschlossen, in 
einigen Bereichen wurde auch bereits mit dem Bau begonnen.  
 
 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe (so wie andere betroffene Kommunen und weitere Akteure auch) ist in die Planung der 
DB zur NBS/ABS MA-KA über einen sogenannten Koordinierungsrat sowie über Dialogforen und Workshops 
eingebunden. Die Planung der DB erfolgt abgeschichtet von Grobkorridoren über Linienkorridore, ernsthaft 
in Betracht kommende Varianten, Variantenoptimierung und Variantenvergleich zu Vorzugsvarianten und 
schließlich der Antragsvariante.  
 
Mit Vorlage vom 22. April 2021 wurde der Planungsausschuss zuletzt über den Sachstand informiert   
 

– 3 – 
Zwischenzeitlich hat eine bereichsübergreifende städtische Arbeitsgruppe unter Einbezug externer Partner 
(Regionalverband Mittlerer Oberrhein, VBK/AVG, Hafen sowie der betroffenen Karlsruher Bürgervereine 
und Ortsverwaltungen) sich des Themas angenommen und arbeitet an einer ganzheitlichen langfristigen 
Strategie des Schienenverkehrs. Ziel ist eine Reduzierung beziehungsweise zumindest keine Verschärfung 
der heutigen Lärmbelastung für Anwohnerinnen und Anwohner bei gleichzeitigem Ausbau des 
Schienennahverkehrs sowie (wenn möglich) eine Steigerung des Schienengüterverkehrs zur Reduktion des 
Lkw-Aufkommens im Sinne einer nachhaltigen und umweltverträglichen Mobilität. 
 
Über die Sommermonate 2021 wurden unter anderem die Ortskenntnisse der Bürgervereine aufgegriffen, 
um diese in die städtischen Überlegungen einfließen zu lassen. 
 
In Folge der zwischenzeitlich gewonnenen Erkenntnisse wurden im Vorfeld des 4. Dialogforums, das am 8. 
Oktober 2021 stattfand, ein Schreiben an die Bahn verfasst, um Fachfragen zu klären und den direkten 
Austausch mit den Projektverantwortlichen zu suchen.  
 
Parallel werden durch die Verwaltung derzeit bereits die Linienkorridore näher untersucht, darunter die im 
Antrag angesprochene Variante entlang der A5 und einer anschließenden Untertunnelung des 
Güterverkehrs. Diese und zukünftige Vorschläge der Stadt Karlsruhe sollen gegebenenfalls an die DB 
herangetragen und in deren Verfahren aufgenommen werden. Hiermit soll erreicht werden, dass die 
Vorschläge der Stadt Karlsruhe mit dem gleichen Aufwand und Detailgrad geprüft werden wie eigene 
Überlegungen der DB.  
 
Zu den im 4. Dialogform erstmals vorgestellten Linienkorridoren wurde der Hauptausschuss am 12. Oktober 
2021 mündlich informiert. Die Verwaltung wird im Planungsausschuss, das nächste Mal am 11. November 
2021, über Projektstände und Fortschritte informieren. Bei Empfehlung einer favorisierten Variante wird 
der Gemeinderat eingebunden werden. 
 
 