

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      202 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö. 
 
Doppelhaushalt (Ortsteilhaushalt) 2022/2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.06.2021 10  X Zustimmung 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.10.2021 2 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Grötzingen nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Grötzingen zur Kenntnis und 
stimmt, nach Vorberatung am 16. Juni 2021, dem investiven Ortsteilhaushalt Grötzingen für den 
Doppelhaushalt 2022/2023 zu.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Grundsätzliches 
Der Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2022/2023 der Stadt Karlsruhe wurde am 19. Oktober 2021 in 
den Gemeinderat eingebracht. Hierin enthalten ist der Teilfinanzierungshaushalt für den Stadtteil Grötzingen.  
 
Die Frist für die Antragstellung zum Doppelhaushalt an den Gemeinderat endet am 12. November 2021. 
 
Die anhaltenden wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Krise haben auch starke Auswirkungen auf den 
Haushalt der Stadt Karlsruhe. So hat die Stadtkämmerei mit ihrem Schreiben vom 15. Juni 2021 
Haushaltssicherungsmaßnahmen für die Haushaltsplanung 2022/2023 veröffentlicht. Begründet durch die 
unklaren Ertragsaussichten, sind folgende Rahmenbedingungen zu beachten: 
 
• Ergebnishaushalt: Die Einplanung zusätzlicher konsumtiver Mittel ist nicht möglich. Primär sind 
bestehende rechtliche und vertragliche Verpflichtungen einzuhalten.  
• Die Mittel der Investitionspauschalen sind um 10 % gekürzt worden.  
• Finanzhaushalt (Investitionen): investive Mittelanmeldungen sind grundsätzlich auf die unabweisbaren 
Notwendigkeiten zu reduzieren. Dies bedeutet, dass grundsätzlich keine neuen Baumaßnahmen 
veranschlagt werden können und der Schwerpunkt im Haushaltsjahr 2022/2023 auf den 
Fortführungsmaßnahmen liegt.  
 
Investiver Finanzhaushalt  
Die Regelungen zur Investitionspauschale bestimmen, dass der Ortschaftsrat für Vorhaben im Einzelfall bis 
25.000 Euro Schwerpunkte bei bestimmten Investitionen innerhalb der Ortschaft setzen kann. Hierzu zählen 
z.B. die Beschaffung von Geräten und Maschinen und die wesentlichen Verbesserungsmaßnahmen bzw. 
Herstellungskosten an Infrastrukturvermögen.  
 
Nicht aus der Pauschale zu finanzieren sind beispielsweise Beschaffungen für Schulen, Maßnahmen im Bereich 
der Erschließung neuer Baugebiete (Straßenbau, Kanalisation, Straßenbeleuchtung, Kinderspielplätze u. ä.), 
größere Sanierungsmaßnahmen (Generalsanierung an Schulen) oder größere Beschaffungsmaßnahmen. 
 
Als   Anlage   ist   der   Ortsteilhaushaltsplan   Grötzingen   beigefügt.   Dieser   beinhaltet   sowohl   die 
beschlossenen  Maßnahmen,  die  aus  der  Investitionspauschale  finanziert  werden,  als  auch  die 
Maßnahmen, die direkt bei den städtischen Fachämtern angemeldet wurden.  
 
Für die Haushaltsjahre 2022 und 2023 stand eine Investitionspauschale von je 134.790 Euro zur Verfügung 
[9.091 Einwohner (Stand: 30. Juni 2020)]. 
 
Im investiven Finanzhaushalt sind Mittel in Höhe von 99.500 Euro im Haushaltsjahr 2022 und Mittel in Höhe 
von 75.500 Euro im Haushaltsjahr 2023 eingestellt.  
 