

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1118/2  
Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2022/2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 3 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
 
1. für die Haushaltsreden jede Fraktion eine Redezeit von 25 Minuten erhält. 
2. für die Haushaltsberatungen jede Fraktion 60 Minuten Redezeit erhält. 
 
 
Begründung: 
 
 
Die Differenzierung der Redezeiten nach Fraktionsgröße war in der Vergangenheit üblich, jedoch erschließt 
sich der demokratische Gedanke daraus nicht. Nicht ohne Grund haben während der üblichen 
Gemeinderatssitzungen alle Fraktionen die gleiche Redezeit. Die Vielzahl an Themen ist von allen 
Fraktionen gleichermaßen zu bearbeiten. Dies erfordert eine ausreichende Redezeit für jede Fraktion. Die 
Inhalte sollten den Umfang der Redezeit bestimmen, nicht die Anzahl der Fraktionsmitglieder. 
Mit einer gleichmäßigen Redezeitverteilung, wie beantragt, wird die Gesamtredezeit nicht vergrößert, 
jedoch gleichmäßig über alle Fraktionen verteilt. Gleiche Themen sollten gleiches Rederecht bedeuten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle  
Mathilde Göttel  
Karin Binder 
 