

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sanierungsgebiet Ortsmitte - Niddaplatz 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 205 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.10.2021 5 
☒ 
☐ 
 
Im Rahmen des Projektes zum Sanierungsgebiet der Ortsmitte wird der Niddaplatz und der angrenzende 
Parkplatz seit 2016 planerisch untersucht. Dem Ortschaftsrat wurden zwischenzeitlich mehrere Varianten 
vorgestellt. Das Stadtplanungsamt fordert von den Planern, dass der Platz städtebaulich mit einer baulichen 
Ergänzung im Süden neu gefasst und mit einem räumlichen Abschluss versehen wird. Diese bauliche 
Ergänzung stellt die MfG in Frage und möchte Planvarianten ohne diese vorgestellt bekommen. Dabei sollen 
die Parkplätze bestehen bleiben und entsiegelt werden. Der Grünbereich des Platzes soll neu geplant und 
attraktiver gestaltet werden. Die Boule-Anlage bleibt am Platz bestehen.  
 
Die MfG Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
- Die Verwaltung (Gartenbauamt) wird beauftragt, für den Niddaplatz und den angrenzenden Parkplatz 
Planungsvarianten, ohne eine zusätzliche Bebauung zu entwickeln. Der vorhandene Parkraum soll 
dabei entsiegelt werden. 
- Vor einer Ausschreibung der städtebaulichen Konzeptvergabe soll der Ortschaftsrat entscheiden 
können, ob ein städtebauliches Konzept (Bauliche Ergänzung) oder ein Grünflächenkonzept 
umgesetzt werden soll. 
 
 
Antrag 