

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1148/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis für die Entnahme von Kühlwasser und 
Direkteinleitung von Abwasser und Kühlwasser für die Blöcke 4S und 7 am Rheinhafen-
Dampfkraftwerk 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  19.10.2021 19 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die EnBW hat beim zuständigen Regierungspräsidium Karlsruhe eine wasserrechtliche Erlaubnis ohne 
Befristung beantragt. Eine Beschlussfassung des Gemeinderates ohne eine zusätzliche Befristung würde 
somit die Antragstellerin in ihrer ursprünglichen Intention bestärken. 
 
Die Forderung nach einer Befristung ist jedoch erforderlich, um der EnBW das politische Signal zu 
vermitteln, dass die Stadt einen unbefristeten Weiterbetrieb des RDK 7 ablehnt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 