

Änderungs-/Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1148/2  
Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis für die Entnahme von Kühlwasser und Direkteinleitung 
von Abwasser und Kühlwasser für die Blöcke 4S und 7 am Rheinhafen-Dampfkraftwerk 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 19 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, in ihrer Stellungnahme als Gebietskörperschaft 
gegenüber dem Regierungspräsidium, dem Antrag der EnBW auf eine neuerliche wasserrechtliche 
Erlaubnis für RDK7 zu widersprechen.  
2. Außerdem fordert der Gemeinderat den Aufsichtsrat der EnBW dazu auf, noch in diesem Jahr den 
Antrag auf Stilllegung von RDK7 bei der Bundesnetzagentur einzureichen. 
 
 
Begründung: 
 
Obwohl mit dem RDK8 ein wesentlich moderneres, Umwelt und Gewässer schonenderes, Kohlekraftwerk 
mit deutlich geringeren Schadstoff-Emissionen und CO2-Ausstoß zur Verfügung stünde, werden dessen 
Möglichkeiten nur zu einem Bruchteil genutzt. Die EnBW betreibt das alte, der Umwelt und dem Klima 
schadende, RDK7 weiter. Dieser Zustand muss schnellstmöglich im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten 
beendet werden. Profitinteressen dürfen nicht über ökologischen Notwendigkeiten stehen.  
Es geht dabei, bei einer Ablehnung einer neuen wasserrechtlichen Erlaubnis, in erster Linie um den 
Gewässerschutz für den Rhein. Unter anderem muss überregional in Betracht gezogen werden, dass 
Gemeinden oberhalb von Köln das Rheinwasser zur Trinkwassergewinnung benutzen.  RDK7 verfügt nicht - 
wie bei Neuanlagen zwingend vorgeschrieben - über eine Kühlanlage / einen Kühlturm, um eine Aufheizung 
des Rheines und den Schutz von Flora und Fauna auch und gerade in Wintermonaten zu gewährleisten. Die 
Einleitung von Schadstoffen in den Rhein ist groß. Es geht bei der Ablehnung der neuen wasserrechtlichen 
Erlaubnis auch um den Schutz von Fischen, da RDK 7 über keine dem Stand der Technik entsprechende 
Fischabwehr wie RDK 8 besitzt, so dass bei der Kühlwasserentnahme viele von ihnen bei RDK 7 getötet 
werden können.  
Eine Stilllegung von RDK 7 sollte darüber hinaus aus Gründen der allgemeinen CO2 Belastung und 
überhöhten Schadstoffemissionen über die Luft baldmöglich erfolgen. 
Ein Unternehmen wie die EnBW, dessen Eigentümer zum größten Teil Kommunen und Landkreise sowie 
das Land Baden-Württemberg sind, sollte im Interesse der Umsetzung der Pariser Klimaziele in Baden- 
Württemberg soweit als möglich Umwelt und Klima vor weiterem Schaden schützen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 