

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1176 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem Ausscheiden von Frau Stadträtin 
Zoe Mayer 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19. Oktober 2021 6 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in der Gesellschafterversammlung der afka – 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH, ab 1. November 2021 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Michael Borner Frau Leonie Wolf zum Aufsichtsratsmitglied 
zu bestellen. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in der Gesellschafterversammlung der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH, ab 1. November 2021 Frau Stadträtin Christina Bischoff zum 
Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
3. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. November 2021 Frau Stadträtin Christina Bischoff für die restliche 
Dauer der Amtszeit von Frau Stadträtin Zoe Mayer zur Aufsichtsrätin der KVVH - Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Frau Stadträtin Zoe Mayer scheidet mit Ablauf des 31. Oktober 2021 aus dem Gemeinderat aus und hat zu 
diesem Zeitpunkt auch ihre Aufsichtsratsmandate bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und 
Hafen GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH fristgerecht niedergelegt. 
 
In diesem Zusammenhang hat Herr Stadtrat Michael Borner sein Aufsichtsratsmandat bei der afka – 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH ebenfalls fristgerecht zum 31. Oktober 2021 niedergelegt.  
 
Die GRÜNE-Fraktion hat darum gebeten, folgende Neubesetzungen in den Aufsichtsräten vorzunehmen. 
 
 
Aufsichtsrat  Mitglied bisher Mitglied künftig 
afka – Arbeitsförderung    Karlsruhe 
gGmbH 
StR Michael Borner Frau Leonie Wolf 
KVVH – Karlsruher     Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH 
StRin Zoe Mayer StRin Christina Bischoff 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH StRin Zoe Mayer StRin Chistina Bischoff 
 
Bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH erfolgt die Besetzung des 
Aufsichtsrates direkt über die Beschlussfassung durch den Gemeinderat. Für die Bestellung der übrigen 
oben genannten Aufsichtsratsmitglieder ist jeweils ein Beschluss der Gesellschafterversammlung 
erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in der Gesellschafterversammlung der afka – 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH, ab 1. November 2021 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Michael Borner Frau Leonie Wolf zum 
Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in der Gesellschafterversammlung der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH, ab 1. November 2021 Frau Stadträtin Christina Bischoff zum 
Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
3. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. November 2021 Frau Stadträtin Christina Bischoff für die restliche 
Dauer der Amtszeit von Frau Stadträtin Zoe Mayer zur Aufsichtsrätin der KVVH - Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 