

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1189 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe (6 Lose) 
Vergabe von Maler- und Lackierarbeiten - Beschichtung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.11.2021 4  X vorberaten 
Gemeinderat 23.11.2021 5 X   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für den Zeitraum vom 01.01.2022 bis 31.12.2025 
für das Gewerk Maler- und Lackierarbeiten – Beschichtung nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
6.868.000 € keine Bauunterhaltung 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag (Bauunterhaltung) 
 
Gewerk Maler- und Lackierarbeiten - Beschichtung 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zeitraum 01.01.2022 – 31.12.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  10.12.2021 
Anzahl interessierter Firmen 22 
Anzahl beteiligter Firmen 18 
 
Wertungskriterien 
Dem Wettbewerb wurden aktuelle Abrechnungsliste für Malerarbeiten - AfM - zu Grunde gelegt, auf 
die von den aufgeforderten Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war.  
Die Anzahl der abzuschließenden Rahmenverträge und die Aufteilung in regionale Lose wurden auf 
Grund der zu erwartenden Baumaßnahmen zu Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt. 
Im Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die Eignungskriterien genannt. 
Angebote konnten für ein Los oder für mehrere Lose abgegeben werden, jedoch werden pro Firma 
maximal 2 Rahmenverträge abgeschlossen. Die Leistungen sind in 6 regionalen Losen 
ausgeschrieben, für die insgesamt 25 Rahmenverträge abgeschlossen werden. 
Die bestplatzierten Bieter nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen erhalten einen Vertrag.  
Bei gleicher Platzierung entscheidet das Los.  
Der Gesamtwert der Aufträge für die Maler- und Lackierarbeiten wird über die Laufzeit von 4 Jahren 
auf 6.868.000,00 € geschätzt. 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Bieter A 
Fehlen Preise. (LV-Datei Abgebot- bzw. 
Aufgebot fehlt) 
§ 16 a EU Abs.2 iVm 
§ 13 EU Abs. 1 Nr. 3 
Bieter B 
Nachgeforderte Unterlagen wurden nicht 
vorgelegt 
§ 16 a EU Abs. 5 
VOB/A 
 
 
 
 

– 3 – 
Rangfolge mit fiktiver Angebotssumme und die Zuordnung der Bieter zu den regionalen Losen stellt sich 
wie folgt dar: 
 
Los 1 – Objektteam Mitte 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 408.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Innenstadt West, Innenstadt Ost, Südstadt, Südweststadt, Beiertheim. 
Ca. 140 Gebäude mit ca. 270.000 qm Brutto-Grundfläche (BGF). 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. F.R.W. Karlsruhe 
Fa. Selbmann, Karlsruhe 
Fa. Hofmann, Karlsruhe 
Fa. Day & Sohn, Waghäusel  
Fa. Schmid, Karlsruhe 
 
    5.261,96 € 
    5.716,00 € 
    6.003,44 € 
    6.148,40 € 
    6.210,14 € 
 
Los 2 – Objektteam West 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 408.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Weststadt, Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Bulach, Rüppurr, Weiherfeld, 
Dammerstock. 
Ca. 220 Gebäude mit ca. 280.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Müller, Karlsruhe 
Fa. Hofmann, Karlsruhe 
Fa. Rottler, Karlsruhe 
Fa. Bodin, Karlsruhe 
Fa. Leverkus, Karlsruhe 
 
    4.892,00 € 
    6.003,44 € 
    6.034,32 € 
    6.050,16 € 
    6.345,04 € 
 
Los 3 – Objektteam Ost 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 408.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Oststadt, Rintheim, Hagsfeld, Waldstadt, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen. 
Ca. 190 Gebäude mit ca. 240.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Selbmann, Karlsruhe 
Fa. Gros, Karlsruhe 
Fa. Rottler, Karlsruhe 
Fa. Bodin, Karlsruhe 
Fa. Leverkus, Karlsruhe 
 
    5.356,00 € 
    5.794,00 € 
    6.034,32 € 
    6.050,16 € 
    6.345,04 € 
 
 
 

– 4 – 
 
Los 4 – OV Grötzingen, OV Wettersbach, Stadtamt Durlach 
Es werden 4 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 220.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Grötzingen, Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, Palmbach, 
Stupferich. 
Ca. 180 Gebäude mit ca. 170.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Müller, Karlsruhe 
Fa. Haammer + Buchmüller, Karlsruhe 
Fa. Schmid, Karlsruhe 
Fa. Jegle, Karlsruhe 
 
    4.892,00 € 
    5.896,60 € 
    6.210,14 € 
    6.501,20 € 
 
Los 5 – Ortsverwaltung Neureut 
Es werden 2 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 53.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Neureut. 
Ca. 50 Gebäude mit ca. 50.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. F.R.W., Karlsruhe  
Fa. Weinbrecht, Karlsruhe 
 
    5.261,96 € 
    6.088,40 € 
 
Los 6 – Ämter mit dezentraler Mittelverwaltung 
Es werden 4 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 220.000 € pro Jahr. 
Verwaltungen: Amt für Abfallwirtschaft, Bäderbetriebe, Branddirektion, Eigenbetrieb 
Wildparkstadion (EiBS), Friedhofs- und Bestattungsamt, Karlsruher Fächer GmbH, Marktamt, 
Volkswohnung Service GmbH, Zoo. 
Ca. 260 Gebäude. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Gros, Karlsruhe 
Fa. Hammer + Buchmüller, Karlsruhe 
Fa. Weinbrecht, Karlsruhe 
Fa. Day & Sohn, Waghäusel 
 
    5.794,00 € 
    5.896,60 € 
    6.088,40 € 
    6.148,40 € 
 
 
Angebotsbeurteilung der 13 zu beauftragenden Angebote Ja Nein 
Wirtschaftlichste Angebote nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 

– 5 – 
 
Vergabevorschlag 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 13 Firmen der 
vorgenannten Auflistung einen Zeitvertrag für die Ausführung von Maler- und Lackierarbeiten - 
Beschichtung abzuschließen. Insgesamt werden 25 Rahmenverträge abgeschlossen. Die 
abgerufenen Einzelaufträge sollen den Wert von 10.000 € netto nicht überschreiten. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Bauausschuss – 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für den Zeitraum vom 01.01.2022 bis 31.12.2025 
für das Gewerk Maler- und Lackierarbeiten – Beschichtung nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
 