

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
19.10.2021
TOP 10
Bebauungsplan „Baumeister-,  Finter-, Ettlinger-, 
Kriegs- und Meidingerstraße“
Satzungsbeschluss
Gemeinderatssitzung am 19. Oktober 2021

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
19.10.2021
Ablauf der Bauphasen (Module)
TG-Ausfahrt
TG-Einfahrt

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
19.10.2021
Bebauungsplan

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
19.10.2021
Nachhaltigkeit und Ökologie
-Baumerhalt entlang Meidingerstraße
-Ersatzpflanzung von 15 großkronigenBäumen, 
nach Möglichkeit weitere Ersatzpflanzungen auf städtischen
und auf Landesflächen
-vorzeitige Umsetzung von Nisthilfen
-Dachbegrünung auf 15% / Tiefgaragenbegrünung auf 30% der                
Fläche
-Photovoltaikanlagen
-energetische Sanierung des Baubestandes
-auf Umweltbelange abgestimmtes Beleuchtungskonzept

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
19.10.2021
Mobilitätskonzept und Module
Mobilitätskonzept
-Nachweis von 181 Stellplätzen in der Tiefgarage, 
inkl. 8 Stellplätze für mobilitätseingeschränkte Personen
-ca. 190 öff. Fahrradstellplätze, darunter 40 überdacht
-ca. 200 Fahrradstellplätze für die Mitarbeitenden
-9 Taxistellplätze und Bushaltebereich in der Finterstraße
Module
-Modul 1: Neubau Schauspielhaus und Gastronomie
-Modul 2: Anbau auf Ostseite mit Probebühnen und Musikbereich
-Modul 3: Sanierung Großes Haus und Werkstätten

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
19.10.2021
Impressum
6
Stadt Karlsruhe Stadtplanungsamt
Leitung:Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner
stpla@karlsruhe.de
Bereich:Städtebau
Bereichsleitung:Sigrun Hüger
BearbeitungMichaela Stenzel-Koob, Miroslaw Kwiatkowski
Kartengrundlagen:Liegenschaftsamt Karlsruhe
Grafikinhalte:© Stadt Karlsruhe