

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 
 
20.6.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.09.2011 
      
8 
öffentlich 
Wirtschaftsförderung 
Industrie- und Gewerbegebiete im Norden Durlachs 
 
Mit der Planung des Landschaftsschutzgebietes Im Brühl im Norden Durlachs kommt die 
Diskussion wieder auf, wie viel Gewerbefläche braucht Durlach bzw. Karlsruhe. Die Stadt-
verwaltung will bekanntlich eine Fläche zwischen Bundesautobahn, Herdweg und Pfinzent-
lastungskanal (in dem Gebiet befindet sich eine Biomüll-Anlage) in einem Flächenumfang 
von ca. 11 ha aus dem geplanten Landschaftsschutzgebiet „Gießbachniederung – Im Brühl“ 
herausnehmen. 
Als „Kompensation“ wird ein Rückbau des Gewerbegebietes „Knielingen-West“ vorgeschla-
gen. 
Die Durlacher FDP-Fraktion war schon immer gegen die Versiegelung und Betonierung wei-
terer Flächen. Eine Kompensation ist wenig sinnvoll – es ist möglich, sowohl in Knielingen 
wieder Grünflächen zu schaffen als auch in Durlach zu erhalten.  
 
Unser Wohlstand beruht auf einem gesunden Mittelstand, den es zu unterstützen gilt. Gera-
de auf dem jungen Gewerbegebiet „Auf der Breit“ ist ein gesundes Nullwachstum festzustel-
len: Firmen schließen oder werden verlagert. Neue Firmen oder Nachbarfirmen nutzen an-
schließend die Hallen oder bauen neu. So sind in diesem Gewerbegebiet noch viele Flächen 
frei. Unnötig große Flächen werden als Parkfläche verbraucht. Auch hier ist der Spielraum 
groß, wenn die Firmen verpflichtet werden, für ihre Mitarbeiter Parkhäuser zu bauen! Neue 
Freiflächen entstehen dann.  
In der Presse war zu lesen, dass auf dem ehemaligen Durlacher und jetzigen Hagsfelder 
Industriegelände „Roßweid“ – also in unmittelbarer Nähe zu dem neuen von der Stadt favori-
sierten Gelände im geplanten Landschaftsschutzgebiet – viele Hallen leer stehen, d.h. nicht 
vermietbar oder verkaufbar seien. Auch hier steckt noch ein großes Potential für neue Fir-
men, die sich in Karlsruhe ansiedeln wollen! 
Wir sehen also keinerlei Bedarf für weitere Gewerbeflächen im Norden Durlachs, weder bei 
der Unteren Hub bei der Autobahnausfahrt Karlsruhe-Nord noch zwischen Herdweg und 
Pfinzentlastungskanal! 
Wir beantragen, in einer der nächsten Ortschaftsratssitzung folgende Fragen, nach vorheri-
ger Beantwortung durch die Stadt, zu diskutieren: 
 
1. Wie viele freie Gewerbeflächen gibt es noch im Gewerbegebiet „Auf der Breit“? 
2. Nach welchen Kriterien erfolgt die Vergabe der freien Flächen? 
3. Welche Erfahrungen hat das Amt für Wirtschaftsförderung über die Dauer von 
    Firmen bzw. wie viele Jahre benötigt eine Firma ein bestimmtes Gelände, bis die  
    Firma wieder verschwindet? 
4. Hat die Stadt ein Rückkaufrecht, wenn eine Firma ihr Gelände (z. B. Auf der Breit)  
    aufgibt? 
5. Wie sieht der Planungsstand für den mustergültigen grünen Sportpark auf der  
    Unteren Hub (ehemaliger markgräflicher Fasanengarten) bei der  
    Autobahnausfahrt Karlsruhe-Nord vor? (Gerade hier wehrt sich die FDP gegen  
    zusätzliches Gewerbegebiet!) 
 
unterzeichnet von: Dipl.-Ing. Günther Malisius, Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Jan Kowalski 