

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
OV Grötzingen  
Karen Eßrich, R 7600 
20. Oktober 2021 
 
 
 
 
 
Runder Tisch Inklusion – Ausschuss II 
Tischvorlage  
 
 
Abgeschlossene Projekte 2020 / 2021 
Barrierefreier Umbau Freilichtmühle Ölmühle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
In der Umsetzung befindliche Projekte: 
• Mobiler Plattformlift für Bühne Begegnungsstätte – Lieferung 2022  
(Beschluss April 2021)  
Beispielfoto 
 
• Barrierefreier Spielplatz in der Bruchwaldstraße / Weingartener Straße mit „Sandeltisch, 
Nestschaukel“ (Beschluss Juni 2021) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
In Planung befindliche Projekte: 
Für alle Projekte fordern die Betroffenen bereits in der Planungsphase einbezogen zu 
werden, um die Verwaltung zu beraten. Dies wurde zugesagt: 
 
• Übergang zur Begegnungsstätte 
Bis zu einer kompletten Straßensanierung sollen kostengünstig die stärksten 
Absenkungen immer wieder aufgefüllt werden 
• Behindertengerechte Toilette in der Schulturnhalle, die von außen zugänglich 
ist 
Ein Beschluss des Ortschaftsrates liegt vor. Die genaue Planung konnte aufgrund 
fehlender finanzieller und personeller Ressourcen nicht begonnen werden. 
• Barrierefreier Zugang Galerie Kunstfachwerk N6 
Soll im Zuge der Sanierung des Belags und des Kunstfachwerk N6 geplant und 
umgesetzt werden. 
• Sanierung Kopfsteinpflasterbelag 
Im Sanierungsgebiet Ortsmitte Grötzingen: Zeitpunkt steht noch nicht fest – erst wenn 
Mobilitätskonzept beschlossen wurde. Es soll auf Belag geachtet werden, der für 
Rollstuhlfahrende geeignet ist.  
• Gestaltung Mühlgraben 
Erste Planungen wurden bei Rundgang im Sanierungsgebiet mündlich vorgestellt. 
Barrierefreier Ausbau mit entsprechendem Belag. 
• Barrierefreier Ausbau der KVV-Bahnsteige und Sicherung der höhengleichen 
Gleisquerung im Bahnhof Grötzingen (OSR September 2021)  
Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle Grötzingen Bahnhof ist fester Bestandteil des 
umfangreichen Maßnahmenpaketes der VBK zur netzweiten Herstellung der 
Barrierefreiheit, welches sich noch über mehrere Jahre hinziehen wird. Diese 
Baumaßnahmen umfassen nicht nur die Erhöhung der Bahnsteige auf 55 cm, sondern 
mittlerweile standardmäßig auch den Einbau einer technisch gesicherten Gleisquerung 
mit Akustiksignalen für sehbehinderte und blinde Fahrgäste, sowie viele weitere Details.  
 
Vor Realisierung ist die Genehmigungsplanung zu erarbeiten - mit der in Grötzingen 
noch nicht begonnen wurde - und das jeweils erforderliche Rechtsverfahren 
durchzuführen. Da die Maßnahme in Grötzingen nicht unter Betrieb durchgeführt 
werden kann, sind umfangreiche und frühzeitige Abstimmungen mit dem Land und 
den Verkehrsunternehmen notwendig. Aktuell gehen die VBK von einem Umbau etwa 
in 2026 aus, da dann größere Baumaßnahmen auf der Kraichgaubahn anstehen 
werden. Die dort notwendige Streckensperrung kann dann voraussichtlich auch für den 
Bahnhof Grötzingen genutzt werden, was zu Einsparungen bei den Baukosten führen 
wird. 
 
 
 
Nicht realisierte Projekte: 
Barrierefreie Erschließung Rathaus II - 1. und 2. OG: 
Eine barrierefreie Erschließung ist technisch nicht möglich bzw. ein innenliegender Aufzug 
zu teuer. Der Ortschaftsrat ist der Empfehlung der Verwaltung gefolgt, dass alle 
Bürgerdienste im EG des Rathauses II ermöglicht werden. Ein Kundenverkehr ist im 1. und 

– 4 – 
2. OG nicht mehr vorgesehen. Seminarräume für die Öffentlichkeit gibt es ab Sanierung 
ebenso nicht mehr, da dies benötigte Verwaltungsflächen werden. 
 
Ständige Barrierefreie Erschließung Roter Blitz: 
Da die Barrierefreiheit nur gewährleistet wäre, wenn die Rampe <6% Steigung hätte, 
würde dies ein neues Rampenbauwerk erfordern und scheidet somit als Option aus. Diese 
Rampe war zunächst beim Bau der Brücke geplant gewesen, wurde aber aus 
Kostengründen in der Planungs-/Bauphase durch Einbau der Fahrstühle ersetzt. 
 
Die Rampe in der Treppe ist als Schiebehilfe anzusehen. Eine zweite Rampe hat laut TBA 
insofern keinen Platz, da die nutzbare Treppenbreite dadurch zu sehr eingeschränkt 
werden würde und somit die Verkehrssicherheit beeinträchtigt wäre. Das ist auch der 
Grund, warum z.B. eine temporäre zweite Rampe für eine Übergangszeit nicht in Frage 
kommt. 
 