

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  20.06.11 
eingegangen: 20.06.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.09.11 
      
8 
öffentlich 
Wirtschaftsförderung 
Industrie- und Gewerbegebiete im Norden Durlachs 
 
  - Kurzfassung -  
 
Im Gewerbegebiet „Breit“ gibt es kaum noch freie Gewerbeflächen. Der Leerstand 
bewegt sich im Rahmen der normalen Fluktuation. 
 
Die Vergabe von städtischen Gewerbegrundstücken erfolgt nach einem festgelegten 
Kriterienkatalog, der eine hochwertige Nutzung der Flächen sichert.  
 
Ein generelles Rückkaufsrecht für freiwerdende Flächen gibt es nicht. An ehemals 
städtischen Flächen hat die Stadt ein im Grundbuch gesichertes Vorkaufsrecht.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Wie  viele  freie  Gewerbeflächen  gibt  es  noch  im Gewerbegebiet „Auf der 
Breit“? 
 
Das Gebiet ist nahezu vollständig bebaut. Die Stadt Karlsruhe hat dort keine verfüg-
baren Flächen mehr. Bei den noch unbebauten Flächen handelt es sich um Erweite-
rungsflächen  ansässiger  Firmen  oder  sonstige private  Grundstücke.  Eines  dieser 
Grundstücke wird über die Vermittlungsdatei, die die Wirtschaftsförderung seit vielen 
Jahren  führt,  angeboten.  Auch  zu  den  anderen  Grundstückseigentümern  hat  die 
Wirtschaftsförderung in der Vergangenheit Kontakt mit Interessenten hergestellt. 
  
Die  Leerstände im  Bestand bewegen  sich  in  einem für  ein  Gewerbegebiet üblichen 
Rahmen.  Wie  im  gesamten  Gewerbegebiet  Nordost  werden  sich  Leerstände  nie 
ganz vermeiden lassen. Dabei handelt es sich größtenteils um dicht bebaute Grund-
stücke,  für  die  aufgrund  der  speziellen  Ausrichtung  auf  die  früheren  Nutzer  nur 
schwer  ein  Käufer  zu  finden  ist.  Wie  überall  stellt  sich  hier  das  Problem,  dass  die 
bestehenden  Gebäude  für  den  Eigentümer  einen  Wert  darstellen,  den  er  mit  dem 
Kaufpreis entschädigt bekommen möchte. Für den Käufer jedoch sind die Gebäude 
meist unbrauchbar und stellen demnach eher eine Wertminderung dar.  
Die Verhandlungen, sowohl bei bebauten und unbebauten Grundstücken, scheitern 
oft an nur mäßigem Verkaufsinteresse und weit  auseinander liegenden Preisvorstel-
lungen. 
Im  Gewerbegebiet  Breit  werden  derzeit  über  die  Vermittlungsdatei  der  Wirtschafts-
förderung keine leer stehenden Bestandsflächen angeboten. 
 
2. Nach welchen Kriterien erfolgt die Vergabe der freien Flächen? 
 
Mit dem Verkauf von städtischen Grundstücken verfolgt die Stadt Karlsruhe folgende 
Ziele: 
- Schaffung von Arbeitsplätzen 
- Sicherung des Gewerbesteueraufkommens 
- optimale Ausnutzung der Gewerbeflächen 
- ausgewogene und zukunftsfähige Wirtschaftsstruktur 
- Versorgung der Bevölkerung mit Waren und Dienstleistungen 
 
Ob und in welchem Maße ein Grundstücksinteressent zu diesen Zielen beiträgt, wird 
anhand von 12 Kriterien ermittelt. Die endgültige Entscheidung trifft der Gemeinderat 
nach Beratung im Wirtschaftsförderungsausschuss. Die wichtigsten Kriterien bei der 
Entscheidung, ob ein städtisches Grundstück angeboten werden kann, sind: 
- der Außenbeitrag des Unternehmens für den Standort Karlsruhe (lokale, regiona-
le oder überregionale Bedeutung), 
- die Bedeutung des Unternehmens für den Karlsruher Arbeitsmarkt, 
- die Steuerkraft für Karlsruhe und 
- der Flächenverbrauch im Verhältnis zur Anzahl der Arbeitsplätze. 
 
Mit diesem Bewertungssystem ist gewährleistet, dass die knappen Flächenreserven 
optimal  ausgenutzt  werden  und nur  solche  Firmen  zum  Zuge  kommen,  die  einen 
nachhaltigen Mehrwert für die Stadt Karlsruhe erzeugen.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Welche  Erfahrungen  hat die  Wirtschaftsförderung  über  die  Dauer  von  Fir-
men  bzw. wie  viele  Jahre  benötigt  eine  Firma  ein  bestimmtes Gelände,  bis 
die Firma wieder verschwindet? 
 
Hierzu  gibt  es  keine  belastbaren  Aussagen,  da  dies  von  unterschiedlichsten  Fakto-
ren abhängt. Mit dem oben beschriebenen Bewertungssystem kann zwar nicht gänz-
lich  ausgeschlossen  werden,  dass  eine  Firma  auf  einem  städtischen  Grundstück 
insolvent wird, aufgrund der sorgfältigen Auswahl ist dies aber sehr selten, so dass 
die  Grundstücke  meist  langfristig  genutzt  werden. Zudem  ist  in den  Kaufverträgen, 
die  die  Stadt  abschließt,  eine  Nutzungsverpflichtung  auf  die  Dauer  von  10  Jahren 
verankert. 
 
4. Hat die Stadt ein Rückkaufsrecht, wenn eine Firma ihr Gelände aufgibt? 
 
Alle  Grundstücke,  die  die  Stadt  selbst  verkauft, werden  mit  einem  dinglichen  Vor-
kaufsrecht zu Gunsten der Stadt Karlsruhe belastet. Das heißt allerdings nicht, dass 
sie,  sobald  das  Grundstück  leer  steht,  automatisch  das  Recht  auf  einen  Rückkauf 
hat.  
Erst,  wenn  ein  Kaufvertrag  mit  einem  Dritten  geschlossen  wird,  kann  sie  in  diesen 
Vertrag einsteigen,  muss  aber  alle  dort  getroffenen  Vereinbarungen, einschließlich 
des Kaufpreises, akzeptieren. Da die Stadt Grundstücke aber nicht zum Selbstzweck 
erwirbt, wird sie dieses Vorkaufsrecht nur dann ausüben, wenn mit dem Verkauf eine 
adäquate  Grundstücksnutzung nicht  mehr  gesichert ist.  Außerdem  ist  zu  beachten, 
dass die Stadt nur zum Verkehrswert erwerben kann, das heißt bei einem Kaufpreis, 
der den Verkehrswert übersteigt, ist der Rückkauf nicht möglich. 
 
5. Wie sieht  der Planungsstand  für  den  mustergültigen  grünen  Sportpark  auf 
der  Unteren  Hub  (ehemaliger  markgräflicher  Fasanengarten)  bei der  Auto-
bahnausfahrt Karlsruhe-Nord aus? 
 
Zurzeit  wird durch verschiedene städtische Ämter ein Exposé über die Planung der 
Unteren  Hub  erstellt,  bei  der  auch  die  Kosten  für  die Umsetzung  ermittelt  werden 
müssen.  Diese Überlegungen sollen demnächst  im  Ortschaftsrat  Durlach  und  im 
Planungsausschuss vorgestellt werden. 