

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1274 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Zensus 2022 – Eröffnung und Aufgaben der Zensus-Erhebungsstelle 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.11.2021 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Elf Jahre nach der letzten Volks-, Gebäude- und Wohnungszählung in Deutschland findet zum Stichtag 
15. Mai 2022 wieder ein bundesweiter Zensus statt. Auf Basis der hierfür erlassenen Rechtsvorschriften der 
Europäischen Union, des Bundes und des Landes Baden-Württemberg hat die Stadt Karlsruhe die Pflicht, 
eine kommunale Zensus-Erhebungsstelle einzurichten. Die Zensus-Erhebungsstelle der Stadt Karlsruhe hat 
ihren Dienst zum 1. Oktober 2021 in den Räumlichkeiten der abgeschotteten Statistikstelle in der 
Zähringerstraße 61 aufgenommen und wird voraussichtlich bis Mai 2023 geöffnet sein. 
Fachaufsichtsbehörden sind das Finanzministerium und das Statistische Landesamt Baden-Württemberg, 
innerhalb der Stadtverwaltung untersteht die Erhebungsstelle direkt dem zuständigen Bürgermeister.  
 
Der Gemeinderat nimmt die Informationen zur Eröffnung und den Aufgaben der Zensus-Erhebungsstelle 
der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Rechtsgrundlagen 
Die EU-Verordnung Nr. 763/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 verpflichtet 
die Mitgliedstaaten im Abstand von zehn Jahren, beginnend im Jahr 2011, einen Zensus durchzuführen. 
Aufgrund der Corona-Pandemie wurde die EU-weite Erhebung in Deutschland um ein Jahr in das Jahr 2022 
verschoben. 
Das Gesetz zur Vorbereitung eines registergestützten Zensus einschließlich einer Gebäude- und 
Wohnungszählung 2022 (ZensVorbG 2022) vom 3. März 2017 und das Gesetz zur Durchführung des Zensus 
2022 (ZensG 2022) vom 26. November 2019 schaffen die rechtlichen Voraussetzungen für die Vorbereitung 
und Durchführung des Zensus 2022 in Deutschland. 
Mit Ausführungsgesetzen zum Zensusgesetz 2022 regeln die Bundesländer spezielle Bestimmungen zur 
Einrichtung der Erhebungsstellen sowie zu den für die Durchführung der Erhebung notwendigen 
Maßnahmen innerhalb der Kommunen und Kreise. Aufgrund der bundesgesetzlichen Verschiebung des 
Zensus in das Jahr 2022 wird das Zensusausführungsgesetz 2021 (AGZensG 2021) Baden-Württemberg vom 
19. März 2020 voraussichtlich noch abgeändert. 
Zensus 2022 
Der Zensus ist die wichtigste statistische Großerhebung in Deutschland. Er liefert neben Basisdaten zur 
Bevölkerung auch Daten zu demographischen Aspekten wie beispielsweise Alter, Geschlecht und 
Migrationshintergrund, zur schulischen und beruflichen Bildung, zur Erwerbstätigkeit sowie Angaben zu 
Zahl, Größe und Struktur der Wohnungen und zur Wohnsituation der Haushalte. Im Vordergrund steht die 
Ermittlung verlässlicher Einwohnerzahlen der Kommunen, der Länder und des Bundes. Sie sind nicht nur für 
zahlreiche Gesetze und Verordnungen als Bemessungsgröße relevant, sondern bilden die Basis für die 
Berechnung von EU-Fördermitteln und Ausgleichszahlungen wie den Länderfinanzausgleich sowie 
insbesondere den kommunalen Finanzausgleich. Die Neufeststellung der amtlichen Einwohnerzahl als 
Ergebnis aus dem Zensus 2022 ist folglich für die Stadt Karlsruhe von großer finanzieller Tragweite. 
In Deutschland ist der Zensus 2022 eine registergestützte Bevölkerungszählung, die durch eine 
Stichprobenerhebung ergänzt und mit einer Gebäude- und Wohnungszählung kombiniert wird. Der Zensus 
gliedert sich in drei Methodenbausteine: 
 
- Haushaltsstichprobe zur Sicherung der Datenqualität und Erfassung weiterer demografischer 
Strukturmerkmale, 
- Vollbefragung an Sonderbereichen (Gemeinschaftsunterkünfte, Anstalten, Wohnheime und ähnliche 
Bereiche), 
- Gebäude- und Wohnungszählung (Vollerhebung zur Gewinnung von Wohnungs- und Gebäudedaten). 
 
Im Rahmen der Haushaltsstichprobe werden ehrenamtlich tätige Interviewerinnen und Interviewer an 
ausgewählten Adressen Befragungen bei allen dort wohnhaften Personen durchführen. Abgesehen von der 
Existenzfeststellung zur Person können Auskunftspflichtige entscheiden, ob sie den Fragebogen 
selbstständig online, auf Papier oder gemeinsam mit der oder dem Erhebungsbeauftragten ausfüllen. Die 
Ergebnisse werden mit den an die amtliche Statistik des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg 
übermittelten Daten aus dem Melderegister abgeglichen. Nicht polizeilich gemeldete Bewohnerinnen und 
Bewohner (Fehlbestände) oder nicht mehr an den Adressen wohnhafte Personen (Karteileichen) werden 
mit einem Hochrechnungsfaktor multipliziert und dem Karlsruher Einwohnerbestand aus dem 
Melderegister rechnerisch zu- oder abgebucht. 
 
Da die notwendige Qualität der Melderegisterdaten an Sonderbereichen, beispielweise aufgrund einer 
höheren Fluktuationsrate, nicht unmittelbar vorausgesetzt wird, ist an diesen Einrichtungen im Gegensatz 

– 3 – 
zur Haushaltsstichprobe eine Vollerhebung aller Bewohnerinnen und Bewohner vorgesehen. In 
Gemeinschaftsunterkünften und Heimen, in denen die Menschen keinen eigenen Haushalt führen oder 
nicht Auskunft geben können, wird die Einrichtungsleitung stellvertretend befragt. In Heimen, in denen die 
Bewohnerinnen und Bewohner selbstständig wirtschaften, werden diese – wie bei der Haushaltsstichprobe 
auch – persönlich durch Erhebungsbeauftragte befragt. 
 
Die Eigentümerinnen und Eigentümer von Gebäuden und Wohnungen im Stadtgebiet Karlsruhe werden im 
Rahmen der Gebäude- und Wohnungszählung vom Statistischen Landesamt Baden-Württemberg schriftlich 
befragt. Ziel ist es, verlässliche Informationen über den Wohnungsbestand und die Wohnsituation der 
Bevölkerung zu erhalten.  
 
Alle Daten werden im Rahmen des Zensus 2022 anonymisiert ausgewertet. Bei allen Erhebungsteilen sind 
die zu befragenden Personen zur Auskunft verpflichtet. 
 
Aufgaben der Erhebungsstelle 
Das AGZensG 2021 regelt die Einrichtung und den Betrieb der insgesamt 103 Erhebungsstellen in Baden-
Württemberg. Sie sind von Oktober 2021 bis voraussichtlich Mai 2023 geöffnet. Die Erhebungsstellen sind 
von anderen Bereichen der Verwaltung räumlich, organisatorisch und technisch abzuschotten und gegen 
den Zutritt unbefugter Personen zu schützen. Erkenntnisse aus dem Zensus dürfen im Verwaltungsvollzug 
nicht genutzt werden. Die Erhebungsstelle der Stadt Karlsruhe wurde zum 1. Oktober 2021 in den 
Räumlichkeiten der bereits abgeschotteten kommunalen Statistikstelle im Amt für Stadtentwicklung, 
Zähringerstraße 61, eröffnet. Die Zensus-Erhebungsstelle untersteht direkt dem zuständigen Bürgermeister 
und unterliegt der Fachaufsicht des Finanzministeriums und des Statistischen Landesamtes Baden-
Württemberg.  
Die Erhebungsstelle hat im Wesentlichen folgende Aufgaben: 
 
- Rekrutierung, Betreuung und Schulung der ehrenamtlich tätigen Erhebungsbeauftragten 
Die Erhebungsstelle arbeitet derzeit an der Rekrutierung von rund 350 Erhebungsbeauftragten für das 
Stadtgebiet Karlsruhe. Die Personen erhalten von der Erhebungsstelle eine entsprechende Schulung 
und werden auf ihre Aufgaben vorbereitet. Zwar sieht das Gesetz eine generelle Pflicht der 
Bürgerinnen und Bürger zur Übernahme dieses Ehrenamtes vor, doch soll vorzugsweise auf städtische 
Bedienstete und deren Familienangehörige sowie auf bewährte Wahlhelferinnen und Wahlhelfer 
zurückgegriffen werden. Hierdurch soll die Qualität der Datenerhebung sichergestellt werden. 
 
- Durchführung der Haushaltsstichprobe 
Die Haushaltsstichprobe dient zum einen der Korrektur der amtlichen Einwohnerzahl und zum anderen 
der Erhebung von Zusatzmerkmalen, welche in vorhandenen Registern nicht enthalten sind. Mehr als 
2.200 Anschriften im Karlsruher Stadtgebiet wurden dazu nach einem mathematisch-statistischen 
Verfahren als Zufallsauswahl vom Statistischen Bundesamt bereits ausgewählt. Alle an diesen 
Adressen wohnhaften Personen müssen erfasst und befragt werden. Dies betrifft schätzungsweise 
rund 18.000 Bewohnerinnen und Bewohner von Miet- und Eigentumswohnungen in der Fächerstadt. 
Die Erhebungsstelle muss für die Durchführung der Haushaltsbefragungen Bezirke mit durchschnittlich 
etwa 120 bis 150 Auskunftspflichtigen abgrenzen und diese nach vorgegebenen Kriterien den 
Erhebungsbeauftragten zuweisen. Ferner hat die Erhebungsstelle sämtliche Erhebungsunterlagen 
bereitzustellen, Auskünfte zu erteilen, Unstimmigkeiten in Fragebogen zu klären beziehungsweise 
unvollständig oder fehlerhaft ausgefüllte Fragebogen durch Rückfrage bei den Haushalten zu 
ergänzen. Falls erforderlich, haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Zensus-Erhebungsstelle 
auch Überzeugungsarbeit bei den Auskunftspflichtigen zu leisten oder diese sogar durch Mahnungen 
und Bußgeldbescheide zur Erfüllung der Auskunftspflicht zu bewegen. 
 
- Durchführung der Erhebung in Sonderbereichen 

– 4 – 
Das Zensus-Konzept sieht eine Vollerhebung aller Sonderbereiche (beispielsweise 
Studierendenwohnheime, Altenpflegeheime, Gemeinschaftsunterkünfte und ähnliche) vor. Betroffen 
hiervon sind in Karlsruhe rund 450 Einrichtungen und Wohnheime mit zusammen rund 15.000 
Bewohnerinnen und Bewohnern. Die Aufgaben der Erhebungsstelle sind hierbei identisch zu denen bei 
der Haushaltsstichprobe.  
 
- Mitwirkung bei der Gebäude- und Wohnungszählung 
Die Gebäude- und Wohnungszählung wird federführend vom Statistischen Landesamt Baden-
Württemberg übernommen. Aufgabe der Erhebungsstelle wird es hauptsächlich sein, Zweifelsfälle zu 
klären sowie bei Antwortausfällen Ersatzvornahmen durch Begehungen vor Ort durchzuführen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Informationen zur Eröffnung und den Aufgaben der Zensus 
Erhebungsstelle der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
 