

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Antrag auf Ausweisung des Bereichs „Neureuter Platz über Bärenweg bis 
Grünewaldstraße“ als Fußgängerzone mit dem Zusatz „Radfahrer frei“ 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 02.11.2021 4 
☒ ☐ 
 
Ausschuss Umwelt- und Verkehr 20.10.2021  
☐ 
☒ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschafstrat Neureut stellt den Antrag auf Ausweisung des Bereichs „Neureuter Platz über Bären-
weg bis Grünewaldstraße“ als Fußgängerzone mit dem Zusatz „Radfahrer frei“ und bittet das Ord-
nungsamt, Straßenverkehrsstelle um entsprechende weitere Veranlassung. 
 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  02.11.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Der Neureuter Platz bis zur Grünewaldstraße ist ein wichtiger Mittelpunkt in Neureut. Eine 
Vielzahl an Geschäften mit neuem Einkaufsmarkt und die Badnerlandhalle sind dort angesie-
delt, der Wochenmarkt erfreut sich großer Beliebtheit. 
 
Mit der angedachten Erweiterung des Wochenmarktes und zusätzlichen Ständen ist es zum 
Schutz der Fußgänger sinnvoll, den im Plan dargestellten Bereich als Fußgängerzone auszu-
weisen mit dem Zusatz Radfahrer frei. 
 
 
 
 

– 3 – 
 
In    einer Fußgängerzone haben Fußgänger absoluten Vorrang. Mit dem Zusatzschild „Radfah-
rer frei“ ist das Radfahren in Schrittgeschwindigkeit erlaubt. Radfahrende müssen aber immer 
Rücksicht auf den Fußverkehr nehmen. Gefährden Radfahrende Fußgänger in einer Fußgän-
gerzone mit zugelassenem Radverkehr, droht ihnen ein Bußgeld. 
 
 
Das Zusatzzeichen 1022-10 “Radverkehr frei” erlaubt es Radfahrern Straßen und Wege zu 
befahren, die ansonsten für den Radverkehr gesperrt wären (Benutzungsrecht). Das Zusatzzei-
chen “Radverkehr frei” kann unter die Verkehrszeichen “Gehweg”, “Verbot der Einfahrt”   
oder “Fußgängerzone” angebracht werden. 
 
Ferner soll folgende Ausnahme ergänzend zulässig sein: 
 
An Markttagen ist die Zufahrt für Marktbeschicker zulässig. Diese dürfen die ihnen zugewie-
senen Standplätze zu den Marktzeiten anfahren. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend obiger Formulierung 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 02.11.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 