

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Beratung des Ortsteilhaushaltsplans 2022/2023 für Neureut  
(investiver Finanzhaushalt mit IP) 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.07.2021 10 
☐ ☒ 
Beratung 
Ortschaftsrat –Beratung Ortsteilhaus-
haltsplan- 
02.11.2021 
1 
☒ ☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat wird um Beratung und Entscheidung zum Einsatz der Investitionspauschale 
(IP -Mittel) im Rahmen des Haushaltsplanentwurfs 2022/2023 für den Bereich Neureut und um 
Beratung des Haushaltsplanentwurfs 2022/2023 für den Bereich der Ortsverwaltung Neureut 
gebeten. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  02.11.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
1 Vorbemerkungen 
 
Die anhaltende Situation der Corona Pandemie beeinflussen die Gesellschaft und das tägliche 
Miteinander  weiterhin.  Daneben  werden  auch  die  Auswirkungen  der  stetig  steigenden  Auf-
wendungen im Bereich der Mobilität, Kinderbetreuungseinrichtungen und für den sozialen Zu-
sammenhalt in Karlsruhe immer deutlicher. Auch die Haushaltsplanung für die Haushaltsjahre 
2022/2023 sind stark von den Auswirkungen der Geschehnisse beeinflusst. So hat die Stadt-
kämmerei mit ihrem Schreiben vom 15.06.2021 Haushaltssicherungsmaßnahmen für die Haus-
haltsplanung  2022/2023  veröffentlicht.  Die  zukünftigen  Haushaltsjahre  werden  daher  von  
Sparmaßnahmen geprägt sein, die ein unüberlegtes, wünschenswertes Handeln, ohne vorhe-
rige Priorisierung nicht zulassen. Begründet durch die unklaren Ertragsaussichten, sind folgende 
Rahmenbedingungen zu beachten:
  
 
 
• Ergebnishaushalt: Die Einplanung zusätzlicher konsumtiver Mittel ist nicht möglich. Pri-
mär sind bestehende rechtliche und vertragliche Verpflichtungen einzuhalten.  
 
• Die Mittel der Investitionspauschalen sind um 10 % gekürzt worden. 
 
• Finanzhaushalt (Investitionen): lnvestive Mittelanmeldungen sind grundsätzlich auf die 
unabweisbaren Notwendigkeiten zu reduzieren. Dies bedeutet, dass grundsätzlich 
keine neuen Baumaßnahmen veranschlagt werden können und der Schwerpunkt im 
Haushaltsjahr 2022/2023 auf den Fortführungsmaßnahmen liegt. 
 
Der Ortschaftsrat hat für den Bereich der Ortsverwaltung Neureut in den Sitzungen am 
13.07.2021 grundsätzliche Überlegungen für die Beantragung von investiven Maßnahmen an-
gestellt. Die Ergebnisse über den bisherigen Stand der Planungen werden nachfolgend darge-
stellt: 
 
 
2  Investiver Finanzhaushalt  
  
Die  dieser  Beschlussvorlage  beigefügte  Anlage  1  "Ortsteilhaushaltsplan-Entwurf 
2022/2023  der  Ortsverwaltung  Neureut  -investiver  Finanzhaushalt-  listet  die  
Maßnahmen mit den entsprechenden Euro-Beträgen auf. 
 
Die Regelungen zur Investitionspauschale bestimmen, dass der Ortschaftsrat für Vorha-
ben im Einzelfall bis 40.000 EUR Schwerpunkte bei bestimmten Investitionen innerhalb 
der Ortschaft setzen kann. Hierzu zählen z.B. die Beschaffung von Geräten und Maschi-
nen und die wesentlichen Verbesserungsmaßnahmen bzw. Herstellungskosten an Infra-
strukturvermögen. Für  die  Haushaltsjahre  2022  und  2023  stand  eine  Investitionspau-
schale  von  je  280.160 Euro,  zur  Verfügung (19.456  Einwohner  (Stand:  30.06.2020), 
abzüglich 10% Kürzung). 
 
  

– 3 – 
Die  vom  Ortschaftsrat  beschlossenen  Maßnahmen  werden  nach  abschließender  Bera-
tung der Stadtkämmerei zur Aufnahme in den Haushaltsplan-Entwurf übermittelt. Diese 
sind: 
 
 2022 
Euro 
2023 
Euro 
Teilhaushalt 1500  
Ortsverwaltung Neureut 
74.000 67.000 
Teilhaushalt 3700  
Feuerwehr 
17.500 14.000 
Teilhaushalt 4300  
Jugendmusikschule Neu-
reut 
8.000 8.000 
Teilhaushalt 6600  
Tiefbau 
58.000 58.000 
Teilhaushalt 6700  
Gartenbau 
44.900 46.000 
Teilhaushalt 6900  
Friedhof- und Bestat-
tungswesen 
33.500 21.000 
IP-Maßnahmen insge-
samt 
235.900 214.000 
Verfügbare  
Investitionspauschale (IP) 
280.160 280.160 
(-) Mehrverbrauch IP/  
(+) Minderverbrauch IP  
Im Haushaltsjahr 
44.260 66.160 
 
 
Weitere Investitionen 
 
Für die nicht über die Investitionspauschale zu finanzierenden größeren Vorhaben (mehr 
als 40.000 Euro pro Einzelfall) hatte der Ortschaftsrat ebenfalls Maßnahmen angemel-
det.  
 
Veranschlagt sind die in der Anlage 1 unter -Spalte: Stadt- aufgelisteten Vorhaben. 
 
Zusammenstellung der weiteren Investitionen 
je Teilhaushalt 
2022 
Euro 
2023 
Euro 
Teilhaushalt 4000 Schulen und Sport 246.200 327.050 
Teilhaushalt 6600 Tiefbau 130.000 300.000 
Teilhaushalt 6700 Gartenbau 160.000 00 
Teilhaushalt 7400 Entwässerung 190.000 150.000 
Teilhaushalt 8800 Gebäudewirtschaft 5.738.000 5.507.000 
Maßnahmen für insgesamt: 6.464.200 6.284.050 
 
 

– 4 – 
Die bereits begonnenen Baumaßnahmen Schulzentrum Neureut (Umbau und Moderni-
sierung der NWT Räume, Verwaltung, WC-Anlagen und Brandschutzmaßnahmen) so-
wie die Brandschutz- und Instandsetzungsarbeiten in der Badnerlandhalle werden trotz 
der angespannten Haushaltslage weitergeführt. Die entsprechenden Mittelansätze sind 
im Teilhaushalt 8800 Gebäudewirtschaft enthalten. 
 
 
 
3 Ergebnishaushalt  
 
Für  die  Ortsverwaltung  Neureut,  Zentrale  Schlauchwerkstätte  und  Jugendmusikschule  
Neureut wurden Budgets für die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen und 
sonstige ordentliche Aufwendungen wie folgt für die einzelnen Teilhaushalte (THH) zu-
geteilt: 
 
 2022 
Euro 
2023 
Euro 
Ortsverwaltung Neureut 
(THH1500) 
 Verwaltung 
 Badnerlandhalle 
 
102.689 
72.680 
 
88.289 
87.080 
Jugendmusikschule Neureut 
(THH4300) 
12.220 12.220 
Zentrale Schlauchwerkstatt 
(THH 3700) 
2.500 2.500 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat wird um Entscheidung zum Einsatz der Investitionspauschale  
(IP -Mittel) und um Beratung des Haushaltsplanentwurfs für die Jahre 2022 und 2023 gebeten.  
II. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates. 
Anlage 1:    Ortsteilhaushaltsplan-Entwurf 2022/2023 der Ortsverwaltung Neureut -investiver Finanzhaus-
halt  
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 02.11.2021 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher Weinbrecht 
Hauptamt Jäger 
Rechnungsamtsleiter Grether 
Sachbearbeitung 
 
J. Weinbrecht, -145 
 