

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Berufung der Nachfolgerin von Frau Ortschaftsrätin Dorothee Hansis 
Hier: Feststellen der Hinderungsgründe von Frau Bega Sander und 
des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen bei Frau Petra Sander 
zum Nachrücken in den Ortschaftsrat 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 02.11.2021 3 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Berufung der Nachfolgerin von Frau Ortschaftsrätin Dorothee Hansis 
.Hier: Feststellen der Hinderungsgründe von Frau Bega Sander und des Nichtvorliegens von 
Hinderungsgründen bei Frau Petra Sander zum Nachrücken in den Ortschaftsrat. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  02.11.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Nach der vorangegangenen Feststellung, dass für das Ausscheiden von Frau Ortschaftsrätin 
Dorothee Hansis Gründe im Sinne von §13 in Verbindung mit § 15 Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg vorliegen, rücken Frau Bega Sander bzw. im Anschluss Frau Petra Sander 
aufgrund des Wahlergebnisses vom 22.05.2019 (konstituierend am 02.07.2019) in den Ort-
schafstrat nach. 
 
Frau Bega Sander und Frau Petra Sander wurden zeitgleich von der Tatsache des Nachrückens 
in den Ortschafstrat am 20.09.2021 schriftlich benachrichtigt. Frau Bega Sander hat auf ent-
sprechende Anfrage mitgeteilt, dass sie die Wahl nicht annehmen könne, wegen Aufnahme 
eines Studiums in Jena ab Oktober 2021. 
 
Frau Petra Sander hat erklärt, dass Sie die Wahl annehmen werde. Gleichzeitig hat sie erklärt, 
dass ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat gemäß § 29 (1) GemO bei ihr 
nicht vorliegt. Diese Erklärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. Daher hat der Ort-
schaftsrat formal festzustellen, ob bei Frau Bega Sander ein Hinderungsgrund gegeben ist und 
bei Frau Petra Sander nicht. 
 
Nach Erkenntnissen der Ortsverwaltung liegt ein Hinderungsgrund für das Nachrücken von 
Frau Bega Sander vor, für Frau Petra Sander liegt kein Hinderungsgrund vor. Der Ortschaftsrat 
wird deshalb um folgende Feststellung / Beschlussfassung gebeten: 
 
„Der Ortschafstrat stellt gemäß § 29 (5) GemO fest, dass Frau Petra Sander, gemäß Wahler-
gebnis der GRÜNE vom 22.05.2019 als übernächste Ersatzbewerberin anstelle der ausschei-
denden Ortschaftsrätin Dorothee Hansis für die restliche Amtszeit in den Ortschafstrat ent-
sprechend §  31 (2) GemO nachrückt und ein Hinderungsgrund nach § 29 (1) GemO nicht ge-
geben ist. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend obiger Formulierung 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 02.11.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 