

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1279  
Sichere Radfahrstreifen an Straßenbahnschienen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 15 x  
Planungsausschuss 13.01.2022 5 x  
 
1. Die Verwaltung stellt dar, welche Verbesserungen der Radverkehrsanlagen parallel zu 
Straßenbahnschienen in straßenbündiger Bauweise geplant sind. 
2. Ist derzeit keine Radverkehrsanlage vorhanden oder geplant, prüft die Verwaltung die Einrichtung 
von Radfahrstreifen, sodass der Radverkehr sicher außerhalb des Bahnkörpers und des 
Lichtraumprofils der Bahnen fahren kann. 
3. Die Verwaltung prüft bei bestehenden Radverkehrsanlagen (insb. Schutzstreifen) parallel zu 
straßenbündigen Bahnkörpern, ob diese verbreitert oder zu Radfahrstreifen umgewandelt werden 
können. 
4. Es wird angestrebt, die Gefährdung durch den ruhenden Kfz-Verkehr zu reduzieren. Dazu wird bei 
neuen und bestehenden Radverkehrsanlagen die Freihaltung ebendieser und der zugehörigen 
Sicherheitsräume von ruhendem Kfz-Verkehr sichergestellt. 
5. Wo immer möglich sollten die Kfz-Aufstellstreifen und aufgeweiteten Radaufstellstreifen vor 
Ampeln so dimensioniert sein, dass wartende Kfz nicht die Schienen blockieren. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
An vielen Straßenbahnstrecken des Stadtgebiets wurde in der Vergangenheit ein paralleles Angebot für den 
Radverkehr gemacht, damit dieser sicher außerhalb des Gleisbereichs fahren kann. Dazu gehören zum 
Beispiel die Änderungen in jüngster Zeit in der Baumeisterstraße oder der Moltkestraße. 
An einigen Straßenbahnstrecken existiert für den Radverkehr noch kein ausreichendes Angebot für das 
Fahren auf der Fahrbahn. Dazu gehören unter anderem die folgenden Streckenabschnitte, an denen ein 
Radfahrstreifen räumlich möglich ist: 
 
• Schillerstraße (zwischen Hst. Schillerstraße und Sophienstraße) 
• Kriegsstraße (zwischen Yorckstraße und Weinbrenner Platz) 
• Gartenstraße (zwischen Weinbrennerplatz und Brauerstraße) 
• Gartenstraße (zwischen Brauerstraße und Jollystraße) 
• Mathystraße (zwischen Karlstraße und Ritterstraße/Beiertheimer Allee) 
• Hermann-Billing-Straße (zwischen Beiertheimer Allee und Ettlinger Straße) 
• Pfinztalstraße (zwischen Pforzheimer Straße und Palmaienstraße/Seboldstraße) 
• Karlstraße (zwischen Ebertstraße und Marie-Alexandra-Straße) 
• Kastenwörtstraße (zwischen Hammweg und Ankerstraße) 
• Rappenwörtstraße (zwischen Hammweg und Pfalzstraße) 
• Pfalzstraße (zwischen Kastenwörtstraße und Rappenwörtstraße) 
• Kaiserstraße (zwischen Kaiserplatz und Europaplatz) 
 
In manchen dieser Abschnitte fehlt die Radverkehrsanlage nur einseitig oder ist auch nur einseitig möglich.  
 

– 2 – 
 
In weiteren Streckenabschnitten ist derzeit nur ein Schutzstreifen angelegt, der überprüft werden sollte: 
 
• Blücherstraße (zwischen Moltkestraße und Seldeneckstraße/Nördliche Hildapromenade) 
• Baumeisterstraße (zwischen Wilhelmstraße und Rüppurrer Straße) 
 
Abhängig von der Zahl der Radfahrer*innen auf diesen Streckenabschnitten kann eine Umgestaltung zu 
Radfahrstreifen sinnvoll sein. Insbesondere ist eine Änderung des Parkraums zu prüfen, sodass 
überhängende Fahrzeuge nicht mehr in den Schutzstreifen bzw. Radfahrstreifen hineinragen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Christina Bischoff 
Christine Weber,  
Dr. Clemens Cremer 
Michael Borner 
Renate Rastätter 