

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag - Voranfrage 
 
Vorlage Nr.: 206 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.10.2021 6 
☒ ☐ 
 
 
a) Bauvorbescheid:  Erweiterung der Gärtnerei, Einzelhandelsverkauf 
     Am Viehweg 15, Flurstück: 7039, 7040, 7041, 7042 
    
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im Außenbereich 
und muss nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden. Im Flächennutzungsplan (vorbereitende 
Bauleitplanung) ist das Baugebiet als „Betrieb für gartenbauliche Erzeugnisse“ deklariert. 
 
Gemäß § 35 Absatz 1 Nummer 2 BauGB gilt: 
Im Außenbereich ist ein Vorhaben nur zulässig, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen, die 
ausreichende Erschließung gesichert ist und wenn es: 
(...) einem Betrieb der gartenbaulichen Erzeugung dient (...). 
 
Bei dem Vorhaben handelt es sich nach § 35 BauGB um ein privilegiertes Vorhaben, das im 
Außenbereich zulässig ist, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen. 
Öffentliche Belange stehen dem Vorhaben nicht entgegen, da im Flächennutzungsplan die Fläche bereits für 
Betriebe für gartenbauliche Erzeugnisse deklariert ist. 
Somit kann die grundsätzliche Frage zur „baurechtlichen Machbarkeit“ positiv beantwortet werden, so lange 
die geplanten Gebäude dem gartenbaulichen Betrieb dienen. Eine weitergehende Fragestellung ist dem 
Antrag nicht zu entnehmen. 
Bei der Lage der geplanten Gebäude ist zum Teil der baurechtliche Mindestabstand gemäß § 5 
Landesbauordnung (LBO) nicht gegeben, sodass nach § 7 LBO eine Übernahme der Abstandsflächen auf 
Nachbargrundstücken notwendig wird (Vereinigungsbaulast). 
 
Beschlussvorschlag 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauvorhaben zu. 
 
 
 
Beschlussvorlage 