

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Antrag von Frau Ortschaftsrätin Dorothee Hansis auf Ausscheiden 
aus dem Ortschaftsrat 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 02.11.2021 2 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Antrag von Frau Ortschaftsrätin Dorothee 
Hansis auf Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  02.11.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Frau Ortschaftsrätin Dorothee Hansis bittet um auf Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat wegen 
Wegzug aus Karlsruhe. Diesem Gremium gehört Sie seit dem 25.05.2014 an. 
 
Nach § 15 (2) Satz 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) endet mit dem 
Verlust des Bürgerrechts jede ehrenamtliche Tätigkeit. Nach § 13 GemO verliert das Bürger-
recht, wer aus der Gemeinde wegzieht, seine Hauptwohnung in eine andere Gemeinde inner-
halb der Bundesrepublik Deutschland verlegt oder nicht mehr Deutscher im Sinne von Artikel 
116 des Grundgesetzes oder Unionsbürger ist. 
 
Dem Ortschafstrat wird deshalb folgende Beschlussfassung vorgeschlagen: 
„Der Ortschaftsrat stellt fest, dass bei Frau Ortschaftsrätin Dorothee Hansis ein Grund zum 
Ausscheiden aus dem Ortschafstrat Neureut vorliegt und gibt dem Antrag auf Ausscheiden 
statt.“ 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend obiger Formulierung 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 02.11.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 