

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1295  
Krötenzaun entlang der Alten Bahnlinie bis Goldregenweg in Neureut 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 10 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1.  Entlang der Alten Bahnlinie bis Goldregenweg soll auf der östlichen Seite ein mobiler 
Krötenschutzzaun installiert werden. (Grundstücksausfahrten bleiben frei.) 
 
2.  Die Ortsverwaltung soll hierfür ein Budget in Höhe von 5.000 Euro aus IP‐Mitteln für das zu 
beschaffene Material zur Verfügung stellen. 
 
3.  Die Montage des Zauns soll durch Mitarbeiter des Bauhofs und in Absprache mit fachkundigen 
Mitarbeitern des Umweltamts erfolgen. Eine dauerhafte Installation der Befestigungsstangen 
(einbetonieren) wäre von Vorteil. 
 
4.  Der zukünftige Auf‐ und Abbau des Zauns erfolgt witterungsabhängig bzw. je nach Wanderaktivität 
der Kröten. 
 
5.  Für das tägliche Absammeln der Kröten soll der Bereich Alte Bahnlinie durch die installierten 
Schranken gesperrt werden. Hier soll in Absprache mit den Helferinnen und Helfern eine feste 
Uhrzeit und ein fester Zeitraum vereinbart werden, welcher dann per fester Beschilderung 
während der Wandersaison angezeigt wird. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Schutz wandernder Amphibien an Straßen ist eine wichtige Schutzmaßnahme. Sie müssen Straßen 
überqueren, um zu ihren Laichgewässern zu gelangen. Dies hat meist eine große Zahl überfahrener 
Amphibien zur Folge. 
 
Im in der Anlage dargestellten Gebiet berichtet die Verwaltung, das größte Aufkommen wandernder Kröten 
befände sich im Bereich entlang der Straße Alte Bahnlinie. Der Hauptlaichort sei der Heidesee. Daher wird 
diese Strecke während der Krötenwanderungszeit von 18:00 bis 8:00 Uhr durch installierte Schranken 
gesperrt. 
 
Jedoch ist die während der Krötenwanderungen grundsätzliche und langanhaltende nächtliche Sperrung 
dieses sowohl von Kraftfahrzeugen, als auch von Radfahrern viel genutzten Abschnitts entlang der Alte 
Bahnlinie keine zufriedenstellende Lösung. Sie bedeutet für die Verkehrsteilnehmer große Umwege, was 
während der Nacht sowohl ein Sicherheitsrisiko als auch ein durch erhöhten Energieverbrauch ökologischer 
Nachteil ist. 
 

– 2 – 
 
Wir schlagen daher als sowohl für die Kröten als auch für die menschlichen Nutzer der Straße Alte Bahnlinie 
verträgliche Lösung die Installation eines Krötenschutzzauns inklusive Sammeleimern und Prädatorenschutz 
vor. Eine Suche im Internet hat für eine Länge des Schutzes von 600 Metern je nach Höhe des Zauns einen 
Preis von ca. 3.500 bis 4.000 Euro ergeben. 
 
Um nicht auszutrocknen, wandern die Kröten nur nachts. Die Straße müsste dann nur im Morgen für eine 
bis zwei Stunden gesperrt werden. Dann könnten ehrenamtliche Helfer oder auch Schulklassen im Rahmen 
eines Projekts die Kröten absammeln. Während der übrigen Zeiten könnte der Verkehr, wie auf vielen 
anderen von Krötenwanderungen betroffenen Straßen, ungehindert erfolgen. 
 
Die Investition in die Krötenschutzausrüstung wäre sinnvoll, da in den nächsten Jahren nicht von einem 
Umbau der Straße Alte Bahnlinie ausgegangen werden kann. 
 
Daher beantragen wir die Beschaffung des Krötenschutzzauns mit Zubehör und die höchstens zweistündige 
Sperrung der Straße Alte Bahnlinie in den Morgenstunden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 