

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1299  
Ist Karlsruhe auf Starkregenereignisse eingestellt? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 36 x  
 
1. Wie gut ist das Karlsruher Kanalsystem aufgestellt, um plötzlich auftretende Wassermassen zu 
fassen? Welche Maßnahmen (Wartungen, Anpassungen, Modernisierungen etc.) werden 
regelmäßig vorgenommen, um einer Überforderung der Kanalisation vorzubeugen? 
 
2. Wie ist die neue Tunnelanlage der im Dezember startenden Kombilösung auf Starkregen und 
dessen Auswirkungen vorbereitet? Auf welche besonderen Aspekte der Sicherheit und Robustheit 
wurde beim Bau der unterirdischen Infrastruktur geachtet? Wie gut sind die elektri-schen 
Ableitungen im gesamten Tunnelsystem abgesichert? 
 
3. Mit welchen Konzepten (Schwamm- statt Ableitungssysteme, bessere Versickerungsmöglichkeiten, 
Auffang- und Speicherbecken, Pumpanlagen, topografische Anpassung der Wohnbebauung, 
effiziente Warn-systeme, spezifische Schulung von Rettungskräften und Bürgerinnen und Bürgern 
etc.) plant die Stadtverwaltung, damit Karlsruhe in Zukunft mit gewaltigen Regenfällen weitgehend 
kontrolliert und sicher umgehen kann? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Durch die klimatischen Veränderungen ist in den kommenden Jahren mit vermehrten Starkregenfällen in 
West- und Mitteleuropa zu rechnen. Auch bei uns im Landkreis konnten bereits im Sommer die Folgen der 
Wassermassen für die Bevölkerung und das öffentliche Leben regional beobachtet werden. Damit die Stadt 
Karlsruhe und ihre Einwohnerinnen und Einwohner auf Gefahrensituationen dieser Form bestmöglich 
vorbereitet sind, sollten deshalb – insbesondere im Hinblick auf das lokale Kanalisationssystem und die im 
Dezember in Betrieb gehende Tunnelanlage der Kombilösung – wichtige Fragen geklärt werden. Zudem 
sollten vielfältige Konzepte, Maßnahmen und Strate-gien in Betracht gezogen werden, um bei diesem 
wichtigen Thema des Bevölkerungsschutzes maximale Sicherheit bieten zu können.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 