

  
   
 
Karlsruhe – innovativ, jung und lebendig. UNESCO-Stadt der Medienkunst, Stadt des Rechts, digitale Zukunftskommune. Führend in 
Technologie und Wissenschaft – eine weltoffene Stadt mit hoher Lebensqualität und ausgezeichneter Mobilität. Attraktive Arbeitgeberin 
mit großer Jobsicherheit für nahezu 7.000 Mitarbeiter*innen. Mit vielfältigsten Berufen, immer für die Menschen in der Stadt.
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach mit den Höhenstadtteilen Grünwettersbach und Palmbach mit rund 6.200 Einwohnern und einer 
Verwaltung mit ca. 55 Mitarbeitenden sucht für die Dauer der Amtszeit des Ortschaftsrates eine*n 
Ortsvorsteher*in als hauptamtliche*r Gemeindebeamter*Gemeindebeamtin gemäß § 71 Absatz 2 Gemeindeordnung. Die 
Bestellung zur Ortsvorsteher*in erfolgt vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat. Die Bezahlung richtet sich bei 
Erfüllung der laufbahnrechtlichen Voraussetzungen nach Besoldungsgruppe A 14 LBesOBW. Nach Wiederwahl ist eine 
Beförderung nach A 15 LBesOBW möglich.    
 
Ihre Aufgaben 
▪ Sie sind Vorsitzende*r des Ortschaftsrates 
Wettersbach. 
▪ Als Leiter*in der örtlichen Verwaltung sind Sie für den 
ordnungsgemäßen Vollzug der Beschlüsse des 
Ortschaftsrates sowie die sachgemäße Erledigung der 
Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der 
örtlichen Verwaltung verantwortlich. 
 
Ihr Profil 
▪ Sie erfüllen die Voraussetzungen für ein 
Beamtenverhältnis in der Kommunalverwaltung und 
verfügen über fundierte Berufserfahrung im 
kommunalen Bereich. 
▪ Sie besitzen Leitungskompetenz und überzeugende 
Führungseigenschaften, auch in der Zusammenarbeit 
mit politischen Gremien. 
▪ Sicheres Auftreten sowie Kommunikationsfähigkeit, 
Überzeugungskraft, ausgeprägtes 
Verhandlungsgeschick sowie Kooperationsfähigkeit 
zeichnen Sie aus. 
▪ Repräsentationsaufgaben sind Ihnen vertraut.  
▪ Sie sind nah an Bürgerinnen und Bürgern. 
▪ Der lebendige Kontakt mit örtlichen Vereinen und die 
Förderung bürgerschaftlichen Engagements ist Ihnen 
wichtig. 
 
 
Wir bieten 
▪ Eine interessante und verantwortungsvolle 
Führungsposition mit gesellschaftlicher Relevanz 
▪ Flexible Arbeitszeitmodelle und die individuelle 
Balance von Beruf und Privatleben 
▪ Kinderbetreuungsmöglichkeiten in  
unserem Betriebskindergarten 
▪ Eine zukunftsorientierte Personalentwicklung mit 
attraktiven Weiterbildungsmöglichkeiten 
▪ Ein attraktives Betriebliches Gesundheitsmanagement  
▪ Kollegiale Zusammenarbeit im Team und ein 
Arbeitsklima orientiert an unseren Leitlinien für 
Führung und Zusammenarbeit 
Sind Sie interessiert? 
Dann freuen wir uns auf Ihre Bewerbung bis  
spätestens 26.11.2021 gerne online auf unserem 
Bewerbungsportal oder senden Sie uns Ihre 
Bewerbungsunterlagen mit Kennziffer 155.21.011 an:  
Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Wettersbach | 76124 
Karlsruhe   
 
Weitere Auskünfte erteilt Ihnen gerne:  
Tilman Pfannkuch, 1. Ortsvorsteher-Stellvertreter,  
Mobil  
 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass Name und Wohnort der 
Bewerbenden in öffentlichen Gremienvorlagen genannt 
und damit der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
 
Stadt Karlsruhe 
OV Wettersbach 
Ortsvorsteher*in der Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 