

 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich | nicht öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
. 
 
Punkt 47.1 der Tagesordnung: Mittagsverpflegung für die städtischen Beschäftigten: 
Entwicklung eines Kantinenkonzepts 
Ergänzungsanfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0947/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 47.1 auf und stellt fest, die Stellungnahme der Ver-
waltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldung) 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
25. Oktober 2021 
 
 