

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1283  
Zukunftssicherung und Attraktivität der Innenstadt und weiteren Handelszentren im 
Stadtgebiet 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 22 x  
 
Die Stadtverwaltung möge Auskunft geben über: 
 
1. Die aktuellen Zahlen der Insolvenzen/Geschäftsaufgaben im Handel im laufenden Jahr im Vergleich 
zu den Vorjahren, soweit sie der Verwaltung/dem Amt für Wirtschaftsförderung bekannt sind 
 
2. Welche kurzfristigen Lösungen sind vorgesehen, um die offensichtlichen Leerstände in der 
Innenstadt und den B-Zentren zu beseitigen?  
 
3. Welche langfristigen Planungen/Lösungsansätze zeichnen sich bereits aus dem Verfahren zum 
Innenstadt-Konzept ab? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In den städtischen Handelszentren ist offensichtlich, dass die Lage für Handelsbetriebe unter anderem 
durch Corona, den Internetkauf, hohe Mieten und immer schlechtere Erreichbarkeit durch den 
motorisierten Individualverkehr, immer schlechter wird. Immer mehr Betriebe geben auf oder sind 
insolvent.  
 
Dieser Verlust vieler unterschiedlicher Handelsbetriebe bedeutet eine weitere Verminderung der 
Attraktivität der Zentren, die offensichtlichen und optisch unschönen Leerstände tun ein Übriges. Weitere 
Kunden, besonders von außerhalb, werden sich umorientieren und fernbleiben, was zu weiterem 
Ladensterben und Arbeitsplatzverlusten führen wird. 
 
Um diesem weiteren Attraktivitätsverlust der Karlsruher Einkaufsszene entgegenzuwirken, sind kurzfristige 
Maßnahmen notwendig. 
 
Aber auch eine langfristige Lösung muss gefunden werden. Fachleute bezweifeln, dass der Handel die 
Innenstädte vor dem Leerstand retten kann. Die sich in Karlsruhe immer mehr ausbreitenden 
Schnellrestaurants sehen wir nicht als die Lösung. 
 
Das Verfahren Innenstadt-Konzept ist ein guter Ansatz. Wir bitten um Sachstandsbericht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 