

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.10.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1298  
Turmbergbahn 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 35 x  
 
Planung 
 
1. Müssen von der VBK Baugenehmigungen für den Bau der Stationen nach den 
Ausführungsbestimmungen zur BO Seil §6 "Stationen" eingeholt werden? Hier kam es zu Anfragen 
aus der Bevölkerung, die wir gerne aufgreifen möchten. 
2. Wie gestaltet sich die Planung für die öffentlichen Toiletten der neuen Turmbergbahn? Da laut VBK 
mit einem stündlichen Aufkommen von 740 Gästen zu rechnen ist, sollten genügend 
Toilettenanlagen auf dem Berg und im Tal zur Verfügung stehen. 
 
Verkehr 
 
3. Wie wird sich die Verkehrsbelastung des MIV auf dem Turmberg nach Fertigstellung der 
Turmbergbahn entwickeln, gibt es in dieser Sache schon ein Verkehrsgutachten durch das 
Stadtplanungsamt bzw. ist dieses angedacht? 
4. Weiterhin gibt es Fragen zur Querbarkeit an der Kreuzung Bergbahn-/Posselt-/Turmbergstraße, die 
in Zukunft nur für Fußgängerinnen und Fußgänger, sowie Radfahrerinnen und Radfahrer durch eine 
Unterführung passierbar ist. Die Machbarkeitsstudie hatte hier eine Querungsmöglichkeit für den 
motorisierten Verkehr ausgeschlossen. Ist es möglich, ein maßstäbliches Modell dieser Stelle für 
Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung zu stellen, bzw. existiert ein Modell schon? 
 
Sicherheit 
 
5. Wie sind Evakuierungen aus der Bahn in Notfällen aus dieser Höhe gelöst? 
6. Gibt es Bestrebungen, die ehemalige Schadstoffmessstation auf dem Turmberg zu reaktivieren? 
 
Begründung 
 
Die Sanierung der Turmbergbahn ist weiterhin ein durchaus diskutiertes Projekt in der Bevölkerung. 
Dennoch bleiben noch einige Fragen in ihrer Beantwortung offen. Im Sinne einer transparenten 
Projektbegleitung wünscht sich unsere Fraktion deswegen umfangreiche Antworten auf diese noch offenen 
Fragen. Diese Anfrage soll diesem Wunsch Abhilfe leisten. 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 