

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1191 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Vergabe von Gerüstarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.11.2021 3 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe eines Zeitvertrages für den Zeitraum vom 01.01.2022 bis 31.12.2025 
für das Gewerk Gerüstarbeiten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
516.000 € keine Bauunterhaltung 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag (Bauunterhaltung) 
 
Gewerk Gerüstarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zeitraum 01.01.2022 – 31.12.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  24.12.2021 
Anzahl interessierter Firmen 5 
Anzahl beteiligter Firmen 2 
 
Wertungskriterien 
Dem Wettbewerb wurde das Standardleistungsbuch zu Grunde gelegt, auf das von den 
aufgeforderten Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war.  
Auf Grund der zu erwartenden Baumaßnahmen wurde zu Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt, 
dass die Rahmenvereinbarung mit maximal drei Firmen abgeschlossen werden soll. Im 
Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die Eignungskriterien genannt. 
Die bestplatzierten Bieter nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen erhalten einen Vertrag. Bei 
gleicher Platzierung entscheidet das Los.  
Der Gesamtwert der Aufträge für die Gerüstarbeiten wird über die Laufzeit von 4 Jahren auf 
516.000,00 € geschätzt. 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Bieter A Fehlende Preise, Angebot nicht wertbar 
§ 16a Abs. 2 S. 2 i. V. 
m. § 13 Abs. 1 Nr. 3 
VOB/A 
 
Die Rangfolge der Bieter stellt sich mit fiktiver Angebotssumme wie folgt dar: 
 
Firma Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Kammerer, Stutensee 
 
           9.222,50 € 
 
Die Rahmenvereinbarung wird mit einer Firma abgeschlossen. 
Geschätzter Gesamtumsatz 129.000,00 € pro Jahr.  

– 3 – 
Ca. 1.000 Gebäude. 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 16d Abs. 1 Nr. 4 VOB/A X  
Eignung vorhanden X  
 
Vergabevorschlag 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit der Fa. Kammerer aus 
Stutensee eine Rahmenvereinbarung für die Ausführung von Gerüstarbeiten abzuschließen. 
Insgesamt sollte die Rahmenvereinbarung mit maximal drei Firmen abgeschlossen werden. Da 
jedoch nur zwei Angebote eingingen und ein Bieter auszuschließen war, wird die 
Rahmenvereinbarung mit nur einer Firma abgeschlossen. Die abgerufenen Einzelaufträge sollen den 
Wert von 10.000,00 € netto nicht überschreiten. 
 
 