

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.11.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1281  
Laufende Kosten der Kombilösung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 21 x  
 
1. Welche laufenden Kosten verursacht die Kombilösung für den städtischen Haushalt und die städtischen 
Beteiligungsgesellschaften ab dem Jahr 2022? 
 
 a. Abschreibung und Finanzierung des Straßenbahn-Tunnels 
 b. Betriebskosten des Straßenbahn-Tunnels 
 c. Abschreibung und Finanzierung des Auto-Tunnels 
 d. Betriebskosten des Auto-Tunnels 
 e. Abschreibung der Fahrzeug-Mehrkosten für besondere technische Ausrüstung oder Nachrüstungen 
 f. Personalkosten bei den VBK inkl. an Dritte vergebene Dienstleistungen (z.B. Sicherheitspersonal) 
 g. Personalkosten bei der KASIG 
 h. Weitere Kosten 
 
2. Bis zu welchem Zeitpunkt fallen die o.g. Kosten an und wie entwickeln sie sich? Angabe bestenfalls in 
Jahresscheiben. 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In der Vorlage 2021/1098 im Gemeinderat am 19.10.2021 wurde im Rahmen des Überlassungsvertrags 
zwischen VBK und KASIG ein jährlicher Betrag von 22,5 Mio. Euro abgeschätzt. In der Haushaltsrede der 
Ersten Bürgermeisterin Luczak-Schwarz benannte diese in derselben Sitzung Kosten für die Kombilösung 
i.H.v. 29,7 Mio. Euro (2022) bzw. 30,4 Mio. Euro (2023).  
Auch wenn der Betrag für 2022 im Überlassungsvertrag noch einer Unsicherheit unterliegt, wird eindeutig, 
dass das Nutzungsentgelt nicht der einzige Kostenpunkt ist. Die Verwaltung sollte die Bürger*innen über 
die Dauerbelastung des Karlsruher Haushalts durch die Kombilösung transparent informieren.  
Dabei ist nicht wesentlich, ob die Kosten durch die Stadtverwaltung oder eine städtische Gesellschaft 
gezahlt werden, weil alles letztlich aus Steuermitteln finanziert wird. 
  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf  
Michael Borner 
Dr. Clemens Cremer 