

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.09.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1300  
Energieversorgung sicherstellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 37 x  
 
 
1. Ist die Stromversorgung für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger und die Gewerbebetriebe 
zukünftig auch zu Spitzenlastzeiten gewährleistet? 
 
2. Welche Zunahme des Strombedarfs (Arbeit pro Jahr, Spitzenlast) wird in 5 bzw. 10 Jahren für 
Karlsruhe erwartet? 
 
3. Welche Häufigkeit an Stromunterbrechungen hatten wir in Karlsruhe im Durchschnitt der Jahre: 
2019, 2020, bis jetzt 2021? 
 
4. Gab es in der Vergangenheit bereits systemstabilitätsbedingte Abschaltungen und wenn ja, welche 
Betriebe (Sparten), Haushalte oder Stadtteile waren davon betroffen? 
 
5. Wie hoch ist geschätzt der Anteil der Energie aus dem europäischen Verbundnetz, der aus dem 
Ausland bezogen und in Karlsruhe verbraucht wird? Gibt es durch die Abschaltung von Kraftwerken 
in der Umgebung (bspw. RDK 7) eine Tendenz zu mehr Bezug aus dem Atomkraftnachbarland 
Frankreich? 
 
6. Kann insbesondere in Bezug auf die zunehmenden Bezugs- und Einspeiselasten (E-Mobilität, 
Wärmepumpen, PV-Ausbau)  die erforderliche Netzkapazität jederzeit gesichert werden? 
 
7. Welchen Zubau an regenerativer Energieerzeugung erwartet die Stadt in den nächsten Jahren und 
wie hoch ist deren prozentualer Anteil am wachsenden Gesamtbedarf? Zu welchem Anteil kann 
sich die Stadt Karlsruhe auf dem selbst vorgegeben Weg zur Klimaneutralität hinsichtlich Arbeit und 
Leistung selbst versorgen?  Bitte dazu konkrete Zahlen benennen. 
 
Begründung 
 
Obwohl die deutsche Stromversorgung als sicher und als eines der besten Europas und der Welt gilt, steigt 
das Risiko für zeitweilige Stromausfälle. Durch die angestrebte Energiewende auf erneuerbare Energien 
und durch den steigenden Stromlasten durch Digitalisierung und E-Mobilität, droht eine Überlastung des 
Stromnetzes und Engpässe in der Stromversorgung. Sind wir als Stadt Karlsruhe darauf vorbereitet? Können 
wir auch zu Spitzenlastzeiten die Nachfrage nach Strom bewältigen? Hält unser Netz die Überlastung durch 
die hohen Nachfragen aus? 
 
In Zeiten von Corona ist der Bedarf an Energie nochmals angestiegen, da viele Aktivitäten der Freizeit, aber 
auch der Arbeitswelt ins Digitale verlagert worden sind. Die Laptops und Handys werden öfter geladen, 
Zoom- und Skypemeetings dauern länger. Der Bedarf an Energie und die Herausforderung an das 
Stromnetz steigen. Gleichzeitig, bzw. in naher Zukunft werden Kohlekraftwerke abgeschaltet. Dies ist an 

– 2 – 
 
sich im Zeichen der Klimawende positiv, aber eine unbedachte zu frühe Abschaltung kann auch zu einer 
Strom Mangel Wirtschaft führen, die unseren Wohlstand gefährdet. 
 
Auch befindet sich Deutschland auf den Weg in die Elektromobilität. Autos mit Elektromotoren und 
Batterien müssen geladen und mit Strom versorgt werden. Dies kann zu neuen Spitzenlasten führen. Kann 
dieser Bedarf gedeckt werden oder drohen Lastabschaltungen? Was passiert, wenn Abends, in vielen 
Haushalten der Stadt, das Elektroauto, Handy und Laptop geladen werden und der Fernseher und Licht 
angeschaltet wird? 
 
Um diese Fragen klären zu können ist es wichtig, den Stromverbrauch der Stadt zu prüfen und darzustellen, 
welche Unternehmen bei Abschaltungen der Stromzufuhr zum Abregeln von Spitzenlasten betroffen sind. 
Zusätzlich muss klar werden, wie fehlender Strom ausgeglichen werden kann und ob Stromzukäufe aus 
dem Ausland notwendig sind. Diese sind oft aus Kohlekraftanlagen oder Atomkraftwerken produziert und 
oft nicht sauberer als deutsche Kohlekraftwerke. 
 
Für eine gute Diskussion und für den besten Übergang von jetzt zu 100% regenerativen Stromerzeugung 
braucht es eine solide Grundlage, die durch diese Anfrage mit gelegt werden soll. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 