

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept Oberreut 2021 
Vorlage: 2021/1031 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut als  
Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung und beauftragt die Verwaltung mit der Um-
setzung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Der Vorlage zum integrierten Stadtteilentwicklungskonzept für 
Oberreut stimmen wir gerne zu. Wir freuen uns mit den Bürger*innen von Oberreut auf die 
weitere Umsetzung der einzelnen Maßnahmen und auch an diesem Ort. Vielen Dank an alle, 
die sich in diesem Prozess eingebracht haben. Damit die genannten Handlungsfelder umgesetzt 
werden, muss die Bevölkerung weiterhin eingebunden und deren Bedürfnisse gehört werden.  
 
Im Bericht wird erwähnt, und das wissen wir hier alle, dass es in Oberreut mit seinen über 
10.000 Einwohner*innen vielfältige Herausforderungen gibt. Die Gründe für viele bestehende 
Probleme liegen, wie wir auch wissen, unter anderem in der Stadtplanung, dem schnellen 
Wachstum von Oberreut und die daraus resultierenden Themen, wie zum Beispiel hohe Er-
werbslosigkeit, Integrationsbedarf und Defizite im sozialen Miteinander. Da müssen nun Hand-
lungen erfolgen, und das Bauen in Oberreut hat noch kein Ende. Wir GRÜNEN begrüßen die 
Schaffung der Stelle einer Quartiersmanagerin und einer Stadtteilkoordinatorin, die die zentra-
len Gedanken des sozialen Miteinanders und der sozialen Teilhabe nun gezielt verfolgen kön-
nen. Beide werden die Vernetzung der Strukturen des Stadtteils vorantreiben. Der Bürgerverein 
sollte dabei mit im Boot bleiben.  

– 2 – 
 
 
Einige Punkte, die bereits initiiert und geplant sind und wir GRÜNEN gespannt verfolgen, sind 
das Sozialkulturelle Zentrum, aber auch, dass die Wünsche und Forderungen, die vonseiten der 
Jugendlichen genannt wurden, ernst genommen werden, zum Beispiel die Öffnung des Schul-
hofes der Anne-Frank-Schule und eine höhere Akzeptanz in der Bevölkerung. Das Pop-up-Café 
sollte nicht das einzige Café bleiben. Und apropos Grüne Stadt: Oberreut hat einen sehr breiten 
grünen Streifen. Aber es braucht im Wohnbereich neu zu gestaltende Zentren, mit Orten der 
Begegnung, mit Sitzbänken à la Marktplatz, mehr Grün rund um das Einkaufszentrum. Solche 
Plätze tragen zum Gelingen eines guten Zusammenlebens in einem Stadtteil bei, das wissen wir 
von der Quartiersarbeit in anderen Stadtteilen. Es sollten auch in Zukunft niederschwellige An-
gebote für Menschen mit Migrationshintergrund, geringen Sprachkenntnissen oder Menschen 
mit Beeinträchtigung und alte Menschen geben.  
 
Zu guter Letzt ist die Sicherung der gesundheitlichen Versorgung durch den weiteren Einbezug 
der Ärztinnen und Ärzte vor Ort und die Ausweitung des Angebots im Gesundheitswesen drin-
gend angesagt, am besten mit einem Gesundheitszentrum, das gut erreichbar und barrierefrei 
ist. Die Quartiersarbeit in Oberreut muss weiter finanziert werden, um Teilhabechance zu 
schaffen und Brücken zwischen den Menschen und Institutionen zu bauen. Dazu braucht Ober-
reut starke Partner. Das ist für uns GRÜNE ein wichtiges Anliegen, denn die Folgekosten für 
mangelnde Integration und Engagement bleiben nicht aus. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich will nicht ins Detail gehen, aber grundsätzlich für die CDU-
Fraktion zum Ausdruck bringen, dass wir hinter diesem Quartierskonzept stehen. Das halten wir 
für eine in der Zukunft prägende und auch erfolgsversprechende Entwicklung in den einzelnen 
Stadtteilen, und es gilt jetzt für Oberreut, weil wir das auch sehr gut vorgestellt bekommen ha-
ben im Hauptausschuss. Das muss ich unterstreichen. Diese Konzeption macht Sinn, die soll 
auch weiterverfolgt werden. Da sind wir voll dahinter. Es ist ein Orientierungsrahmen, den wir 
dort brauchen, aber nicht nur dort. Wir werden uns Gedanken machen müssen, wie wir dieses 
Konzept auch auf andere Bereiche, Stadtteile ausdehnen.  
 
Allerdings - und jetzt müssen wir auch Acht geben -, diese Grundüberlegungen, die in Oberreut 
gemacht werden, sind durchaus übertragbar. Das ist das eine. Und das andere ist, wir reden 
häufig von Quartierskonzepten aus verschiedenen Richtungen und mit verschiedenen Ideen 
und Zwecken. Was jetzt unsere hohe Kunst ist, die ganzen Projekte, die Ideen, die von ver-
schiedenen Dezernaten zum Teil auch eingestreut werden, übereinander zu bringen und auch 
haushaltsmäßige Konsolidierungsprozesse damit zu verbinden, damit wir nicht Dinge doppelt 
regeln und verausgaben.  
 
Deshalb, die Idee ist super, es ist sehr transparent und klar dargestellt worden für Oberreut. Es 
ist ein Muster für andere Dinge. Aber jetzt müssen wir schauen, wie wir unsere Kräfte wieder 
bündeln. Dann haben wir auch stadtweit Erfolg. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Oerreut bietet Potenziale. Die Lebensqualität ist definitiv besser der 
in Teilen noch vorhandene Ruf und wandelt sich sehr zum Positiven. Dies zeigt sich in dieser 
heutigen Beschlussvorlage. Die bietet sicherlich einen guten Rahmen für die zukünftige Weiter-
entwicklung Oberreuts. Wir möchten zunächst allen Beteiligten danken, selbstverständlich dem 
Amt für Stadtentwicklung, allen Ämtern, die sich daran beteiligt haben, es waren sehr viele, und 
vor allen Dingen den zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern, die sich für Oberreut und damit 

– 3 – 
 
auch für die gesamte Stadtgesellschaft tatkräftig eingebracht haben, und das vor allem unter 
erschwerten Bedingungen. Es war mitten in der Pandemie. Vor allem möchten wir uns auch 
bedanken, dass viele weiterhin Bereitschaft zeigen für die weitere Umsetzung. Viele Projekte 
sind nur angestoßen, und zum Teil bestehen auch Befürchtungen, dass Projekte jetzt scheitern, 
weil sie einfach noch nicht verwirklicht werden konnten. Wir danken allen, die sich weiterhin 
für die Entwicklung in Oberreut engagieren, sowohl vonseiten der Bürgerschaft als auch Ver-
waltung.  
 
Dieser Steckprozess ist jetzt abgeschlossen. Es ist aber wichtig, dass das Handeln wirklich nicht 
beendet ist. Es ist unser ausdrücklicher Wunsch, dass in irgendeiner Form regelmäßige Beteili-
gung weitergeführt wird, dass aus diesem vielen Guten, das jetzt entstanden ist, das tatsächlich 
genutzt wird, nicht nur was die Projekte angeht, sondern auch diese aufgebauten Kommunika-
tionsstrukturen, dass die jetzt tatsächlich nicht im Sande verlaufen. Hier setzen auch wir, wie 
meine Kollegin Großmann, sehr stark auf das Quartier und das Zusammenspiel zwischen Quar-
tiersmanagement, Stadtteilkoordination und eben Verwaltung und Politik. Es wurde Zahlreiches 
erreicht. Auch ich will jetzt nicht zu sehr ins Detail gehen.  
 
Auch kleinere Aspekte sind für die Jugendlichen vor Ort dann besonders wichtig, wie beispiels-
weise ein überdachter Treffpunkt oder Spielplätze, aber auch für die gesamte Stadt kulturelle 
Angebote, die jetzt schon durchgeführt wurden. Wir haben die Hoffnung, dass noch mehr mög-
lich ist. Unser Fokus liegt auf dieser Idee eines sozial-kulturellen Zentrums, die sehr groß entwi-
ckelt wurde. Auch die ärztliche Versorgung und das gesamte Thema Sport, um es jetzt wirklich 
zusammenzufassen, ist ganz zentral im Weiteren. Wir haben die Bitte, dass, weil selbstver-
ständlich nicht alles umsetzbar sein wird und auch schon so beschrieben ist, auch das im Stadt-
teil kommuniziert wird, und zwar nicht als eine Kenntnisnahme, es kann nicht umgesetzt wer-
den aufgrund der Haushaltslage, aufgrund der rechtlichen Gegebenheiten, aufgrund von was 
auch immer, sondern - wenn es möglich ist - das Ganze im Dialog, auch wenn eben Maßnah-
men nicht umgesetzt werden können, zu vermitteln.  
 
Auf der anderen Seite bitten wir um eine weitere Beteiligung im Rahmen der Umsetzung, dass 
Verbesserungen, die auf diesen Prozess zurückzuführen sind, tatsächlich für alle erkennbar 
sind. Beteiligung ist wichtig, ist wertvoll, aber sie ist vor allem auch wirksam. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich habe vor 50 Jahren einige Jahre gewohnt in Oberreut. Wenn ich mir 
heute Oberreut anschaue, dann muss man wirklich sagen, was aus diesem Ortsteil  
geworden ist, ist wirklich vorbildhaft. Wenn man sieht, dass man sich gemeinsames Handeln für 
das Oberreut von morgen auf die Fahne geschrieben und viele Handlungsfelder bearbeitet hat, 
im Zusammenspiel mit der Bevölkerung in Oberreut, hat man natürlich auch viele Dinge her-
ausgedeutet, wo in Oberreut noch Nachholbedarf ist. Wir haben das in der Jugendkonferenz 
hier in diesem Rat schon gehabt. Es geht um Bolzplätze, es geht um Versorgung mit Ärzten. Das 
ist ein wichtiges Thema in Oberreut. Da sind wir aber auch auf einem guten Weg. Die Kollegin 
hat es gerade angesprochen, unter dem Hintergrund der Haushaltslage, die auf uns zukommt, 
wird vieles, was wir jetzt in dieses hervorragend ausgearbeitete Heft, in das integrierte Stadttei-
lentwicklungskonzept hineingeschrieben haben, vielleicht dann doch nicht gleich in die Umset-
zung gelangen können. Das müssen wir natürlich dann aber weiterverfolgen und dürfen nicht 
sagen, jetzt hat es halt nicht geklappt mit dem Geld. Das funktioniert nicht. Wir müssen daran 
weiterarbeiten und schauen, dass wir immer einen Haken mehr machen können, wie man es 
sich vielleicht dann irgendwann in Jahren gewünscht hat. Irgendwann müssen wir schauen, dass 

– 4 – 
 
wir das, was die Menschen dann auch für sich herausgedeutet haben, was für ihren Ortsteil 
wichtig ist, dann als Gemeinderat weiterhin unterstützen, auch in schwieriger Haushaltslage.  
 
Meine Fraktion arbeitet gerne daran weiter mit. Deshalb, es wird eine schwierige Haushaltslage 
kommen, aber wir müssen - das hat der Kollege Pfannkuch auch gesagt - natürlich auch die an-
deren Ortsteile weiterhin im Blick haben. Dort werden auch Dinge herausgearbeitet, genauso 
forciert wie in Oberreut. Aber meine Fraktion arbeitet gerne weiter mit. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die Partei): Für meine Fraktion ist der Beteiligungsprozess, der in Ober-
reut stattgefunden hat, bemerkenswert. Gute zweieinhalb Jahre haben sich die Bürger und In-
stitutionen in Oberreut getroffen und letztendlich das vorliegende Konzept erarbeitet. Für mei-
ne Fraktion ist aber entscheidend, und ich denke, in Oberreut selbst ist auch entscheidend, wie 
geht es weiter. Wie werden die Bevölkerung und Leute, die sich engagieren wollen, weiter mit-
einbezogen? Ich habe es im Hauptausschuss schon gesagt letzte Woche, wir sollten auf Forma-
te schauen, die in der Stadt schon seit vielen Jahren passieren. Ich erwähne insbesondere die 
Bürgerbeteiligung in der Südstadt, wo sich ungefähr alle drei bis vier Monate alle, die im Stadt-
teil arbeiten, die im Stadtteil wohnen und sich einbringen wollen, an einen Tisch setzen und 
unter Moderation der Stadtverwaltung alles auf den Tisch bringen und besprechen. Das wird 
dann auch immer schnell in die Ämter weitergeleitet, was aktuell anliegt. Ich denke, auch das 
muss jetzt in Oberreut passieren. Denn die größte Gefahr oder das Schlimmste wäre, wenn jetzt 
alles im Sand verläuft und die engagierten Bürger den Eindruck haben, wir haben uns jetzt zwei, 
zweieinhalb Jahre eingebracht, aber im Grunde genommen hat sich es damit erledigt, und wir 
werden nicht mehr gehört. Da sollten wir stark ansetzen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben im Hauptausschuss im öffentlichen Teil eine gute Vor-
stellung bekommen von diesem integrierten Stadtteilentwicklungskonzept und dem, was schon 
passiert ist. Ich kann mich Herrn Hock nur anschließen. Es wurde auch thematisiert, der Spruch 
von wegen, wer den Tod nicht scheut und so weiter, hat mit Oberreut heute nichts mehr zu 
tun. Ich bin oft in Oberreut. Das Oberreut von heute ist mit dem meiner Jugend im Hinblick Zu-
sammenhalt und Gefühl, wenn man durch den Stadtteil geht, nicht mehr vergleichbar. Deswe-
gen wundert uns als AfD-Fraktion die positiven Ansätze, die jetzt herausgearbeitet wurden, das 
große Interesse daran, den Stadtteil gemeinsam voranzubringen, nicht. Denn man hat es in den 
letzten Jahren schon gesehen, dass hier vieles besser geworden ist.  
 
Ich will mich aber auch dem Herrn Pfannkuch anschließen. Vor dem Hintergrund hat Oberreut 
aus unserer Sicht kein Alleinstellungsmerkmal mehr. Es ist ein Stadtteil wie viele andere in 
Karlsruhe. Wir sind der Meinung, dass die Stadtteile auf die gleiche Art und Weise weiterentwi-
ckelt werden sollten. Da auf der Vorlage steht „Finanzielle Auswirkungen Nein“, halten wir es 
jetzt, wo uns so viele Sparrunden bevorstehen, nicht für den richtigen Zeitpunkt, um speziell für 
einzelne Stadtteile neue Stellen zu schaffen. Wir glauben eher, dass die bestehenden Stellen, 
die vorhanden sind, bei den Ämtern genutzt werden sollen, um möglichst viele Stadtteile auf 
gleiche Art und Weise voranzubringen. Also mehr Effizienz darin, verschiedene Stadtteile, die 
sich von ihrer Lage her vielleicht in einer ähnlichen Situation befinden, sozial, vom Sportange-
bot und so weiter, gemeinsam voranzubringen. Das wäre unser Ansatz. Dennoch, weil im Gro-
ßen und Ganzen aus unserer Sicht hier gute Arbeit geleistet wurde und gute Konzepte entwi-
ckelt wurden, werden wir dem Vorschlag heute zustimmen.  
 

– 5 – 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das teile ich absolut nicht, dass Oberreut ein Stadtteil wie je-
der andere ist. Allein die Analyse der Sozialstruktur in der Vorlage macht deutlich, dass es dort 
spezielle Situationen gibt bezüglich der gesellschaftlichen Zusammensetzung, dass vermutlich 
spezielle andere Maßnahmen prioritärer wären als in jedem anderen Stadtteil. Ich glaube, dass 
dieser Blick auf die individuelle Stadtteilsituation der Richtige ist, auch wenn man natürlich sa-
gen muss, dass vieles, was man jetzt in Oberreut identifiziert hat, was wichtig ist, eine sehr gute 
Blaupause wäre auch für andere Stadtteile, um zu beurteilen, wie groß oder wie stark die Le-
bensfertigkeit in einem Stadtteil sind. Ich glaube, der Prozess war vor allem wichtig hinsichtlich 
der Detailtiefe, neben dem Beteiligungsprozess natürlich, weil wenn man sich die Forderung 
ansieht von Gemeinschaftsorten, sei es ein soziales-kulturelles Zentrum, von gemeinsamen 
Gärten, von Sportflächen, übergehend zu gemeinschaftlichen Aktivitäten, wo es um offene Mit-
tagessen geht, Cafés als Anlaufpunkt und vielen anderen Themen mehr. Es ist natürlich schon 
ein Feld, was sehr entscheidend ist, wie sehr man sich mit einem Stadtteil identifizieren kann, 
wenn man sich möglichst viel mit seinen Nachbar*innen und den anderen Bewohner*innen des 
Stadtteils im Austausch befindet. Nur dann kann ein Gemeinschaftsgefühl entstehen. Nur dann 
kann auch ein Verantwortungsgefühl entstehen, das ich in meiner unmittelbaren Nachbarschaft 
gestalten will und mich zivilgesellschaftlich organisieren will.  
 
Deshalb ist es, finde ich, großartig, wenn erste Maßnahmen schon angelaufen und umgesetzt 
sind. Ich glaube, das ist der richtige Weg, dass wir nach solchen Beteiligungsformaten auch 
Maßnahmen, die vielleicht nicht die 10.000 Euro erfordern, sondern wirklich auf einem kleinen 
Dienstweg gelöst werden können, umsetzen, damit wir den Bürger*innen zeigen, dass sich es 
lohnt, bei solchen Beteiligungsprozess mitzumachen.  
 
Ansonsten kann ich mich den Kollegen nur anschließen, dass wir, wenn wir darüber reden, das 
auch für andere Stadtteile zu machen, sehr früh darüber sprechen müssen, inwieweit wir sol-
che Projekte berücksichtigen und inwieweit wir das bewerkstelligen können. Ich glaube, diese 
Diskussion in der Jugendkonferenz bezüglich einzelner Projekte, zeigt deutlich, wenn Bürgerin-
nen sich in einem Projekt beteiligen, dann erwartet man nicht, dass in 10, 15, 20 Jahren eine 
Lösung kommt, sondern das Gefühl ist meistens, es ist am besten morgen da, was natürlich 
nicht realistisch ist. Aber irgendwo eine Perspektive ist, glaube ich, notwendig, auch damit Bür-
ger*innen aktiv ermuntert werden, daran teilzunehmen. Aber danke an die Verwaltung, das ist 
wirklich ein sehr umfangreiches und eigentlich auch gutes Bild, wie wir Oberreut weiterhin toll 
entwickeln können. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich möchte bei dem, was der Herr Stadtrat Bimmerle gesagt hat, 
anknüpfen. Es gibt keinen größeren Frust für unseren Prozess, als wenn die Menschen etwas 
kreativ entwickeln und begeistert sind über das, was man zusammenträgt, und man setzt es 
nicht um. Das kann an zwei Dingen liegen, entweder an den Finanzen oder an der Zeit. Wenn 
die Dinge sich sehr lang verzögern, dann fragen die Leute, was wird denn aus dem, was wir hat-
ten, was wir erarbeitet haben. Dann ist der Frust da. Auch, wenn man sagt, es ist kein Geld da. 
Deswegen mein Rat für die Zukunft, wir sollten wenigstens ein Minimalbudget für so einen Pro-
zess festlegen - das wurde auch erwähnt bei dem Bericht -, wo die Ämter sagen können, das 
können wir umsetzen, da auch sofort ein Betrag dafür da ist, und in dem Rahmen können wir 
das gleich den Menschen zusagen. Das würde so schon mal eine Teilumsetzung garantieren. 
Deswegen ist die Motivation dann auch wieder gegeben. Deswegen, an dem Punkt würde ich 
bitten, diesen Prozess weiterzuentwickeln. Das ist bis jetzt unbefriedigend. Das kann tatsächlich 

– 6 – 
 
ein bisschen besser gemacht werden. Ansonsten stimme ich allem Positiven zu, was hier gesagt 
wurde.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das war die letzte Wortmeldung. Dann kommen wir zur Abstim-
mung. – Das ist einstimmig. Ich darf das noch einmal mit dem gemeinsamen Dank an alle Betei-
ligten verbinden und bitte, das auch entsprechend weiterzugeben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Oktober 2021 