

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
32. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Lebendige Innenstadt 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/0978 
 
Beschluss: 
Erledigt mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf. 
 
Möglicherweise sind wir da schon einen Tick weiter als unsere Stellungnahme. Das würde ich 
dann mal fragen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die Antwort ist ja auf jeden Fall schon mal sehr positiv. Wir haben ja alle 
gemerkt, durch Corona verändert sich bei uns die Innenstadt, gerade auch viele Filialgeschäfte 
stehen derzeit leer. Wir haben tolle Konzepte in Arbeit, sage ich jetzt mal, zu ÖRMI oder Ähnli-
chem. Wir wissen natürlich auch, die Umgestaltung der Kaiserstraße mit mehr Bäumen steht 
natürlich auch noch an mit mehr Aufenthaltsqualität, und da hat die Bundesregierung, die noch 
regierende Große Koalition, ein Programm aufgelegt jetzt gerade, das uns aufgefallen ist, Le-
bendige Zentren, wo wir gedacht haben, das passt auf jeden Fall. Ich bin sehr positiv über-
rascht, dass wir auf jeden Fall mal der Antrag auf 5 Millionen Euro gestellt haben. Das würde 
sicherlich sehr gut gehen, wenn man das Geld kriegen würde. Wir brauchen selber ja nur etwa 
500.000 Euro, vielleicht ein paar mehr, aber die müssen wir ja auf jeden Fall in die Hand neh-
men, um die Innenstadt zu machen.  
 
Also, wir hoffen natürlich, dass wir hier mit dem Antrag, und wir haben sicherlich viele Konzep-
te, auch durchaus erfolgreich sind. Die Stadt macht auch schon so Pop-up Stores, Comics oder 
auch Mode war drin, aber ich weiß jetzt nicht, vier Wochen war, glaube ich, der Comic-Shop da 
im Friedrichs-Trio drin, das reicht natürlich nicht. Ich glaube, hier müssen wir tatsächlich schau-
en, dass wir für Existenzgründer neue Geschäfte und die Inhaber geführten Geschäfte länger 

– 2 – 
 
fördern. Das ist der eine Ansatz, denn wir haben, dass wir das machen, weil nach vier Wochen 
ist es einfach wieder verpufft. Und das Dritte, wir haben schon viel Gastronomie, wir haben 
auch noch viel Handel, mobilen Handel, aber Inhabergeführt fehlt natürlich, und wir glauben, 
dass wir unbedingt auch mehr Dienstleistung reinbringen müssen. Letztendlich zieht auch 
Dienstleistung Menschen in die Innenstadt. Wir wissen, verschiedene Organisationen suchen 
solche Beratungszentren tatsächlich. Auch solche Möglichkeiten müssen geschaffen werden. 
Wir kennen natürlich auch viele Immobilien, gerade auf der Kaiserstraße gehören sie Versiche-
rungen oder anderen, also nicht privat. Hier müssen sicherlich Gespräche geführt werden, aber 
ich glaube, insgesamt könnten wir damit einen Schritt nach vorne kommen, insbesondere wenn 
man tatsächlich die 5 Millionen bekommen würde. Die SPD bedankt sich für die Antwort. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir finden die Antwort der Verwaltung auf diesen Antrag auch 
gut. Wir begrüßen auch diesen Antrag. Lediglich beim zweiten Punkt könnten wir uns noch ein 
wenig mehr Enthusiasmus Richtung Prüfung der Förderung wünschen. Da steht nur, sie wollen 
es mitdenken. Das halten wir doch für etwas wenig konkret. Also, da würden wir uns dann viel-
leicht auch noch wünschen, dass Sie dann das etwas prüfen und mal berichten, zu welchem 
Ergebnis Sie auch bei der Prüfung gekommen sind. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, wir haben natürlich in Karlsruhe schon eine ganz besondere 
Lage. Es geht auch um die Pandemie, aber es geht natürlich auch darum, dass wir über fast 10 
Jahre jetzt eine Baustelle in unserer Innenstadt durch die Kombilösung hatten. Aber man muss 
auch fairerweise sagen, dass die Wirtschaftsförderung, aber auch Sie, Herr Oberbürgermeister, 
in vielen Gesprächen mit dem Einzelhandel immer wieder Lösungen gesucht haben und auch 
Lösungen vorangetrieben haben. Es ist sicherlich noch eine große Aufgabe, die vor uns liegt und 
wenn ich sage, vor uns liegt, meine ich für den gesamten Gemeinderat, weil wir werden nur von 
einer lebendigen Innenstadt leben können und eine lebendige Innenstadt wird uns vor allem 
auch diese Besucherströme bringen, die wir ganz einfach brauchen. Der Einzelhandel braucht 
diese Besucherströme, weil wir sonst gar nicht mehr in der Lage sein werden, diese Geschäfte, 
den Einzelhandel, zu betreiben. Der Einzelhandel wird sich aber auch teilweise sicherlich neu 
umstellen müssen. Er wird neue Ideen auf den Markt bringen müssen, um alles daran zu setzen, 
dass er morgen noch dort steht, wo er heute schon in schweren Zeiten steht. Des Weiteren 
glaube ich, sind wir auf einem guten Weg. Wir dürfen die Gespräche nicht abreißen lassen. Die 
Verwaltung tut viel, deshalb unser Dank an die Verwaltung. Und wenn ich den Antrag, lieber 
Herr Zeh, gelesen habe, habe ich gedacht, na ja, der Kandidat steht drauf, er ist heute schon in 
Berlin. Ob es jetzt viel dazu beigetragen hat, wage ich zu bezweifeln, aber eines ist klar, wir ste-
hen hinter diesem Konzept der Verwaltung, und wir sind uns unserer Aufgabe und unserer Ver-
antwortung bewusst. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir arbeiten alle für eine lebendige Innenstadt und das tun wir in ÖRMI 
und das tun wir in vielen anderen Situationen auch. Im Wirtschaftsförderungsausschuss bei-
spielsweise und war unser Kapellenstraßenantrag ein Teil all dem, was jetzt passiert rund um 
das Landratsamt. All dieses ist ein Teil dieser lebendigen Innenstadt. Wir müssen uns wahr-
scheinlich vorstellen, dass die normalen Geschäfte anders sind. Ich gebe mal ein Beispiel. Die-
sen Samstag öffnet in der Karlstraße, wo vor 50 Jahren oder mehr ein Modegeschäft war, eine 
Galerie, aber nicht nur eine Galerie, eine Galerie kombiniert mit einer Zahnpraxis, und vielleicht 
müssen wir in diesem Weg auch in die Zukunft denken, dass die Innenstadt anders ist, als sie 
war. Das zweite Ding für die Innenstadt ist, dass wir immer gesagt haben in der FDP, dass wir 
Wohnungen in der Innenstadt haben müssen, weil erst wenn Leute dort wohnen, ist es eine 

– 3 – 
 
lebendige Innenstadt. Das hoffe ich, dass wir uns darauf fokussieren und ohne jemanden hier 
zu provozieren, will ich gerne sagen, was unsere Partnerstadt Temeswar es gemacht hat. In der 
Innenstadt von Temeswar ist selbstverständlich Autoverkehr verboten, aber selbstverständlich 
ist auch Radverkehr total verboten in der Innenstadt von Temeswar. Das wollte ich nur weiter-
geben.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt setzt die Autofahrerlobby noch das Verbot der Fußgänger durch, und 
dann gibt es auch keinen Dreck mehr und nichts. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich freue mich immer ganz besonders, dass jetzt durch die Bank 
durch doch alle Fraktionen sich für die Innenstadt einsetzen und immer wieder Anträge dazu 
stellen. Die Verwaltung macht sehr viel, aber ich muss Ihnen jetzt mal in aller Deutlichkeit sa-
gen, die Möglichkeiten sind begrenzt, weil das Hauptproblem für den Einzelhandel sowie auch 
für die Gastronomie sind einfach die immens hohen Mieten. Das war in der Vergangenheit sehr 
extrem. Es ist immer noch extrem und leider haben viele Vermieter auch noch nicht verstan-
den, dass diese Zeiten nun einmal vorbei sind, wo diese exorbitant hohen Umsätze generiert 
werden. Ein ganz aktuelles Beispiel, zentrale Lage in meiner Nachbarschaft wird bald leer, Ver-
kaufsfläche um 500 Quadratmeter. Die wollen zum heutigen Zeitpunkt immer noch 26.500 Euro 
Miete. Da müssen Sie mal so grob über den Daumen im Monat 60.000 Euro Umsatz machen, 
nur um die Miete zu erwirtschaften. Also, wenn Sie mal denken, die verkaufen so Brax-Hosen 
und Hemden, dann können Sie sich ja mal selber ausrechnen, wie viel Hosen die im Monat da 
rausschleusen müssten. So, das ist das eine Problem. Und dann haben die Vermieter natürlich 
in den vergangenen Jahren überhaupt nichts in ihre Immobilien investiert. Die sind weder tech-
nisch noch klimatisch auf einem aktuellen Stand, und bis die verstanden haben, dass ein langer 
Leerstand kommt und dass sie nur ein Upgrade bekommen, also Mieter, die weniger Miete be-
zahlen, das ist noch ein langer Weg, und da müssen wir einfach in der Innenstadt durch. Und 
ich sehe da vonseiten der Verwaltung auch keine großen Möglichkeiten ganz ehrlich. Die einzi-
ge Möglichkeit wäre, die Verwaltung oder die Stadt Karlsruhe mietet solche Objekte selbst an 
und würde sie günstiger an Gründer weitervermieten. Anders kann ich mir nicht vorstellen, wie 
das gehen soll. Das ist das eine Problem, und ich glaube, über das andere haben wir viel gere-
det. Da wird auch schon viel gemacht, was die Aufenthaltsqualität betrifft. Da ziehen wir mal 
ein bisschen in die eine und ein bisschen in die andere Richtung, aber es ist de facto so, das 
Hauptproblem sind die Mieten.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Der Antrag sollte sich eigentlich mit der Antwort der Stadt erledigt ha-
ben, aber mit dem Bezug auf den Beitrag gerade eben von Frau Lorenz bin ich doch skeptisch, 
dass diese Revitalisierung gelingt, und noch eine Anmerkung zu einer Formulierung im Antrag. 
Die Filialunternehmen haben nicht Corona-bedingt ihr Netz reduziert, nein. Vielmehr sind die 
völlig überzogenen Maßnahmen im Zuge der Ausbreitung von COVID-19 zu einer Anordnungs-
hysterie mutiert, die in einem Ewigkeiten andauernden Lockdown gipfelte und der die Men-
schen zum Einkauf ins Internet trieb, aber als ein paar Dutzend Städte in Stuttgart gegen diese 
Maßnahmen protestiert, war Karlsruhe nicht dabei.  
 
Der Vorsitzende: Der Antrag hat sich damit erledigt, so habe ich das verstanden, und wir fahren 
fort. 
 
 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2021 