

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0967 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Sanierungsgebiet Mühlburg (SSP); Aufhebung Sanierungsgebiet 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 26.11.2021 5  X vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 26 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Satzung zur förmlichen Festlegung des Sanierungsgebiets 
„SSP Mühlburg“ mit der als Anlage beigefügten Aufhebungssatzung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In den knapp 15 Jahren der Laufzeit des Sanierungsgebietes Mühlburg zwischen 2007 und 2021 sind viele 
Maßnahmen, sowohl im öffentlichen Bereich als auch im Rahmen geförderter Modernisierung und 
Instandsetzung privater Gebäude realisiert worden. Ein Blick auf den im Förderzeitraum erreichten 
Förderahmen von 12,9 Mio. Euro zeigt ebenfalls den großen finanziellen Umfang geförderter Maßnahmen 
im Gebiet. Alle von Bund und Land zugesagten Fördermittel in Höhe von 7,7 Mio. Euro wurden auch 
abgerufen. Zu Beginn und während der einleitenden Voruntersuchungen und nach Programmaufnahme lag 
der Schwerpunkt auf dem Bürgerdialog und im Laufe des Sanierungszeittraumes danach immer wieder auf 
Veranstaltungen zum Beispiel zu geplanten Straßenbaumaßnahmen, zum geplanten Bürgerzentrum mit 
Stadtteilbibliothek oder zum Bebauungsplan „Bürgerzentrum“. 
 
In den Jahren zwischen 2013 bis 2016 wurden dann wichtige Straßen umgebaut und aufgewertet. 
Hier wurden Bereiche der Hardtstraße, der Lameystraße sowie des Lameyplatzes, der „großen“ Rheinstraße 
(von der Philippstraße/Richtung Entenfang) und in Fortführung der „kleinen“ Rheinstraße bis zum 
Lameyplatz und der Wichernstraße umgebaut. Der Bereich des Lindenplatzes wurde, als einer der ersten 
Plätze im Sanierungsgebiet, umgebaut und umgestaltet. Auch der Fliederplatz erfuhr während des 
Sanierungszeitraumes eine (nochmalige) Aufwertung. Insbesondere die bislang den Platz trennende 
Fliederstraße konnte in diesem Abschnitt aufgegeben werden. Die Aufwertung des Fliederplatzes wurde 
nicht im Rahmen der Städtebauförderung bezuschusst. Der im ehemaligen Bahnhofgebäude etablierte 
Jugendtreff am Fliederplatz wurde mit Fördermitteln des Zukunftsinvestitionsprogramms (ZIP) modernisiert 
und umgebaut. Umbaumaßnahmen bestehender Kinderspielplätze oder auch der Neubau des 
Quartierspielplatzes am Bürgerzentrum sowie die Verlagerung des Bolzplatzes aus dem Grünzug an der 
Draisschule hin zum Albgrün im Bereich des KETV ergänzten die Maßnahmen im öffentlichen Bereich. Die 
Lärmschutzmaßnahmen im Bereich der Vogesenbrücke wurden zwar ebenfalls im Laufe des 
Sanierungsgebietes realisiert, waren aber nicht Gegenstand der Städtebauförderung des Landes/Bundes. 
 
Als abschließende Maßnahmen wurde zum Ende des Förderzeitraumes in den Jahren 2019 bis 2021 der 
Umbau der Weinbrennerstraße zwischen Rheinstraße und Nuitstraße sowie Staudingerstraße, der Umbau 
der Gellertstraße zwischen Peter-und-Paul-Platz und der Klopstockstraße zwischen Sophienstraße und 
Kaiserallee sowie der Umbau der Herderstraße zwischen Sophienstraße und Kaiserallee realisiert. 
 
Eine mögliche Umgestaltung und Aufwertung des öffentlichen Bereiches im Umfeld des Entenfangs bleibt 
der zukünftigen Entwicklung außerhalb des jetzt auslaufenden Sanierungsgebietes vorbehalten. Auch der 
Neuordnungsbereich auf dem Postareal spielt hierbei eine wichtige Rolle. 
 
Mit dem neuen Bürgerzentrum mit Stadtteilbibliothek konnte eine für Mühlburg und insgesamt für die 
Stadt wichtige Einrichtung geschaffen werden, welche an präsenter Stelle im Sanierungsgebiet liegt. Nach 
einer Bauzeit von rund zwei Jahren wurde das Gebäude im Oktober 2019 eröffnet. Mit einer Nutzfläche von 
rund 850 qm bietet das Gebäude ausreichend Platz für die unterschiedlichsten Nutzungen und 
Veranstaltungen. Das Gebäude wurde von der Volkswohnung errichtet und von der Stadt erworben. Im 
Rahmen des ergänzenden Städtebauförderprogramms zur Sozialen Integration im Quartier (SIQ) wurde das 
Gebäude und der im Außenbereich angelegte Quartiersspielplatz mit einem Gesamtbetrag von rund 1,1 
Mio. Euro von Bund/Land gefördert. 
 
Eine  Dokumentation  der  Sanierungsmaßnahmen  ist  in  Vorbereitung.  Für  den  18.  November  2021  ist  zum 
Abschluss der Öffentlichkeitsarbeit eine Stadtteilkonferenz geplant. 
  

– 3 – 
 
Wichtige   Maßnahmen,   die   während   der   Laufzeit   des   Programms „SSP   Mühlburg (01.01.2007 bis 
30.04.2021) durchgeführt und gefördert wurden (Beträge der förderfähigen Maßnahmen)  
 
Vorbereitung, Bürgerbeteiligung etc.     rund     0,2 Mio. Euro 
 
Straßen, Wege, Plätze,       rund 10,39 Mio. Euro 
 
Grunderwerb        rund     0,6 Mio. Euro 
 
Modernisierungszuschüsse an Private ("KEB")   rund     1,9 Mio. Euro 
 
 
Neben  den  rein  investiven  Maßnahmen  im  Sanierungsgebiet  wurden während  der  Laufzeit  der  Sanierung 
begleitende Förderprogramme wie das Programm LOS (Lokales Kapital für soziale Zwecke), Stärken vor Ort 
oder das neuere Programm auf Landesebene NIS (Nichtinvestive Städtebauförderung) eingesetzt. So konnten 
mit   Blick auf   die   sozialen   Aspekte der   Sanierung ergänzend unterschiedliche   Angebote   für   die 
Quartiersbewohner angeboten werden. Die Begleitung erfolgte hierbei durch das Amt für Stadtentwicklung 
und die Sozial- und Jugendbehörde als Fachdienststellen. 
 
Vor dem Hintergrund der Strategie - „Quartier 2030 Gemeinsam Gestalten“ – des Sozialministeriums Baden-
Württemberg sind viele Kooperationen zwischen der SJB/Sozial- und Jugendbehörde entstanden. 
Gut  vernetzt  mit  Bürger*innen  und  Institutionen  in  Mühlburg  zielt  die  Stadtteilkoordination  auf  die 
gemeinsame Gestaltung der Zukunft in Mühlburg mit den Menschen selbst. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Satzung zur förmlichen Festlegung des Sanierungsgebiets 
„SSP Mühlburg“ mit der als Anlage beigefügten Aufhebungssatzung. 