

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für 
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2021/1003  
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die als Anlage 1 ange-
schlossene Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Entschädigung für 
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 3 NEIN-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Hauptausschuss. 
 
Vielleicht zu diesem Vorgang ein paar Grundsatzinformationen. Wie Sie wissen, erledigen die 
Mitglieder des Gemeinderats ihre Aufgaben ehrenamtlich neben ihren hauptberuflichen Ver-
pflichtungen. Jeder, der sich die Sitzungsdichte und die Vorlagendichte und den Vorlagenum-
fang mal zu Gemüte führt, weiß, was für ein erheblicher Aufwand das für jeden und jede Ein-
zelne von Ihnen bedeutet.  
 
Die Grundlage für diese Entschädigung, die es dafür gibt, es ist kein Lohn, es ist eine Aufwands-
entschädigung, findet sich in der Gemeindeordnung. Es ist also keine Erfindung der Stadt Karls-
ruhe, sondern es ist in allen Gremien dieser Art so geregelt. Die Anpassung der Entschädigung 
an die jeweilige Inflation oder auch andere Entwicklungen ist ja oft ein durchaus streitbares 
Thema. Hier hat im Jahr 2010 der Gemeinderat entschieden, dass eine Anpassung der Entschä-
digung an die Entwicklung der Besoldung im höheren Dienst jeweils zur Mitte einer Sitzungspe-
riode erfolgen soll. Das wäre dann von der Logik des damaligen Beschlusses zum 01.01.2022 
der Fall. Der heutige Satzungsbeschluss vollzieht also etwas, das der Gemeinderat 2010 schon 
als Verfahren beschlossen hat und woran er sich bisher auch immer gehalten hat. Gemäß der 

– 2 – 
 
Entwicklung der Besoldung für den höheren Dienst würde damit die Anpassung der monatli-
chen Aufwandsentschädigung auf 1.005 Euro erfolgen müssen und auch heute von uns vorge-
schlagen werden. Eine Erhöhung der Entschädigung für den Gemeinderat führt auch zu einer 
Erhöhung der Entschädigungssätze der Ortschaftsratsmitglieder. Da gibt es eine vereinbarte 
Koppelung, und diese Entschädigungssätze der Ortschaftsratsmitglieder wiederum berücksich-
tigt auch die Größe der jeweiligen Ortschaften. Die einzelnen Beträge sind in der Tabelle nach-
zulesen. Wir nehmen in die Satzung dann auch neu die ganze Klärung der Fahrkartenthematik 
auf. Die Ratsmitglieder erhalten ein KVV-Jahresabonnement sowie bei Bedarf Parkwertkarten 
für die Tiefgarage am Friedrichsplatz. Das muss nicht gemacht werden, aber es kann gemacht 
werden durch den Einzelnen oder die Einzelne von Ihnen. Das ist jetzt heute keine neue Rege-
lung, die wir vorschlagen, sondern wir nehmen sie einfach nur in die Satzung auf, bisher war 
das ohne Verankerung in der Satzung auch schon so geregelt. Für die beratenden Mitglieder 
der gemeinderätlichen Ausschüsse und Gremien, nämlich unsere sachkundigen Einwohnerin-
nen und Einwohner, wird eine Anpassung der Sitzungspauschale auf 45 Euro vorgeschlagen. 
 
Das ist der Hintergrund dieser Satzungsänderung heute.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich hatte es ja bereits im Voraus angekündigt, dass unsere 
Fraktion diese Vorlage ablehnen wird und das liegt nicht daran, dass diese Richtlinie, wie die 
Erhöhung der Aufwandsentschädigung stattfindet, falsch ist. Sie ist glaube ich richtig. Ich glau-
be, es ist auch richtig und wichtig, dass man ehrenamtliche Mandatsträger ganz speziell in der 
Politik eine angemessene Entschädigung für ihre Aufwendungen gibt. Wir lehnen sie ab aus 
dem Grund, weil wir es nicht für das richtige politische Signal für den richtigen und klugen Zeit-
punkt halten. Wir haben in den vergangenen Monaten immer wieder gehört, dass wir darüber 
sprechen, dass wir auf einem Konsolidierungskurs sind, wir also dementsprechend alle freiwilli-
gen Leistungen der Stadt überprüfen müssen. Als Gesamtpolitik senden wir dann doch deutli-
che Signale an die Gesellschaft heraus, dass wir eben derzeit wenig neue Projekte zusätzlich 
finanzieren können und machen auch sehr deutlich, dass wir obwohl einzelne Projekte gesell-
schaftlich notwendig und sinnvoll wären, wir sie nicht finanzieren können. Deshalb halte ich es 
nicht für sinnvoll, eine freiwillige Leistung, nämlich die entsprechende Entschädigung für die 
Aufwendungen der Gemeinderäte, um rund 110.000 Euro jetzt zu diesem Zeitpunkt aufzusto-
cken. Wir fänden es sinnvoller, wenn wir die nächsten zwei Jahre darauf verzichten und dann 
die Erhöhung der Entschädigung entsprechend der Regelung vornehmen, wenn wir in einem 
finanziell besseren Status sind. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich drei Bemerkungen dazu machen. Erstens, nach meinem Ver-
ständnis ist das keine freiwillige Leistung, sondern wir haben zu klären, wie eine Entschädigung, 
die von der Gemeindeordnung vorgegeben ist, sich dann sozusagen in Euro konkretisiert. Zwei-
tens ist es keine neue Maßnahme, auf die wir jetzt einfach verzichten können oder nicht, son-
dern es ist die Fortführung eines Beschlusses. Drittens, ich weiß nicht, woher der Optimismus 
kommt, dass die finanzielle Lage in zwei Jahren besser sein soll. Insofern hätten wir dann eine 
noch größere Diskussion. Viertens, wir haben bisher auch als Stadt, und da sind wir uns auch 
alle einig, von betriebsbedingten Kündigungen abgesehen. Oder auch die Frage, zu Leistungen, 
die wir als Stadt erbringen oder von anderen einfordern, und die honoriert werden sollen, das 
haben wir nie mit Einspardiskussionen verknüpft. Ich sage es ganz persönlich, ich fände es 
schwierig, wenn der Gemeinderat jetzt ausgerechnet bei sich selbst beginnt, das miteinander zu 
verknüpfen. Ich würde diese Grenze lieber für alle immer festhalten. 
 

– 3 – 
 
Das vielleicht als vier Bemerkungen noch mal von Seiten der Verwaltung, aber durchaus auch 
ganz persönlich, da mir das als ehemaliger Gemeinderat auch immer schon ein ganz wichtiges 
Thema war. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum – das ist eine mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2021 