

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der 
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2021/1023   
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ulrike Sinner, Der Paritätische Baden-
Württemberg, Kreisverband Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer 
Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Paritätischen Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe, Herrn Christian Braunagel als 
ordentliches stimmberechtigtes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2021 