

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der 
Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Vorlage: 2021/1022   
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ulrike Sinner, Der Paritätische Baden-
Württemberg, Kreisverband Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer ordentlichen 
Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Paritätischen Baden-Württemberg, Kreisverband Karlsruhe, Frau Marion Reick-Westphal als 
ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (45 JA-Stimmen, 1 NEIN-Stimme) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine große Mehrheit. 
 
Ich hatte noch vergessen anzukündigen, dass ich nach jeweils eineinhalb Stunden eine längere 
Lüftungspause mit Ihnen vereinbaren möchte. Das führt dazu, dass wir in eineinhalb 
Stundenblöcken bis etwa 21 Uhr hier durchmachen, und ich würde dann kurz nach 21 Uhr in 
den nichtöffentlichen Teil wechseln, sodass wir zu einer angemessenen Zeit heute zum 
Abschluss kommen. Wie Sie wissen, hängt die Frage, ob wir den 26. Oktober als zweite 

– 2 – 
 
Gemeinderatssitzung im Oktober brauchen, auch davon ab, ob wir heute das Programm 
bewältigt kriegen. Das vielleicht als kleiner pädagogischer Fingerzeig. 
 
(Stadträtin Moser (SPD) gibt später in der Sitzungspause zu Protokoll, sie habe bei diesem TOP 
nur versehentlich Nein gestimmt) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2021 