

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: digital@KA: Gründung einer virtuellen öffentlichen Einrichtung 
für den Betrieb der Multifunktions-App 
Vorlage: 2021/0662 
 
 
Beschluss: 
1.   Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die Errichtung und Inbetriebnahme der Multifunktions-App digi-
tal@KA als digitale öffentliche Einrichtung. 
 
2.  Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 beigefügten Nutzungsbedingungen für die 
Multifunktions-App digital@KA. Die Verwaltung kann noch Änderungen nicht grundsätzli-
cher Art vornehmen. Die Verwaltung wird ermächtigt, eine Entgeltordnung inklusive Kalku-
lation für die Anbieter zu erstellen. 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung mit den Anbietern, die Inhalte in die Multi-
funktions-App digital@KA integrieren möchten, auf Grundlage der Nutzungsbedingungen 
und der Entgeltordnung ergänzende Verträge abzuschließen, um deren Nutzungsverhältnis-
se zu konkretisieren. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtung am 24. Juni 2021 und im Hauptausschuss 
am 21. September 2021. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2021 