

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirt-
schaftlichen Unternehmen, Eigenbetrieben und Stiftungen: Beteiligungsbericht für das Ge-
schäftsjahr 2020 
Vorlage: 2021/0931 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – von dem Beteiligungsbericht 
2020 Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Es gab Kritik an der Drucklegung dieses Beteiligungsberichts. Ich sage Ihnen für die nächsten 
Jahre zu, dass der dann nur als PDF versandt wird. So hatten wir es ursprünglich auch mal mit-
einander vereinbart, das vielleicht mal vorab. Jetzt die Frage, ob es hier Wortmeldungen gibt? 
Frau Stadträtin Fahringer auch nicht, okay. Dann können wir gleich hier in den Beschluss kom-
men. Ich habe jetzt keine Wortmeldung übersehen, weil hier einige mich jetzt so entsetzt angu-
cken? Nein, okay. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Einstimmigkeit. 
 
Jetzt haben wir genau eineinhalb Stunden wieder getagt. Ich unterbreche für 20 Minuten.  
 
 (Pause 18:52 bis 19: 20 Uhr) 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2021 