

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
34. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Integration eines innerstädtischen intelligenten Parkleitsystems 
in die Multifunktions-App „digital@KA“ 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2021/0890 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Planungsausschuss am 11. November 2021 und im Hauptausschuss am  
30. November 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Planungsausschuss und in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. Oktober 2021 