

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Übertragung des Eigentums an der Immobilie "Theaterhaus", 
Kaiserallee 11 d an die Karlsruher Fächer GmbH 
Vorlage: 2020/0599 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterver-
sammlung der Karlsruher Fächer GmbH, der Übertragung des Eigentums an der Immobilie 
„Theaterhaus“, Kaiserallee 11 d der Stadt Karlsruhe zum 31. Dezember 2021 durch Sachein-
lage und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermäch-
tigt, einen entsprechenden Übertragungsvertrag abzuschließen und die erforderlichen Erklä-
rungen abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art 
noch vorgenommen werden können. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Da bitte ich um Ihr Votum. – Das ist auch einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2021 