

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Stiftungsrats für das Zentrum für 
Kunst und Medien (ZKM) nach Ausscheiden von Dr. Susanne Asche 
Vorlage: 2021/1016   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft Bürgermeister Dr. Albert Käuflein zum Mitglied mit beratender Stimme 
und die künftige Kulturamtsleiterin Dominika Szope als seine Stellvertreterin im 
Verhinderungsfall in den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Oktober 2021 