

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
35. 
 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Photovoltaikanlagen auf Parkhäusern und -flächen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2021/0919 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 24. November 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. Oktober 2021 