

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
38. 
 
Punkt 42 der Tagesordnung: Eingliederung des Friedhofs- und Bestattungsamts in das Garten-
bauamt 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1038 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 18. November 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 42 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. Oktober 2021 