

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Staudenplatz", Karlsruhe-Rintheim:  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2021/1014   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim in der Auslegung 
vorgetragenen Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach Maßgabe des 
vorliegenden Planentwurfes vom 19. September 2018 in der Fassung vom 16. September 
2020 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss keine Berücksichtigung 
gefunden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) 
jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan 
„Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung. 
 

– 2 – 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 19. September 
2018 in der Fassung vom 16. September 2020, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem 
Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Wie üblich bei Satzungsbeschlüssen führen wir ganz kurz ein, um was es geht, damit der 
Satzungsbeschluss auch noch mal seine Bedeutung hier bekommt. Da stehen ja auch am Ende 
meistens sehr umfangreiche Arbeiten.  
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (StPLA): Ich möchte ganz kurz noch einführen hier zum 
Satzungsbeschluss Staudenplatz. Wir sind sehr froh, dass wir in diesem Sanierungsgebiet einen 
weiteren Teil zur Realisierung vieler Wohneinheiten beitragen können. Es handelt sich um eine 
Fläche von 1,45 Hektar, die im Wesentlichen eben in der sogenannten doppelten 
Innenentwicklung hier weiter entwickelt wird. Das heißt, hier entstehen zusätzliche 
Wohngebäude und es entsteht auch, es ist auch bereits schon entstanden, eine extrem gute 
Freiraumplanung, die das Gebiet insgesamt noch mal deutlich aufgewertet hat. Das 
Bebauungsplanverfahren umfasste den Abbruch des Garagenhofes und Neubebauung der 
Fläche am Hirtenweg, die Innenentwicklung im Bereich der Freifläche nördlich der Heilbronner 
Straße und die Neuordnung des Staudenplatzes selber. Basieren tut der Entwurf auf einem 
Wettbewerbsergebnis von 2016 und der Überarbeitung von 2017, die Sie hier sehen können, 
die die LEHEN-Architekten damals für sich entscheiden können. Wir haben eine sehr 
differenzierte Art von Wohnform, die auch das Mehrgenerationenwohnen hier ermöglicht und 
noch mal auch die Situation insgesamt in Rintheim deutlich verbessert, weil sie genau die Form, 
Wohnformen anbietet, die jetzt bislang hier nicht angeboten werden konnten. Ja, die 
Bündelung des ruhenden Verkehrs und die Freiraumplanung waren ganz große entscheidende 
Themen in diesem Bebauungsplan und wir freuen uns, heute den Satzungsbeschluss mit Ihnen 
fassen zu können.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Dann sollten wir das auch gleich tun, und ich bitte um Ihr 
Votum. – Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank.  
 
Ich möchte da einfach insgesamt allen Beteiligten und darüber hinaus danken, wie da das 
Rintheimer Feld weiterentwickelt wurde. Auch die neue Ministerin für Wohnungsbau und 

– 3 – 
 
Stadtentwicklung oder so ähnlich war sehr beeindruckt, als wir da kürzlich unterwegs waren 
und uns die ganzen Entwicklungen angeschaut haben.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2021 