

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
37. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Kostenlose Damenhygieneartikel in öffentlichen Gebäuden be-
reitstellen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0976 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Hauptausschuss am 12. Oktober 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. Oktober 2021 