

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Konsolidierung der bereits bestehenden Microsoft-Verträge in-
klusive Lizenzen zur Ablösung von Lotus Notes durch Outlook (Mail, Kalender, Aufgaben und 
Kontakte) 
Vorlage: 2021/0989 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Beschaffung von Microsoft Office Lizenzen in-
nerhalb des ab 1. Januar 2022 laufenden Enterprise Agreements nach Vorberatung im Haupt-
ausschuss zur Kenntnis und stimmt dem Kauf der Lizenzen zu. Die Verwaltung wird dadurch 
ermächtigt, den Zuschlag der Firma Comparex innerhalb des bestehenden Enterprise Agree-
ments zum aktuellen Listenpreis zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich wollte kurz etwas dazu sagen, weil heute Morgen auch erst 
die Zahlen aus dem Hauptausschuss kamen bezüglich der Gebühren. Für uns als Fraktion stellt 
sich tatsächlich die Frage sehr schwierig dar, weil wir prinzipiell Befürworter der Open-Source-
Technologie sind und wir jetzt im Rahmen der Vorlage natürlich die Diskussion nicht übers Knie 
brechen können, ob das gut ist oder schlecht. Denn wir müssen nächstes Jahr schon eine Ent-
scheidung treffen und auch umrüsten. Deshalb hielten wir es nicht für sinnvoll, heute anhand 
der Vorlage dieses Thema zu diskutieren. Es stellen sich natürlich anhand der Summen, über die 
wir letztendlich sprechen und der Verträge, die dahinterstehen, grundsätzlich schon ein paar 
Bedenken ein. Deshalb stimmen wir dem heute nur zu. Eine Erklärung für das Abstimmungs-
verhalten werden zu einer anderen Zeit thematisch abgeben. Die Kosten für die Wartungsver-
träge sind schon enorm hoch. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Das nehmen wir auf. Ich würde Sie bitten, das noch mal für die IT-Kommission 
anzumelden, wo, glaube ich, dann die Fachleute miteinander diskutieren sollten. 
 
Wir kommen damit jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Damit unterbrechen wir die Sitzung und treffen uns um fünf vor halb sechs, so Gott will, hier 
wieder und setzen dann die unterbrochene Sitzung fort.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:05 bis 17:26 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Oktober 2021 