

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Verwaltungsrats des Badischen 
Staatstheaters Karlsruhe nach Ausscheiden von Dr. Susanne Asche 
Vorlage: 2021/1037   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft Dominika Szope als Stellvertreterin im Verhinderungsfall für 
Bürgermeister Dr. Albert Käuflein in den Verwaltungsrat des Badischen Staatstheaters 
Karlsruhe.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2021 