

3 -südlicher Bereich des Suchraums 
DB NETZE | NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe | 8. Oktober 2021
51
Legende: 
Suchraumgrenze   
Grobkorridore
Bestandsstrecken
Linienkorridore
NBS Frankfurt –Mannheim
Wesentl. Kreuzungsbauwerk(e)
Notwendige Tunnelabschnitte
Definition Linienkorridor: ein bis zu 
1000 Meter breiter Streifen,in dem 
eine spätere, mögliche zweigleisige 
Linienvariante verlaufen kann. Die 
Darstellung der Linienkorridore in 
der Karte entspricht einem bis zu 
200 m breitem Streifen. Die Linien-
korridorgrenzensind fiktiv und 
nicht als feste Grenze zu verstehen.
Kleinere Ausbaumaßnahmen       
(z.B. zusätzliche Weichen, Block-
verdichtung) an Bestandsstrecken
sind abschnittsweise nicht aus-
zuschließen, um ausreichende 
Kapazitäten zu schaffen. Die 
Dimensionierungder Infrastruktur 
wird durch weitere 
Kapazitätsuntersuchungen 
überprüft.
Stand 
Okt. 2021
Quelle: smarttrass