

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen - 
Pflegekatalog 2022 bis 2025, Lose 3 und 9 
Vorlage: 2021/0956 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die losweise Vergabe der 
Pflegearbeiten „Pflegekatalog“ in den Losen 3 und 9 im Stadtgebiet von Karlsruhe mit einer 
Gesamtsumme brutto für die Haushaltsjahre 2022 bis 2025 (i. H. v. 1,5 Mio. €). 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ 
aufgeführten Bruttokosten 2022 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Lohnsteigerungen 
und Zusatzflächen sind im Haushalt jeweils zu berücksichtigen. 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, die Aufträge für die Lose 3 und 9 an den obgenannten 
Bieter zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Hier können wir auch gleich entscheiden, nämlich ab jetzt. – Einstimmigkeit stelle ich fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2021 