

Anhang:  
Hintergrundinformationen und Antworten der DB auf gestellte Fragen 
 
 
Die wichtigsten Antworten der DB aus den Workshops sowie den persönlichen 
Gesprächen werden im Folgenden nach Thema und Lage im Stadtgebiet geordnet 
wiedergegeben: 
 
 
Allgemein:  
 Die DB sagt zu, ein Dokument zu erstellen, aus dem ersichtlich wird, nach 
welchen Gründen für oder gegen die Weiterverfolgung der einzelnen 
Linienvariante entschieden wurde. 
 Trassenvorschläge aus den Kommunen können an die DB herangetragen werden. 
Diese würden zusätzlich zu eigenen Trassenvarianten auf ihre Eignung 
untersucht. 
 Es gibt keine Vorfestlegung auf zwei zusätzliche Gleise. Das übergeordnete, 
verkehrliche Ziel sei die Engpassauflösung im Korridor Mannheim – Karlsruhe. Die 
Notwendigkeit zweier zusätzlicher Gleise würde jedoch zum jetzigen Stand 
angenommen. 
 Die DB plane die Trassen grundsätzlich für Mischverkehr (Personen- und 
Güterverkehr). Nur in Ausnahmefällen würde ein Neu-/Ausbau für nur eine Art 
Verkehr geplant.  
 Der Neu-/Ausbau wird zu einer Verlagerung insbesondere des Güterverkehrs 
führen. Eine neue Trasse könne somit in vielen Fällen auch zur Entlastung heute 
stark befahrener Trassen führen. 
 In der Kartendarstellung bedeuten violette Linien Tunnel. Aufgrund einer 
angesetzten Längsneigung von 6-9‰ würde je nach gewählter Längsneigung 
und Überdeckung (1,5 bis 2x Tunneldurchmesser) von Rampenlängen von 3 bis 5 
Kilometer Länge ausgegangen. 
 Zu Fragen zu konkreten Baumaßnahmen (z.B. Trassenführung bei 
Kreuzungsbauwerken) könnten zum aktuellen Zeitpunkt keine genauen Angaben 
gemacht werden. Sie würden im weiteren Planungsverlauf geprüft. 
 
Bahnhöfe: 
 Der Hbf Karlsruhe soll in jedem Fall von allen Fernverkehrszügen angefahren 
werden. Eine Umfahrung des Hbf sei niemals Gegenstand der Überlegungen der 
DB gewesen. 
 Der Karlsruher Güterbahnhof sei vollständig vermietet (Abstellgleise). Die 
Nachfrage sei so hoch, dass die Vermietung über eine Versteigerung vergeben 
würde.  
 
  

Westen: 
 Die West- und Ostanbindung an Karlsruhe wurde mit derselben Methodik 
untersucht. Es liegen keine unterschiedlichen Detaillierungsgrade vor.  
Im Westen konnte kein oberirdischer Korridor identifiziert werden. An die 
Bestandsstrecke kann nicht angebunden werden, da diese bereits ausgelastet ist. 
Einem Ausbau (zusätzliche Gleise) steht die bestehende Bebauung sowie die Lage 
der B 10 entgegen. 
Eine Rheinquerung durch eine Brücke und einem anschließenden Tunnelbeginn 
auf östlicher Rheinseite hätte eine sehr lange Rampe zur Folge. Für diese besteht 
kein ausreichender Platz (angesetzte Längsneigung: 6-9‰). Die Tunneleinfahrten 
sind daher westlich des Rheins vorgesehen. 
 Der Anteil an Transit-Güterverkehr wird auf die Größenordnung von 90% 
geschätzt. Folglich wurde der Linienkorridor (die Tunnel) für die 
Hauptverkehrsströme (Transit) konstruiert. Die beiden Bahnhöfe müssten 
weiterhin über die Bestandsinfrastruktur angebunden bleiben.  
Die Tunnel würden demnach ausnahmsweise nicht durch Mischverkehr befahren, 
sondern nur durch Güterverkehr. 
 
Osten: 
 Im Osten der Stadt wurden oberirdische Lösungen identifiziert. Gemäß aktueller 
Planungstiefe wurden daher keine zusätzlichen Tunnelkorridore untersucht. Diese 
wären zu einem späteren Zeitpunkt aber auch nicht ausgeschlossen. 
Mögliche Lärm- und städtebaulichen Konflikte werden zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht untersucht. Es wird davon ausgegangen, dass auch oberirdisch ein 
gesetzlich notwendiger Lärmschutz erreicht werden kann. Städtebauliche und 
landschaftsplanerische Aspekte (evtl. Trasse mit aufgeschütteter Rampe durch 
Elfmorgenbruch) werden erst in der Vorplanung beachtet. 
 Bei den beiden Varianten im Osten handelt es sich um getrennt voneinander 
funktionierende Lösungen. Eine Kombination aus beiden (Güterverkehr entlang 
A5, Personenverkehr durch Durlacher Bahnhof) wird als Anregung 
aufgenommen. 
 
Süden: 
 Richtung Ettlingen ist kein Ausbau der Bestandstrasse notwendig. 
Die Darstellung „Tunnel“ im Plan (violette Linie) sei nicht ganz korrekt. Der 
Tunnel müsste weiter nördlich enden, die Rampe endet am Beginn der Bebauung 
in Ettlingen. 
 Richtung Durmersheim ist ein 3. Gleis notwendig. Das Land Baden-Württemberg 
möchte zusätzlich ein viertes Gleis prüfen, das vorrangig der Steigerung der 
Nahverkehrsangebote dienen soll. Ein 4. Gleis würde einen Umbau des Knotens 
bedingen. 