

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
31. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Digitale Kluft in Kinder- & Jugendhäusern überwinden 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, FDP, KAL/Die PARTEI,  
DIE LINKE., FW|FÜR 
Vorlage: 2021/0940 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Dieser Antrag ist in mehrfacher Hinsicht gut. Er ist gut, weil er ein 
ganz simples Grundbedürfnis junger Menschen abdeckt, nämlich das Bedürfnis nach schnellem 
Internet. Er ist gut, weil er direkt von den Jugendlichen über die Jugendkonferenz an uns als 
Gemeinderat herangetragen wurde und zeigt, dass Jugendbeteiligung in dieser Stadt funktio-
niert. Er ist gut, weil alle gefragten Fraktionen daran sich beteiligt haben und so gezeigt haben, 
dass ihnen dieses Grundbedürfnis etwas wert ist. Er ist gut, weil er von Ihnen als Verwaltung in 
kürzester Zeit über die Sommerpause, sogar bevor der Gemeinderat wieder zusammengetreten 
ist, ganz geräuschlos in die Tat umgesetzt wurde. Für die beiden letzten Punkte herzlichen Dank 
an alle Kolleg/innen, die sich daran beteiligt haben und an Sie als Verwaltung und wir sind ge-
spannt auf das Konzept, das Sie gemeinsam mit dem Stadtjugendausschuss uns vorlegen wer-
den für die übrigen Jugendhäuser in der Stadt, ob es da noch Notwendigkeit gibt und wie groß 
sie ist und wie schnell wir sie umgesetzt kriegen, und ist auch mal schön, dass es bei solchen 
Themen, gerade wenn es um Jugendliche geht, die in den letzten Monaten und in den letzten 
eineinhalb Jahren die größten Entbehrungen haben mitnehmen müssen oder erleiden müssen 
in dieser Pandemie, dass wir hier so geschlossen auftreten als Gemeinderat, ich glaube, viel-
leicht können wir ein bisschen dieser Geschlossenheit in Zukunft beibehalten, wenn es um 
Themen junger Menschen geht, auch wenn wir uns nicht immer in der Umsetzung oder in den 
Details einig sind, danke schön.  
 

– 2 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2021 