

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Gründung der Zentralwerkstatt VU Karlsruhe GbR als 
gemeinsame Tochtergesellschaft der VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH und Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH 
Vorlage: 2021/0954 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Gründung der 
Zentralwerkstatt VU Karlsruhe GbR und dem Abschluss des als Anlage beigefügten 
Gesellschaftsvertrags durch die städtischen Gesellschaften VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH und Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH zu. Änderungen am Gesellschaftsvertrag, 
welche nicht wesentlicher Art sind, dürfen noch vorgenommen werden. 
 
2. Das Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe wird mit der örtlichen Prüfung der 
Gesellschaft nach § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung Baden-Württemberg beauftragt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2021 