

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
29. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Gestaltung des neu entstandenen Platzes an der Kapellenstraße 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2021/0625 
 
 
Beschluss: 
Antrag abgelehnt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (15 JA-Stimmen, 30 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Reaktion auf unseren Antrag ist nicht nur enttäuschend, aber auch 
irritierend. So eine Stellungnahme könnte man sich eigentlich in einem Automaten geholt ha-
ben. Die Kapellenstraße ist vielleicht nicht ein Weltzentrum, aber eigentlich ganz prinzipiell. Wir 
diskutieren nahezu täglich die Entwicklungen in unserer Innenstadt. Wir haben auch heute im 
vorherigen Punkt Entsiegelung diskutiert und im Arbeitskreis ÖRMI wiederholen wir, dass jeder 
Quadratmeter zählt, und leider ist die Antwort genauso lieb- und fantasielos wie die Platzge-
staltung.  
 
Warum soll es nicht möglich sein, die historischen Zusammenhänge auf Stelen mit alten Fotos, 
wie zum Beispiel bei der alten Industriebahn in der Humboldtstraße, hinzuweisen. Weshalb 
wird der öffentliche Raum auch hier, wie überall in der Stadt, durch eine ganze Armada von 
Schaltkästen verunstaltet? Völlig unverständlich ist für uns, dass die überdimensionalen Auf-
pflasterungen offensichtlich, wie zum Beispiel auch am Durlacher Tor als Mistfläche für den 
Fuß- und Radverkehr gedacht sind. Das passt nicht zu einer Stadt, welche sich gerade dem Fuß- 
und Radverkehr verpflichtet fühlt und ist für die Menschen auch keine nachvollziehbare Ver-
kehrsführung. Leider müssen wir feststellen, dass auch anderenorts die Neugestaltung rück-
sichtslos allein den technischen Interessen etwa der VBK und Stadtwerken dient und ohne Res-
pekt und Gefühl für den öffentlichen Raum erfolgt. Man hat den Eindruck, dass viele Abteilun-

– 2 – 
 
gen auf dem Platz Maßnahmen durchgeführt haben, aber eine räumliche Koordination und Fe-
derführung, um auch den Menschen dort Aufenthaltsmöglichkeiten zu geben, hat nicht stattge-
funden. Als Beispiel seien das Ettlinger Tor, die Kreuzung Baumeister-, Ettlinger Straße sowie 
die Karl-Friedrich-Straße und Ettlinger Straße genannt, weniger Grün als zuvor, technische Ein-
bauten wie Schaltkästen, Luftabzugsklappen und Ähnliches, unverkleidet, klobig, Graffiti-
beschmiert. Gleiches gilt für die Rampen. Hier möchte man sich in anderen Städten mit unterir-
dischen Bahnen informieren, wie man so etwas richtig macht. Übrigens nach unserer Kenntnis 
wurden die betroffenen Bürgervereine nicht informiert. Das ist dringend nachzuholen. Im Pla-
nungsausschuss haben wir einen Plan über die verschiedenen technischen Installationen ver-
langt. Dieser Plan kam gestern und ist unmöglich zu lesen. Und erst als wir das wieder im Ältes-
tenrat verlangt haben, liebe Verwaltung, das können Sie, hoffe ich wirklich, viel besser tun. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Høyem, ich bin jetzt etwas überrascht über Ihre Rede, denn die 
hat wenig mit dem Antrag zu tun. Ich kann jetzt auch nur zum Antrag reden, nicht zu den ganz 
vielen anderen Punkten, die Sie jetzt angesprochen haben. Und es kann durchaus sein, dass 
auch an anderen Stellen zu viel versiegelt worden ist, gebe ich Ihnen durchaus Recht, nur da-
rum geht es ja bei dem Punkt jetzt eigentlich nicht, und bei dem Platz an der Kapellenstraße, zu 
dem Sie Ihren Antrag eingereicht haben, da hat die Verwaltung sehr viele große Bäume vorge-
sehen. Sie hat viel Grün vorgesehen und es gibt viele breite Schneisen, die frei bleiben müssen, 
damit die LKWs oder die Fahrzeuge da fahren müssen und die sind auch sehr gut gelöst mit 
Rasengitterstein, sodass die trotzdem grün bleiben können, obwohl da Autos drüberfahren sol-
len.  
 
Insofern sind wir sehr zufrieden mit dem, was da gemacht wurde und ich kann nicht verstehen, 
warum Sie dann sagen, verlangen, die Stadt wertet den Platz gestalterisch und grün-planerisch 
auf. Das ist doch gemacht worden. Dann Lobberle und so weiter, diese historischen Hinweise 
kann man machen, hat nur mit dem Platz nicht so unmittelbar was zu tun, also hätte die Ver-
waltung nicht von sich aus jetzt machen können. Das kann man als Vorschlag mal machen und 
dann muss eben die Verwaltung drüber mal überlegen. Wobei speziell Lobberle finde ich sinn-
voller da, wo es jetzt auch geplant ist, am Ettlinger Tor. Das müssen ja Gleise sein, die dann 
wirklich im Boden liegen und die können nicht im Grünen liegen, sondern die müssen irgend-
was Gepflastertem oder Ähnlichem sein, also dass die auch als Gleise zu erkennen sind. Das 
passt also wahrscheinlich am Ettlinger Tor dann besser. Aufenthaltsqualität sehen wir auch an 
dieser Stelle schwierig an. Das ist verkehrsumtost da, sind Sie da mal zur Hauptverkehrszeit, das 
ist der Wahnsinn, was da abgeht und zu anderen Zeiten ist auch immer viel Verkehr. Insofern 
wird das nie ein Platz sein für angenehmen Aufenthalt. Das ist einfach schwierig. Und Namens-
gebung hat die Verwaltung ja zugesagt, dass sie das in Angriff nehmen will, wenn der Platz fer-
tig ist und man dann auch erkennt, was da tatsächlich dann los sein wird, vielen Dank.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich sehe es ähnlich wie der Kollege Honné, und beim ersten Anschauen 
des Antrags könnte man natürlich auch spontan auf die Idee kommen, ob man den Antrag als 
solches vielleicht nicht viel früher hätte stellen können, vielleicht sogar müssen. Die Verwaltung 
hat nach unserer Ansicht sehr plastisch und sehr fundiert dargelegt, aus welchen Gründen diese 
Gestaltung des Platzes nur, wenn überhaupt, nur sehr eingeschränkt möglich wäre. Das, was 
die Stadtverwaltung uns letztendlich diesbezüglich als Kompromissvorschlag dann in einer Plan-
studie dann vorgelegt, aufgelegt hat, erschließt sich uns als solches durchaus. Darüber hinaus 
hat die Verwaltung auch zunächst einmal die Prüfung bejaht im Hinblick auf eine Fläche für 
Kunst und öffentlichen Raum oder eben auch als Hinweistafel auf das Globale etc. Ich glaube, 

– 3 – 
 
wenn man dann noch letztendlich diese Prüfeinwilligung hin zu einer Namensnennung für die-
sen Platz unter Einbeziehung der Bürgervereine nicht nur zur Kenntnis nimmt, sondern darüber 
hinaus dann auch ein Stück weit als Zugeständnis seitens der Stadtverwaltung abverlangt, dann 
glaube ich, ist das Maximale für diesen Platz als solches dann auch herausgestellt und befriedigt 
worden. In der Tat ist es so, und das haben wir auch zur Kenntnis genommen, dass die weitere 
Gestaltung des Platzes durchaus eine sehr ausgeprägte Grünstruktur mit Pflanzung von Bäumen 
et cetera erhalten mag, jetzt im Platz, weil er eben schon in Angriff genommen wurde, weil 
eben auch schon Leitungen, Installationen in Schächten et cetera dort installiert wurden, kom-
plett wieder umzugestalten, ich glaube, da müssen wir dann auch tatsächlich die Kirche so ein 
Stück weit im Dorf lassen. Sollte die FDP diesbezüglich auf die Abstimmung ihres Antrags beste-
hen, dann müssten wir unsere Ablehnung dazu erteilen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Für mich ist es jetzt eher ein typisches Beispiel, dass man hier tatsächlich 
Verkehrsflächen entsiegelt hat, hier auch Versickerungsmöglichkeiten, Rasen macht an dieser 
Ecke zur Ludwig-Erhard-Allee. Herr Høyem, ich will Sie drauf hinweisen, ich habe hier zufälli-
gerweise dabei den Bebauungsplan von vor 15 Jahren, damals verabschiedet vom Gemeinderat 
und dem FDP-Baubürgermeister, der sah genau den Platz so vor, wie er jetzt da ist. Sie können 
sich es gerne nachher noch mal anschauen. Es sind auch damals genau zehn Bäume eingezeich-
net worden und es werden jetzt auch zehn Bäume gepflanzt. Letztlich ist der Rest auch als Ra-
sen vorgesehen gewesen, auch das wird gemacht. Jetzt kommen sogar Blumenwiesen und 
Blumenzwiebeln rein. Ich würde sagen, wir lassen jetzt den Platz tatsächlich auch erst mal er-
grünen. Im Untergrund sind natürlich gewisse Bauwerke und es müssen auch die Zufahrten zu 
Gebäude gemacht werden. Wir hatten ja gesehen, wo das Röser Haus damals gebaut worden 
ist, dass hier der Landgraben unten drunter ist.  
 
Aufenthaltsqualität, also wenn ich jetzt wirklich an der Ecke wohnen würde, würde ich wahr-
scheinlich gegenüber zum alten Friedhof laufen. Da ist ein großer Park, wo es sicherlich noch 
viel angenehmer ist. Das jetzt zu dem eigentlichen Grünplan. Also das ist unverändert seit 15 
Jahren beschlossen und so lange dauert halt Entsiegelung von öffentlichen Flächen. Wir haben 
ja das Glück, dass das Gebiet entsprechend entsiegelt werden kann.  
 
Der zweite Punkt, den Sie angesprochen haben, ist natürlich die historische Bedeutung lder 
Kapellenstraße mit dem Lobberle und Ähnliches. Ja, da kann ich mir auch sehr gut vorstellen, 
dass hier eine Stele errichtet wird, wie ja auch an verschiedenen anderen Stellen, wo natürlich 
diese historische Bezüge auch dargestellt werden. Dem Teil kann und sollte man tatsächlich 
folgen.  
 
Der dritte Punkt ist dann, ob der Platz jetzt einen Namen braucht oder nicht. Also, man ist da 
wirklich manchmal verwundert, aber da sollten natürlich nicht nur die Bürgervereine darauf 
schauen, sondern auch gewisse Vorgaben sein, dass nicht wieder ein Name rauskommt, der 
dann nicht auf Begeisterung stößt. Es hat sicherlich jetzt keine Eiligkeit, sofort einen Benamung 
zu machen, aber da sind wir natürlich durchaus offen. Also, dementsprechend kann man hier 
sicherlich nicht so hart vorgehen, Herr Høyem, wie Sie es jetzt in Ihrer Rede gemacht haben. 
Grün ist die Fläche auf jeden Fall geworden, entsiegelt ist sie auch worden, letztendlich lassen 
wir dem Platz mal Zeit, auch tatsächlich seine Wirkung zu entfalten. In dem Sinne werden wir 
den Platz weiter betrachten.  
 

– 4 – 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Das war ja wohl nichts. Sagen wir es so, gehe zurück zur Kapellenstraße, 
gehe nicht über Los, ziehe keine 4.000 Euro ein. Bereits die Neugestaltung, das heißt die ver-
kehrliche Kastration des Durlacher Tors brachte insbesondere für Radfahrer Nachteile in der 
Wegeführung. Hier in der Kapellenstraße ist es nicht anders. Ich habe mir das heute Mittag 
noch mal angesehen, Satz mit X. Also, wenn dieser Platz ohnehin noch mal überarbeitet werden 
muss, dann kann man den gleich noch gestalterisch und grünplanerisch aufwerten. Daher 
stimmen wir dem Antrag zu, sofern die Verwaltung zusagt, dort gleich auch die Wegeführung 
für Radfahrer zu verbessern. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Natürlich kann man den Platz jetzt völlig frisch in die Hand neh-
men. Das ist gar keine Frage, aber wir meinen, dass noch nicht genügend Hirnschmalz verwen-
det worden ist, um alles rauszuholen, was hier am Platz drinsteckt. Die historischen Bezüge 
sieht die Verwaltung nicht. Das heißt aber nicht, wenn es die Verwaltung nicht sieht, dass es 
keine gäbe. Insofern glaube ich schon, dass man kreativ werden könnte, um diesem Platz noch 
diesen historischen Bezug zu geben, durchaus berechtigt und auch die Aufenthaltsqualität, da 
geht es nicht um Riesenflächen. Wer mal in der Südstadt geguckt hat, ein Balkon mit 1 x 1 Me-
ter kann schon Aufenthaltsqualität schaffen. Also, wir brauchen keine großen Flächen. Es ist 
mehr drin, und wir würden deswegen dem FDP-Antrag zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Also, ich kann die Vehemenz nicht ganz verstehen. Jetzt bauen wir, wir setzen 
das um, was von Ihnen beschlossen wurde. Es gibt zwei neue Aspekte. Das sind historische Be-
züge, die wollen Sie gerne in eine Gestaltung bringen. Da sagt die Stadtverwaltung, dass das, 
was Sie mal beschlossen haben, es nicht mehr gut ermöglicht, da eine Gestaltung reinzubrin-
gen. Über eine Stele oder andere Dinge kann man reden oder eben auch Kunst im öffentlichen 
Raum, das haben wir ja ausdrücklich zugestanden. Sie schlagen vor, eine Namensnennung ge-
gebenenfalls mit Bürgervereinen herbeizuführen. Das nehmen wir auf. Also, ich weiß nicht, wie 
wir eine Antwort formulieren sollen, die Ihnen irgendwie passt, und dass wir jetzt schreiben, 
ach Gott, ach Gott, ihr habt uns erwischt, das haben wir alles noch nicht überlegt, wir sind doof 
und ihr seid super, das schreiben wir als Verwaltung halt nicht. Auch wenn es vielleicht so ist, 
aber in dem Fall ist es ja gar nicht so, sondern die Gestaltung ist ja vom Gemeinderat beschlos-
sen worden. Insofern nehmen Sie bitte ernsthaft auf, dass wir über Kunst im öffentlichen Raum, 
über eine Stele für historische Bezüge und über eine Namensnennung noch mal reden. Das 
nehmen wir gerne auf, weil ich das auch gute Vorschläge finde. Aber ansonsten kann ich ehrlich 
gesagt..., würde dann auch eher denken, dann müssten wir es ablehnen, aber das ist eigentlich 
auch schade.  
 
Und die anderen Punkte, da bin ich zum Teil bei Ihnen, weil wir manchmal auch ein bisschen 
überrascht sind von dem, was da technisch zum Teil so passiert. Teilweise ist es in entspre-
chenden Planfeststellungsverfahren festgelegt, aber man hat zu wenig, glaube ich, früher 
drüber nachgedacht, wie das eine oder andere gestaltet werden kann, wobei auch das jetzt 
man nicht den Technikern quasi vorwerfen kann, sondern da ist man, glaube ich, im Rahmen 
dieses Gesamtkomplexes einfach zu wenig aufmerksam gewesen. Wenn es bei den Rampen, 
die im Moment so sind, wie sie sind, noch Verbesserungsbedarf gibt oder Vorschläge, können 
wir gerne drüber reden, wie man das nachträglich an der einen oder anderen Stelle noch ver-
ändern kann. Wir hatten ja auch mal vor, diese Autoeinfahrten mit so schönen Kacheln zu ver-
sehen. Das haben wir dann aus Kostengründen abmoderiert. Ich finde jetzt auch die Rampen 
grundsätzlich erst mal in ihrer ganzen Schlichtheit nicht falsch, aber ich finde, wir sollten mal 
jetzt in Betrieb gehen und gucken und wenn da Vorschläge sind, Herr Stadtrat Høyem, können 

– 5 – 
 
wir gerne da noch mal drüber, wenn Sie aus anderen Städten da noch gute Ideen haben, spricht 
ja nichts dagegen. Bisher hat sich das Thema halt weder für uns noch für den Gemeinderat in 
dieser Weise gestellt. Können wir dann erst mal so verbleiben, oder Sie möchten darüber ab-
stimmen? Okay, dann stimmen wir jetzt über den Antrag der FDP ab, und ich bitte um Ihr Vo-
tum  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich wollte nur begründen, warum wir eine Abstimmung wünschen, mit 
einem Zitat von der Rede, die ich gerade gehalten habe, weil wir haben den Eindruck, dass viele 
Abteilungen auf dem Platz Maßnahmen durchgeführt haben, aber eine räumliche Koordination 
und Federführung, um auch den Menschen dort Aufenthaltsmöglichkeiten zu geben, hat nicht 
stattgefunden. Das ist unsere Überzeugung und das ist, wie wir die Antwort lesen, und deshalb 
wollen wir gerne eine Abstimmung haben. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe es verstanden. Ich stelle damit den Antrag zur Abstimmung und bitte 
um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. Trotzdem werden wir an der Namens-
gebung und den ganzen anderen Dingen arbeiten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2021 