

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Kapitalerhöhungen bei den städtischen Gesellschaften KVVH - 
Karlsruher Versorgungs-. Verkehrs- und Hafen GmbH und Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG 
Vorlage: 2021/1025 
 
 
Beschluss: 
1.   Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des 
Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH 
GmbH) im Haushaltsjahr 2021 um 15,174 Mio. Euro durch Zuführungen in die 
Kapitalrücklage zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des 
Eigenkapitals Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG im Haushaltsjahr 2021 
um 8,745 Mio. Euro durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - die jeweilige 
städtische Vertreterin, die Kapitalerhöhungen in den Gesellschafterversammlungen der 
KVVH GmbH und der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG zu beschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Da bitte ich um Ihr Votum. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2021 