

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Hardware und Zubehör für Karlsruher 
Schulen 
Vorlage: 2021/1062 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Hardware und Zubehör für 83 Karlsruher 
Schulen an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf folgende Angebote zu erteilen: lfmB Institut 
für moderne Bildung GmbH, Tutzing: Lose 1, 3 und 4. Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe: Lose 
2, 6 und 7. Innovative Datensysteme GmbH indasys, Stuttgart: Los 5. system informations 
GmbH, Neu-Ulm: Los 8. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Wir können gleich abstimmen – Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2021 