

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
30. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Junge Menschen unterstützen - Ausbildung in Pandemie-Zeiten 
sofort und deutlich stärken 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0779 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sozialausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir hatten diesen Antrag im Frühsommer gestellt, damit schnell 
auf die Warnung von Fachleuten eingegangen werden könnte, dass es vermutlich einen pan-
demiebedingt starken und sehr beunruhigenden Rückgang der Ausbildungsplätze bei Jugendli-
chen, speziell mit niedrigen Abschlüssen, geben werde. Es war vorherzusehen, dass der teilwei-
se Wegfall von Unterstützung durch vertraute Personen in der Schule, im Jobcenter, durch So-
zialarbeiter/innen sich auswirken würde. Beunruhigend war auch die Befragung des Jugendfor-
schers Hurrelmann, dass ein während der Pandemie stark gewachsener Anteil der Jugendlichen 
mit niedrigeren oder keinen Abschlüssen nicht an eine Zukunft für sich glaubt, und das hat mich 
am meisten zum Nachdenken gebracht, dass sie nicht mehr an eine Zukunft glauben. Wir woll-
ten, dass mit einem konzentrierten Sofortprogramm reagiert werden würde.  
 
Unser Ziel war, möglichst wenig Jugendliche zu verlieren, und diese Prognose der Fachleute hat 
sich leider bewahrheitet. Das Ministerium für Wirtschaft und Arbeit startete im Sommer einen 
Aufruf, unbürokratisch und schnell heranzugehen, um marktbenachteiligte Jugendliche jetzt 
sofort zu unterstützen und hier Sofortprogramme aufzulegen. Um 20 Prozent ist der Anteil von 
Ausbildungsplätzen insgesamt zurückgegangen, bei benachteiligten Jugendlichen deutlich stär-
ker. Arbeitsmarkt Kompakt, die Zeitschrift von der Arbeitsagentur schreibt, dass die Zahl der 
normalen Schulabgänger/innen um 2 Prozent zugenommen habe, dass der Grund also nicht in 
gesunkenen Zahlen liege, der der mangelnden Verträge, sondern sich Jugendliche nicht bei der 

– 2 – 
 
Ausbildungsvermittlung meldeten, weil persönliche Beratungsgespräche kaum möglich waren. 
Zur Antwort der Verwaltung: Es mag sein, dass die in der Antwort der Verwaltung aufgezählten 
Maßnahmen für die Jugendlichen ausreichend sind, aber mit der Antwort der Verwaltung sind 
wir dennoch nicht zufrieden, weil auf die oben genannte Prognose und Situation überhaupt 
nicht eingegangen wurde. Es bleibt unklar, ob die Situation in ihrer Bedeutung so gesehen wird, 
wie oben geschildert, oder ob es eine andere Einschätzung gibt. Stimmen wir darin überein, 
dass aktuelles Handeln momentan hohe Priorität hat, um nicht bedeutend mehr Jugendliche als 
schon bisher auch noch durch die Pandemie zu verlieren, stimmen wir darin überein oder 
nicht? Ist darauf das Konzept abgestimmt oder nicht oder ist die Situation in Karlsruhe womög-
lich, aus welchem Grund auch immer, ganz anders als in anderen Gemeinden? Wir möchten das 
Thema im Sozialausschuss beraten, eben weil wir die Antwort nicht zufriedenstellend fanden. 
Dabei soll sowohl beraten werden, wie die aktuelle Einschätzung und darauf konzentrierte 
Handlungen aufgrund der speziellen Pandemiesituation sind, als auch soll vertiefend und 
grundsätzlich beraten werden, über wirkungsvolle Unterstützung für Jugendliche mit niedrigen 
oder fehlenden Abschlüssen, vielen Dank.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe es als Vorschlag verstanden, es in den Sozialausschuss zu verweisen. 
Herr Stadtrat Ehlgötz, dann machen wir das so. Frau Stadträtin Melchien, okay, Herr Stadtrat 
Jooß. Frau Stadträtin Lorenz, machen wir so, dann verwiesen in den Sozialausschuss. Vielen 
Dank, dass wir diese Grundlagen erst mal klären. 
 
Damit ist 32 für heute erst mal abgehakt. 33 hatten Sie als erledigt betrachtet. 34 hatten Sie 
auch abgesetzt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2021 