

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zu-
gänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2021/1076 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Na-
turschutzbeirat die Vorlage zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, den Ausbau der Lad-
einfrastruktur in diesem Sinne weiter zu verfolgen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 3 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:20 Uhr die Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behand-
lung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Unsere Fraktion begrüßt es sehr, dass wir jetzt nun in einem wich-
tigen Baustein des städtischen Klimaschutzkonzepts einen entscheidenden Schritt weiterge-
kommen sind. Für uns ist natürlich klar, und das haben wir immer wieder betont, dass einfach 
nur ein Antriebswechsel von klassischen Motoren zu E-Motoren hin nicht die Lösung sein kann 
und wir langfristig Bemühungen anstellen müssen, den motorisierten Individualverkehr in der 
Stadt deutlich zu reduzieren, aber das ist ja auch ein Punkt, der in der Vorlage schon entspre-
chend betont wird. Nichtsdestotrotz ist die E-Mobilität eine wichtige Komponente auf dem 
Weg in Richtung Klimaneutralität und löst natürlich auch einige Probleme, die der Verbrenner 
so mit sich bringt. Wir sehen auch in den nächsten Jahren, dass eine enorme Zunahme an Zu-
lassungszahlen von E-Fahrzeugen prognostiziert wird und deswegen ist es umso wichtiger, dass 
wir jetzt ein Rahmenkonzept vorliegen haben, mit dem wir dieser Nachfrage überhaupt gerecht 
werden können. Eine große Herausforderung wird dabei natürlich sein, dass wir zum einen die-
ser Nachfrage in den jetzt in kommenden Jahren steigenden Zulassungszahlen und auf der an-
deren Seite aber langfristig eine Reduzierung der PKWs in unserer Innenstadt irgendwie in ei-
nen Einklang bringen im Rahmen der Ladeinfrastruktur. Ein Problem, das die E-Mobilität natür-
lich nicht löst, ist der notwendige Platzbedarf im öffentlichen Raum, weswegen es auch noch 

– 2 – 
 
mal umso wichtiger ist, dass wir eine entsprechende Konzeption der Ladeinfrastruktur brau-
chen. Das Thema Ladeinfrastruktur und Parkraumbewirtschaftung muss deswegen aus unserer 
Sicht immer auch zusammen gedacht werden, dass wir eben in der Lage sind, den öffentlichen 
Raum auch wirklich effizient und für alle nutzen zu können. Wir begrüßen es daher sehr, dass 
der Fokus hier in diesem vorliegenden Konzept jetzt ganz klar auf öffentlich zugänglichen Park-
plätzen liegt und Kombinationen wie zum Beispiel mit Straßenparken und Ladeinfrastruktur 
hier ausgeschlossen werden. Dass der Fokus der Stadt eher auf Schnellladesäulen liegt, das 
können wir natürlich nachvollziehen. Hier ist auch ein großes Potenzial, wo die Stadt wirklich 
aktiv werden kann. Wir möchten trotzdem weiterhin betonen, dass natürlich entsprechende 
Bemühungen angestellt werden müssen, dass vor allem in Gebieten mit hohem Mietanteil an 
der Wohnnutzung die Ladeinfrastruktur nicht zu kurz kommen darf. Wir sehen in der Karte, in 
der beigefügten Vorlage, dass vor allem in Gebieten wie zum Beispiel der Südstadt hier auf je-
den Fall noch ein Bedarf ist und da sehen wir es auch als Aufgabe der Stadt, aktiv auf Gewerbe-
treibende zuzugehen und zum Beispiel eine Mehrfachnutzung von Kundenparkplätzen, zum 
Beispiel um auch nachts laden zu können, zu ermöglichen, vor allem weil ja das Thema Aus-
gleich zwischen DC- und AC-Lademöglichkeiten auch in Bezug auf die Netzdienlichkeit, die ja 
auch angeführt wird, auf jeden Fall von Bedeutung ist. Insgesamt nehmen wir die Vorlage sehr 
positiv zur Kenntnis und freuen uns, jetzt auch aktiv in den Ausbau einsteigen zu können.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch wir begrüßen das vorliegende Rahmenkonzept. Das ist ein guter 
und ein richtiger Schritt in die Zukunft. Die Vorrednerin hat auch schon vieles erwähnt. Sie hat 
auf die steigenden Zulassungszahlen von E-Autos hingewiesen und dabei die Infrastruktur, die 
Ladeinfrastruktur positiv begrüßt. Dies begrüßen wir auch, aber wir sagen auch, die restliche 
Infrastruktur, Klammer auf, Straße, Klammer zu, darf nicht vernachlässigt werden, wenn wir 
davon ausgehen, dass da zukünftig mehr Autos, egal wie betrieben, herumfahren. Von daher 
verweise ich in dem Zusammenhang auch noch mal auf unseren Antrag, den wir unlängst ein-
gebracht haben, hier zu prüfen, ob wir Photovoltaikanlagen auf Dächern von Parkhäusern und 
über Parkplätzen weiter und tiefergehend prüfen können, damit wir den Strom dort erzeugen 
können, wo er anfällt, eben einfach einer intelligenten Konzeptumsetzung. Und von daher 
freuen wir uns in diesem Gesamtrahmen über die weiteren Behandlungen dieses Themas.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Es gibt verschiedene Faktoren, die Klimaschutz schwer machen und 
meiner Meinung nach gibt es zwei, die es besonders schwer machen. Das eine ist der unge-
bremste Wachstum und der andere ist die Tatsache, dass der Mensch ein Gewohnheitstier ist, 
und gerade bei der Verkehrswende und beim Umstieg von fossilen Verbrenner auf Elektromo-
tor ist diese Tatsache, dass der Mensch eben Gewohnheiten hat und diese ungern loswird, eine 
der größten Bremser, denn wenn man mit den Leuten spricht und mal von den hohen Anschaf-
fungskosten und dem noch fehlenden Gebrauchtwagenmarkt absieht, dann ist es oft das Ar-
gument, dass die Reichweite der Elektrofahrzeuge noch zu kurz ist. Denn wir sind es gewohnt, 
mit unserem Benziner oder unserem Dieselfahrzeug sowieso schon per se große Reichweiten zu 
haben und dann eben schnell zur Tankstelle fahren zu können und wenige Minuten später wie-
der einen vollen Tank zu haben, und das ist das, was bei den Elektrofahrzeugen derzeit noch 
nicht voll umfänglich vergleichbar ist. Und deswegen finden wir es sehr gut, was in dem Kon-
zept erkannt wird und das ist nämlich genau die Tatsache, dass wir Schnellladesäulen brauchen, 
dass wir Hubs brauchen, auf gut Deutsch Elektrotankstellen, genauso wie wir sie kennen von 
den fossilen Kraftstoffen. Und das ist für mich oder für unsere Fraktion mitunter der wichtigste 
Aspekt in diesem Konzept. Da sind noch viele, ganz gute andere Beispiele dabei. Man kann das 
Konzept in der Gänze eigentlich nur loben, und das möchte ich an der Stelle auch tun und jetzt 

– 3 – 
 
mein Abschluss mit einer kleinen Hoffnung verbinden, dass wir das Henne-Ei-Problem, das die 
Elektromobilität leider immer noch hat hier in Karlsruhe, auch wegen dieses Konzepts, dann 
schnell überwinden können und hier unseren Beitrag zur Verkehrswende leisten.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die Alternative für Deutschland ist gegen den Ausbau der Elektro-
mobilität aus verschiedenen Gründen. Zum einen haben die Batterien eine schlechte CO
2
- und 
Energiebilanz, da kann man schon zig Kilometer mit dem Automotor PKW fahren, bis man in 
den Bereich vorgestoßen ist. Zum Zweiten wird Lithium benötigt, das unter sehr schlechten 
Arbeitsbedingungen in gefährlichen Situationen gefördert wird. Zum Dritten ist es so, dass die 
Bundesregierung mitgeteilt hat, dass durch den Umstieg vom Verbrenner auf die Elektromobili-
tät die Hälfte der Arbeitsplätze im Kfz-Bereich in Deutschland verloren gehen. Und zu guter 
Letzt ist es ja so, dass, wenn der Ausbau wirklich so erfolgen soll, wie er geplant ist, dass gar 
nicht genügend Strom zur Verfügung steht, um die Elektromobile zu laden, und dazu kommt ja 
noch, dass die CO
2
-Bilanz nur so gut ist wie die des Stromes, der dann für das Laden verwendet 
wird. Und da kommen wir im Moment, nachdem die meisten Kernkraftwerke abgeschaltet sind, 
um die Kohle als Grundlast nicht herum, und wie man damit CO
2
 sparen will, das ist uns schlei-
erhaft. Hier an dieser Stelle geht es aber vor allem darum, dass die Elektromobilität massiv sub-
ventioniert wird vom Bund, mit fast 10.000 Euro pro Fahrzeug, und jetzt wollen wir als Stadt 
auch noch weiter subventionieren. Wir wollen öffentliche Flächen für Ladeinfrastruktur zur Ver-
fügung stellen, ganz anders als beispielsweise bei den Tankstellen. Außerdem ist es ja so, dass 
die Frage besteht, ob das überhaupt notwendig ist, weil es gibt ja schon an vielen Stellen in der 
Stadt Schnellladesäulen. Es ist so, dass verschiedene Baumärkte das anbieten, bei ALDI oder bei 
IKEA kann man sein Auto laden und Bauhaus will jetzt auch alle Parkplätze mit Schnellladestati-
onen ausrüsten, sodass man sich wirklich fragen muss, muss die Stadt hier überhaupt noch tätig 
werden. Vor allem vor dem Hintergrund all dieser Argumente lehnen wir die Verwaltungsvorla-
ge ab.  
 
Und eine Sache möchte ich noch sagen. Wir haben uns jetzt bemüht, kurze Redebeiträge zu 
bringen, insbesondere ich, und wir haben bei dem letzten Tagesordnungspunkt sogar darauf 
verzichtet, einen Redebeitrag zu bringen, obwohl wir einen vorbereitet hatten, nur damit wir 
zeitlich kurz bleiben. Darum möchte ich bitten, dass wir dann es möglich machen, kurz zu blei-
ben insgesamt, um so auf die eine Sitzung verzichten zu können, vielen Dank.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir wären ja jetzt schon drei Minuten weiter, hätten wir auf 
einen AfD-Redebeitrag oder die Märchenstunde verzichtet. Jetzt kommen wir zum Inhaltlichen 
dazu. Also, tatsächlich ein Lob an die Verwaltung für die Vorlage. Das hätte ich nicht gedacht 
davor, muss ich ehrlich gestehen und ich bin jetzt kein massiver Befürworter der E-Mobilität, 
weil sie aus meiner Sicht nur ein ganz kleiner Bruchteil der Verkehrswende sein kann und wir 
tatsächlich auch den Fokus mehr auf den öffentlichen Nahverkehr und die Rad- und Fußinfra-
struktur legen, aber die Vorlage der Verwaltung ist gut, weil sie die wichtigsten Punkte adres-
siert. Das ist einfach zu loben, weil sie vermeidet, dass öffentlicher Raum für private Zwecke 
privatisiert wird letztendlich, weil sie deutlich den Fokus darauf legt, dass sie Infrastruktur mög-
lichst schnell bereitstellt und in so einer Weise, dass sie möglichst viele Menschen nutzen und 
weil sie diesen Fokus auf die Schnellladestationen stellt, die tatsächlich aus meiner Sicht die 
größte Hürde dazu ist. Es ist absolut sinnvoll, dass wir für den kleinen Teil des Individualver-
kehrs, den wir vermutlich irgendwann in Zukunft haben, der hoffentlich immer weiter sinkt, 
tatsächlich über die E-Mobilität abwickeln. Es macht überhaupt keinen Sinn, wenn wir über 
Alternativen wie Wasserstoffautos sprechen. Das ist wirklich wissenschaftlicher Unsinn, der 

– 4 – 
 
dann dort betrieben wird, und deshalb unterstützen wir die Vorlage, finden es gut, was wir hier 
machen und hoffen, dass wir den ersten Schritt gehen, aber es bleibt natürlich weiterhin ein 
Leitziel, glaube ich, der Verkehrsplanung, dass wir den Bestand in Summe des Autoverkehrs 
reduzieren müssen. Nur dann hat die E-Mobilität einen Mehrwert.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Dann kommen wir zur Entscheidung, und ich 
bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2021 