

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
26. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Steuerungskonzept Vergnügungsstätten 
Vorlage: 2021/0935 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt das Konzept zur Kenntnis und stimmt diesem als Grundlage für 
zukünftige Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Da können wir gleich drüber abstimmen, so, wie ich das hier sehe. Ich bitte um Ihr Votum. – 
Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2021 