

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-
York-Straße und Lilienthalstraße", Karlsruhe-Nordstadt: Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2021/1079   
dazu: 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/1079/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Fortführung des Verfahrens mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfs „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“, 
Karlsruhe-Nordstadt, gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungs-
planentwurf vom 20. August 2018 in der Fassung vom 8. September 2021 zugrunde zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürger-
meisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenen-
falls die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (40 JA-Stimmen, 3 NEIN-Stimmen, 2 Enthaltun-
gen) 
Änderungsantrag: Mehrheitliche Ablehnung (5 JA-Stimmen, 41 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Die Stellungnahme haben wir noch nicht, deswegen können wir da-
rauf noch nicht Bezug nehmen, sondern auch nur auf den Änderungsantrag bei Bedarf. Wir be-
grüßen an dieser Stelle den vorliegenden Stand des Bebauungsplans in der Nordstadt. Es ist aus 
unserer Sicht eine sehr wichtige Entwicklung, gerade für das Wohnen und eben auch für die 
Nachversorgung im Quartier in der Nordstadt, gerade vor dem Hintergrund, dass das ganze 
Verfahren ja auch auf einer derzeit größtenteils versiegelten Fläche stattfindet und dadurch 
eben neues Wohnen in einer, ja ich sage mal, sehr auch umweltfreundlichen Art und Weise 
auch geschaffen werden kann. Das zieht sich dann auch durch die weiteren Planungen durch 

– 2 – 
 
eine sehr klimaangepasste Bauweise, die vorgesehen wird, was eben auch die Energieversor-
gung des Quartiers angeht, ebenso auch die Klimaanpassung, bezogen zum Beispiel auf das 
Wassermanagement im Quartier, in dem eben ein sehr großer Anteil des Regenwassers dort 
versickern kann und gar nicht erst in die Kanalisation fließen muss, sodass ja auch dann 
Starkregenereignisse et cetera dort keine große Relevanz haben sollten, anders als vielleicht in 
anderen Stadtteilen. Aus unserer Sicht wäre es schön, wenn jetzt in diesem Auslegungsbe-
schluss das Thema, was auch die Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN aufgegriffen haben, 
der Mobilität, etwas aufgegriffen werden würde. Es heißt, es soll ein Quartier für nachhaltige 
Mobilität sein. Die Regelung aber zum Beispiel zum Stellplatzschlüssel sind nur als sehr recht 
weiche Formulierungen dort enthalten. Da würden wir uns wirklich wünschen, dass Sie noch 
mal klarstellen, dass eben dann von denen, die dort dann auch bauen wollen, auch Mobilitäts-
konzepte auch wirklich eingefordert werden, die dann zu dem gewünschten Stellplatzschlüssel 
eben auch führen. Das ist vielleicht nicht so ganz eindeutig einfach aus der Beschreibung jetzt 
hier in der Vorlage. Und grundsätzlich, auch weil es aufgegriffen wird im Änderungsantrag, ge-
hen wir selbstverständlich aufgrund der Größe der Fläche davon aus, dass unsere Konzept-
vergabe hier auch Anwendung finden wird, sodass es eigentlich da keinen expliziten Ände-
rungsantrag an der Stelle noch betrifft. Und zu guter Letzt möchten wir auch noch mal loben, 
dass hier sozusagen die Südstadt-Ost als sozusagen vielleicht negatives Vorbild genommen 
wurde, indem man sich die Erdgeschosszonen angeguckt hat und hier eben ein deutlich leben-
digeres und, ja, offeneres Quartier dann auch ermöglicht und keine so zurückgezogenen Gassen 
der Straßen ja dann produzieren würde, in denen sich die Menschen dann nicht zu Hause füh-
len und eben gerade trotz einer hohen Dichte im Quartier eben keine erdrückende Dichte dann 
dort auch einstellt. Daher stimmen wir dem Beschluss gerne zu.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Die CDU-Fraktion stimmt diesem Auslegungsbeschluss zum Bebauungs-
planentwurf, so wie er vorliegt, zu. Sicherlich hat uns das Verfahren schon seit einigen Jahren 
begleitet und wir glauben, dass in der Summe des nun vorliegenden Bebauungsplanentwurfes, 
glaube ich, ein sehr ausgewogenes Wohnquartier dort neu entstehen kann, mit all seinen Vor-
teilen und Charme, welches dort in den Planungsentwürfen jeweils erarbeitet wurden. Lassen 
Sie mich aber noch zu ein, zwei Dingen kommen und dann würden wir auch in den nächsten 
Tagen einfach mal auch schriftlich auf die Verwaltung zukommen, wie es denn um den Sach-
stand der Verlagerung der Cougars beispielsweise bestellt ist. Da haben wir so in den letzten 
Wochen und Monaten gar nichts mehr gehört, aber wie gesagt, da werden wir noch mal auf die 
Verwaltung zukommen und uns diesen Sachstand als solches dort abzuholen. In Bezug auf den 
Ergänzungs- bzw. Änderungsantrag der LINKEN-Fraktion, dem würden wir so nicht Folge leisten, 
zumal wir die wesentlichen Punkte, die ja dort schon genannt sind, eigentlich zum einen in dem 
Bebauungsplanentwurf als solches bereits enthalten sind bzw. vonseiten des Investors eine 
Zusicherung vorliegt, gerade was diesen sozialen und preisgedämpften Wohnungsraum anbe-
langt, danke schön.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das ist sicherlich die größte Fläche, die wir jetzt als Gemeinderat mit einem 
Bebauungsplan in der Periode aufschlagen. Es ist schon eine Vorgeschichte, es ist erwähnt wor-
den, vorhanden, schon seit 2014 ist das letztlich im Gespräch. Wir haben ja auch extra mit der 
Deutschen Gesellschaft für nachhaltiges Bauen hier diesen Bebauungsplan erarbeitet, letztend-
lich bis zum Aufstellungsbeschluss von 2017, insgesamt 1.500 Wohnungen und 3.500 Einwoh-
ner, was wir vermutlich irgendwann dort liegen werden, ist es sicherlich ein wichtiges Stadtum-
bauprogramm, was wir hier haben. Bis dahin, und wir hoffen natürlich auch, dass es bis zum 
Satzungsbeschluss so weit ist, müssen noch einige Probleme gelöst werden. Herr Kollege Müller 

– 3 – 
 
hat angesprochen den Baseball-Verein, die Verlagerung, letztendlich ein anderer Konfliktpunkt 
wird natürlich immer sein das direkt anschließende Naturschutzgebiet Alter Flughafen. Auch 
hier muss die Abwägung sein, angesprochen natürlich auch beim Änderungsantrag von den 
LINKEN, den wir zwar auch nicht teilen, aber das Problem muss natürlich aufgegriffen werden. 
Der NCO Club ist natürlich auch schon ein älteres Modell, sage ich jetzt einfach mal. Auch hier 
stehen natürlich Erneuerungen an und die Flächenumgestaltung. Das muss natürlich auch auf-
gegriffen werden oder natürlich, ein anderes bekanntes Problem, Aircraft Philipp ist da. Das 
führt ja zu dieser Dualität des Bebauungsplans. Wir hoffen, dass zumindest mal noch eine ande-
re Lösung auch gefunden wird. Neben Verlagerung oder Lärmschutzwänden könnten vielleicht 
auch auf dem Gelände tatsächlich Veränderungen stattfinden. Wichtig ist auch letztendlich, 
dass die Flächen vom Land, da ist ja auch ein größerer Teil der Landesflächen noch da, auch 
erworben werden können und hier wissen natürlich alle als Fraktion für die Vergabe nach Kon-
zept und Bebauung durch Genossenschaft und so, dass eben mehr sozial günstiger Wohnraum 
dort entsteht, aber auch diese Flächen müssen natürlich erworben werden. Im Moment sind 
natürlich viele der Gewerbegebiete, die im nördlichen Teil noch auf der Suche der Verände-
rung, eine erfolgreiche Sache war ja die P8 mit der Schaumburgstraße, wo wir verlagert haben. 
Das heißt, es sind noch tatsächlich einige Probleme zu lösen, die wir hoffentlich lösen können, 
bis der Satzungsbeschluss da ist. Es ist natürlich ein Vertrag mit dem Investor im Norden da. 20 
Prozent nach KAI muss er natürlich erfüllen. Wir sind natürlich um alle Wohnungen froh, die 
mehr im sozialgebundenen Bereich gemacht werden, aber der Investor braucht natürlich auch 
gewisse Freiheit. Deshalb erkennen wir die Probleme, die Die LINKEN aufwerfen, durchaus an, 
werden aber dem Antrag so nicht zustimmen, sondern dem Auslegungsbeschluss werden wir so 
zustimmen, wie er ist, danke schön. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe gelesen, dass, wenn man nach dem Krieg Frankfurt Flughafen 
ausgebaut hat, dann hat man auch in Karlsruhe an diese gedacht. Wir können uns jetzt glücklich 
heißen, dass wir nicht so einen großen Flughafen hier haben, aber dass wir Wohnungen bauen 
können. Wir stimmen nicht nur diesem zu, wir freuen uns sehr, weil das eine lange Entwicklung 
über die Bürgerbeteiligung, wo die Verwaltung in einem echten Dialog war und wo die Pläne 
und unser Weg auch geändert sind, in einen sehr positiven Weg und wir wissen alle, dass wir 
ganz wenige Wohnflächen überhaupt haben und dass wir jetzt mehr als tausende Wohneinhei-
ten hier bekommen können, das finde ich toll. Ich finde es auch toll, dass es zumindest teilweise 
klimafreundlich geworden ist. Also, wir sagen Nein an die LINKE, weil wir haben Begrenzungen 
genug und wir haben eine gute Zusammenarbeit mit den Bauherren, und wir stimmen mit 
Freude dieser ganzen Beschlussvorlage zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir als AfD-Fraktion haben prinzipiell Bedenken, wenn es um Nach-
verdichtung geht. Bei diesem Projekt sind wir der Meinung, dass wir trotzdem zustimmen kön-
nen, weil das Projekt insgesamt vernünftig ist. Wir gehen davon aus, dass die Probleme mit der 
Flugzeugbaufirma und dem Sportverein geklärt werden, so wie wir es in der Vergangenheit 
mehrfach besprochen haben. Und was die Stellplätze angeht und die Erreichbarkeit einiger Ge-
bäude mit dem Auto, da sind wir nicht zufrieden. Wir hätten uns da mehr gewünscht. Vor dem 
Hintergrund lehnen wir auch den Änderungsantrag der LINKEN in diesem Zusammenhang ab, 
weil der ja in die andere Richtung geht. Außerdem sind wir der Meinung, dass die Vereinbarun-
gen, die bestehen, was Sozialwohnungen angeht, ausreichen, und deswegen lehnen wir auch 
die restlichen Punkte des Änderungsantrags der LINKEN ab, vielen Dank. 
 

– 4 – 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Zwei Bebauungspläne stehen heute direkt nebeneinander auf 
der Tagesordnung und ich muss schon sagen, im direkten Vergleich lassen sich einige sehr frap-
pierende Unterschiede erkennen. Hier 60 Prozent Sozialwohnungen am Staudenplatz, dort eine 
Vorlage in der Nordstadt, die sich erstaunlicherweise ziemlich ausschweigt, um welche ange-
wandte Quote es geht vom KAI 14 oder 17. Ich meine, wir wissen, dass es 20 Prozent nur sind. 
Dabei wollte doch die Stadt, Aussage 2020, noch eine möglichst hohe Sozialwohnungsquote 
verhandeln bzw. gibt es auch Aussagen vom Investor, der eben gesagt hat, 30 Prozent könne er 
sich vorstellen, dazu noch 20 Prozent preisgedämpfte Wohnungen als, Zitat, gesellschaftlicher 
Beitrag auch für Menschen mit mittlerem Einkommen und ohne größere Ersparnisse, Zitatende 
und dafür, dass dann von hier nichts mehr in der Vorlage auftaucht, lässt natürlich nichts Gutes 
erwarten, und ein zweites Hofgarten Karree, wie anderswo gebaut, ist sicherlich kein Beitrag 
für eine Lösung des Mangels an bezahlbaren Wohnungen in Karlsruhe. Nächster Punkt, Ver-
gleichspunkt Staudenplatz versus Zukunft Nord. Dort haben wir einen Stellplatzschlüssel von 
0,7 und hier in der Nordstadt, der einen Spielraum bis 1 lässt pro Wohneinheit. Dabei kann ich 
mir nicht erklären, was an der verkehrlichen Anbindung in Rintheim so viel besser sein soll, als 
an der Erzbergerstraße. Also und ein möglicher Stellplatz pro Wohnung hat nichts mit einem 
innovativen, Zitat, nachhaltig-mobilen Stadtteil zu tun und auch nicht mit einer Möglichkeit 
einer stadtverträglichen Mobilität bzw. einer reduzierten Autonutzung. Das ist einfach stink-
normale Landesbauordnung und das finde ich wieder hier eine sehr, sehr traurige, verpasste 
Chance und geht ja auch an den Zielsetzungen, die die Stadt dort ursprünglich hatte, vorbei. 
Und das ist auch deswegen traurig, weil gerade wenn man umzieht, ist es doch eine unglaubli-
che Möglichkeit, auch mal das eigene Mobilitätsverhalten zu überdenken und zu ändern, und 
wenn das dort nicht möglich ist, wo dann. Und dann bleibt da eben auch die Verlagerung der 
Stellplätze aus dem öffentlichen Raum in die Tiefgarage nun wirklich ein kleiner Wermutstrop-
fen. Zu Punkt 3 unseres Änderungsantrags, jetzt verlasse ich die Vergleiche zwischen beiden 
Bebauungsplänen, da geht es um die Parcour Halle. Angesichts der zentralen Bedeutung, wel-
che die Halle für das Freizeitangebot in nördlichen Stadtteilen einnimmt, sollte so eine Wieder-
herstellung nicht nur bloße Option bleiben. Ich meine, das Entscheidende an dieser Parcour 
Halle ist, dass sie ja ein sehr offenes Sportangebot ist, was jetzt nicht unbedingt vereinsmäßig, 
doch über den Stadtjugendausschuss, aber nicht über die dort hingehenden Jugendlichen orga-
nisiert ist und das darum auch zentral ist, dass sie eben dort in diesem Ort bleibt. Also, es ist 
nicht davon auszugehen, dass die Jugendlichen, die das dort nutzen, ständig diesen weiten Weg 
in die Oststadt schaffen werden, wenn dort das Projekt mit den Bushallen umgesetzt wird. Als 
LINKE begrüßen wir daher die Überplanung des Gebietes als Wohngebiet ausdrücklich, aber 
angesichts der Bedeutung als wirklich eins der letzten und größeren Stadterweiterungsmöglich-
keiten können wir uns mit dem vorgeschlagenen Entwurf in keiner Weise zufriedengeben. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich nehme es gleich vorweg. Wir Freien Wähler für Karlsruhe 
werden dem Bebauungsplan heute zustimmen. Ich muss jetzt mal was Positives sagen. Von 
Anfang an, seit ich das Projekt kenne und auch die Visualisierung gesehen habe, fand ich, dass 
das ein sehr schönes Projekt ist und auch eine besonders ansprechende Gestaltung. Wir freuen 
uns auf dieses innovative, zukunftsorientierte Quartier, und als ich in der Vorlage gelesen habe, 
dass die Planung in 2015/16 gegründet, habe ich gedacht, Mensch, in diesem Zeitraum schaffen 
andere Städte noch nicht mal einen Flughafen. Also, da sind wir richtig flott dabei. Ein bisschen 
Bauchweh habe ich ganz ehrlich gesagt auch bei der Firma ACP, mit einer sechs bis acht Meter 
hohen Schallschutzmauer. Wenn man sich das räumlich mal vorstellt, hätte diese Mauer auch 
immens Auswirkungen auf die Durchlüftung und die Klimatik in diesem Quartier. Da möchten 

– 5 – 
 
wir die Verwaltung bitten, das noch mal alles dranzusetzen, um eine andere Lösung für diese 
Firma zu finden, also, sprich die Umsiedelung. Den Änderungsantrag der LINKEN lehnen wir ab. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch zu den verschiedenen Punkten was ergänzen und viel-
leicht auch ganz kurz auf unsere Stellungnahme eingehen in wenigen Worten, wenn die Ihnen 
jetzt noch nicht alle im Vorfeld vorgelegen hat, was aber mit der Kurzfristigkeit zu tun hat. Wir 
haben es hier mit der Entwicklung eines Quartiers zu tun, das nicht komplett in städtischer 
Hand ist. Das wird manchmal ein bisschen vergessen. Wir haben es aber auch mit einem Quar-
tier zu tun, das nicht komplett in Hand eines Investors ist, sondern hier werden sich Volkswoh-
nung, Land, Stadt und eben der Investor CG miteinander einigen, mussten sich einigen, und wir 
haben ja auch versucht, noch Aircraft Philipp in eine Art Entwicklungsperspektive miteinzube-
ziehen. Das war noch nicht abschließend möglich, deswegen sind hier nach wie vor mehrere 
Optionen drin. Wenn Sie sich die ganzen Beteiligten anschauen, den Aufwand eines Umle-
gungsverfahrens und über das alles mit allen Beteiligten eine einheitliche Planung zu legen, ist 
schon mal erst mal ein Riesenkraftakt und wenn ich Ihnen erzählen würde, was da alles zwi-
schendrin an Einwänden, an Diskussionen und, und, und kam, das wollen Sie alles gar nicht wis-
sen. Tatsache ist, wir schaffen jetzt das nachhaltigste Quartier von Anfang an, das wir so bisher 
in Karlsruhe haben, über diese Größen hinweg und wir schaffen es, obwohl grundsätzlich ja 
niemand gezwungen ist, diese Nachhaltigkeitskriterien unbedingt anzulegen. Wir haben sie 
aber eingeführt, Frau Professor Karmann-Woessner hat sich da sehr verkämpft von Anfang an, 
und wir haben es durchgehalten, und das finde ich erst mal schon mal ganz großartig und wir 
haben dann auch noch einen Entwurf für diese ganze Gestaltung, die deutlich von dem ab-
weicht, was vergleichbare Erfahrungen aus der Vergangenheit uns eigentlich hier in das 
Stammbuch schreiben und es ist gelungen, den Übergang in das anschließende Naturschutzge-
biet sozusagen umweltfreundlich, soweit es möglich ist, zu gestalten und es ist zum Beispiel 
auch gelungen, eine Linie durchzuhalten, die da heißt Jein, der NCO-Club muss dort bleiben, 
und da müssen sich halt die Nachbarinvestoren oder die, die dann dort etwas erwerben in Zu-
kunft oder dort wohnen, die müssen sich damit abfinden, dass da ein Jugendclub ist. Da hätte 
man sich ja vielleicht vor 20 Jahren auch völlig anders entschieden.  
 
Also, ich finde, dass hier sehr viel gelungen ist, das zu bewahren, was bewahrt werden sollte 
aus sozialen Gründen, das aufzuerlegen, was wegen Nachhaltigkeit aufzuerlegen ist und dann 
auch noch für alle Eingriffe in den Naturraum so viel Ausgleich zu schaffen, wie wir es, glaube 
ich, auch bisher an anderen Stellen noch nie gemacht haben und damit auch viel auf dem Ge-
lände wiederum zusätzlich an Qualität zu schaffen. Dann haben wir hier natürlich eine höhere 
Quote an preisgünstigem Wohnraum als die 20 Prozent, zu denen sich jetzt der Investor GEM in 
einem städtebaulichen Vertrag, der Ihnen am 8. Juli vorgelegt wurde und den Sie so akzeptiert 
haben, zugesichert hat. Wir wissen, dass er über diese feste Bindung hinaus noch weiteren 
preisgünstigen Wohnraum bereitstellen will. Das ist aber nicht Inhalt dieses städtebaulichen 
Vertrags geworden. Es ist trotzdem natürlich insgesamt wesentlich mehr, denn die Volkswoh-
nung wird dort bauen, und die hat ja viel höhere Quoten und noch andere. Von daher wird das 
Gesamtgebiet natürlich insgesamt mehr als diese 20 Prozent haben und auch die Firma GEM 
hat sich noch zu mehr als 20 Prozent verpflichtet, weil wir haben das eine oder andere Dachge-
schoss noch zugelassen und haben aber dann gesagt, wenn das zugelassen wird, müsst ihr 50 
Prozent von dem Mehrwohnraum, den ihr schafft, dann aber in der Gesamtbilanz auch noch 
mal preisgünstig einbringen, sodass es jetzt wahrscheinlich 22 oder 23 Prozent oder so was ist. 
Und das ist das Maximum, was an der Stelle insgesamt zu erreichen war. Jetzt müssen wir ein-
fach der Landesbauordnung gehorchen und die Landesbauordnung sagt, ihr dürft von dem 

– 6 – 
 
Stellplatzschlüssel 1,0 nur abweichen, wenn ihr einen Nachweis erbringt, dass das wegen eines 
Mobilitätskonzeptes und anderer Dinge überhaupt denkbar ist, und dazu öffnen wir hier jetzt in 
diesem Bebauungsplan die Möglichkeit. Das ist eine andere Situation als am Staudenplatz, wo 
ich mit einem Gesamtbesitzer und Investor so was schon mal verbindlich quasi feststellen kann. 
Da aber Tiefgaragenparkplätze und auch manche anderen Parkräume im Vergleich zu sonstigen 
Nutzungen für den Investor auch durchaus teuer sind, bin ich mir relativ sicher, dass auch die 
Investoren eigentlich einen Anreiz haben, unter diese 1,0 zu gehen, weil wir es ja hier ermögli-
chen, wenn sie eine entsprechende Mobilitätsstruktur nachweisen. Dennoch macht es keinen 
Sinn, wenn es auf keine Weise möglich ist, das dann durchzudrücken, weil dann der Nachbar-
stadtteil von dem dann überstarken Verkehr, der aber im Quartier nicht unterzubringen ist, 
betroffen ist. Ich finde, wir haben ja an dieser Stelle einen guten Kompromiss gefunden.  
 
Das Thema Konzeptvergabe wird natürlich für die von uns zu gestaltenden Flächen entspre-
chend umgesetzt. Das hatten wir ja schon bei dem Konzeptvergabebeschluss hier im Gemein-
derat auch zugestanden. Ich sage es mal andersrum, dieser ganze Konzeptvergabebeschluss 
macht gar keinen Sinn, wenn man nicht wenigstens hier umsetzen, weil so viele große Flächen 
haben wir ja in Zukunft gar nicht mehr. Und zum Thema Parkour Halle steht in der Stellung-
nahme, dass die abgerissen werden muss, dass die eigentlich auch nicht mehr saniert werden 
kann, dass es aber am NCO-Club Erweiterungsmöglichkeiten gibt für einen Anbau, und da muss 
man jetzt klären, ob dann dieses Angebot dort in diesen Erweiterungsbau aufgenommen wer-
den kann. Die Skater-Fläche ist auf diesem Gelände wegen der Lärmentwicklung rechtlich gar 
nicht zulässig. Deswegen konnten wir sie auf der Fläche, also nicht nur auf der Fläche, wo sie 
heute ist, sondern in diesem Gesamtterrain auch nicht erhalten. Es gibt aber Überlegungen, mit 
der Nordstadt zusammen, hier einen Alternativstandort zu finden und es gibt die Verpflichtung, 
dass wir einen Alternativstandort finden müssen, der dann, Frau Stadträtin, natürlich nicht so 
weit weg ist, wie die Oststadt, das ist auch klar.  
 
Das noch mal zu den verschiedenen Punkten, die Sie aufgeführt haben. Insofern würden wir 
Ihnen auch empfehlen, und wie gesagt, diese Geschichte mit den Prozenten Sozialwohnung 
sind Teil des städtebaulichen Vertrags und auch nicht des Aufstellungsbeschlusses primär des 
entsprechenden Bebauungsplans. Das dazu, und dann könnten wir jetzt in eine Abstimmung 
gehen.  
 
Ich rufe auf zunächst den Ergänzungs- und Änderungsantrag der LINKEN und bitte um Ihr Vo-
tum. – Damit haben wir eine mehrheitliche Ablehnung und damit rufe ich die unveränderte 
Beschlussvorlage der Verwaltung auf und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine große Mehrheit.  
 
Vielen Dank und ich darf noch mal einfach mich bei allen bedanken in der Verwaltung und auch 
darüber hinaus, die an der Fertigstellung, dass wir überhaupt so weit jetzt gekommen sind, be-
teiligt waren. Es gibt ganz viele Ämter. Es gibt auch sehr unterschiedliche Meinungen zwischen 
den Ämtern, die wir hier alle in recht komplexe Kompromisse zum Teil zusammenführen konn-
ten und durften und von daher ist das jetzt noch mal eine schöne Bestätigung, auch die Diskus-
sion, dass wir hier doch sehr viele Aspekte eigentlich sehr vernünftig umgesetzt haben und am 
Ende ist es immer ein gigantischer Kompromiss, aber ich glaube es wird ein, kann ein sehr, sehr 
schönes Quartier werden, das auch stilbildend werden kann für andere Städte, aber natürlich 
vor allem auch für uns. 
 
 

– 7 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2021 