

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Projektverlängerungen: „supercraftproducts“, „Besser Deutsch Sprechen“, „Individuelle 
Unterstützung beim Deutschlernen“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 10.11.2021 4 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat stimmt der Vorlage zu und empfiehlt für 2021, 2022 und 2023, im Rahmen der 
Förderrichtlinien zur Förderung von Migrantenvereinen, die weitere finanzielle Förderung der folgenden 
Projekte: 
- „supercraftproducts“ des Jubez 
- „Besser Deutsch Sprechen“ von Isis Chi Gambatte  
- „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen“ des AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. 
Die Finanzierung erfolgt vorbehaltlich der Bereitstellung von Mitteln für den Integrationsfond im 
Doppelhaushalt 2022/23 (freiwillige Aufgabe) durch den Gemeinderat, im Rahmen der 
Haushaltsberatungen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2021: 18.000 € 
2022: 16.600 € 
2023: 16.600 € 
 
2021: 18.000 € 
2022: 16.600 € 
2023: 16.600 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
In den Migrationsbeiratssitzungen der vergangenen Jahre wurde die finanzielle Förderung der Projekte 
„supercraftproducts“, „Besser Deutsch Sprechen“ sowie „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen“ 
empfohlen. Die Förderung soll um weitere 24 bzw. 12 Monate verlängert werden:  
 
Projekt Träger Laufzeit Zuschuss 
geplant  
Fördertopf 
 
Supercraftproducts 
 
 
 
Besser Deutsch 
Sprechen 
 
 
Jubez  
 
 
 
Isis Chi Gambatté 
 
01.01.2022 – 
31.12.2023  
 
 
01.12.2021-  
30.11.2022 
  
33.200 € 
 
   
  
  8.000 € 
  
Integrations- und 
Flüchtlingsfonds 
2022/23 
 
Sprachförderangebote 
(VwV Deutsch) 
Individuelle  
Unterstützung  
beim Deutschlernen 
 
AWO 
Kreisverband 
Karlsruhe-Stadt 
e.V 
01.12.2021-  
30.11.2022 
10.000 € Sprachförderangebote 
(VwV Deutsch) 
Summe  
 
 
 
 51.200 €  
 
Die Projekte werden im Weiteren mit Erfahrungsberichten aus der letzten Förderperiode sowie aktuellen 
Entwicklungen vorgestellt.  
 
1. Supercraftproducts  
Das Projekt Supercraftproducts des jubez läuft seit 01.09.2016. Das Projekt wurde bereits in 2016/2017 mit 
7.457 Euro und in 2018 mit 11.160 Euro und in 2019/2020 mit 18.860 Euro von der Stadt bezuschusst. 
Aufgrund nicht-ausgegebener Mittel in der Corona-Pandemie wurde der letzte Projektzeitraum um 12 
Monate bis 31.12.2021 verlängert.  
Aktuell wurde beantragt, das Projekt vom 01.01.2022 bis 31.12.2023 mit einem Zuschuss in Höhe von 
insgesamt 34.192 Euro fortzusetzen.  
 
Das Projekt richtete sich ursprünglich an geflüchtete Jugendliche sowie junge Menschen mit und ohne 
Migrationshintergrund aus Karlsruhe, die an der Schwelle zum Berufsleben stehen. Das Projekt startete mit 
acht Teilnehmern. Seit 2019 kooperiert das Projekt mit der Gewerbeschule Durlach, wodurch ausschließlich 
die Schüler*innen der VABO-Klassen und der VABR3 Klassen am Projekt teilnehmen. Die Anzahl der 
Teilnehmer hat sich dadurch auf 15-20 Teilnehmer im Alter von 14-27 Jahren in 2019/2020 erhöht. Im Jahr 
2021 nahmen 26 Jugendliche am Projekt teil.  
 
Durch das vielseitige Angebot in den professionell ausgestatteten Jubez-Werkstätten (Holz, Textil und 
Kunstatelier) bekommen die Jugendlichen mit dem Projekt eine wichtige Hilfestellung, um beim Übergang 
zwischen Schule und Beruf speziell für handwerkliche Berufe eine bessere Orientierung zu erhalten. Aber 
auch andere wichtige Fähigkeiten und Kompetenzen wie Spracherwerb, das Vertrauen in die eigenen 
Fähigkeiten oder Teamarbeit sind wesentliche Bereiche, die durch das Projekt gestärkt werden. 
 
Ziel ist die gemeinsame Entwicklung einer Produktdesignlinie (eigene Produktmarke mit vielseitigen 
Produkten) in den drei Werkstätten (Holz, Keramik und Kunstatelier) des jubez. Dabei werden alle Bereiche 
eines Produktionsprozesses (Entwicklung – Design – Produktion – Vermarktung – Verkauf) aktiv 
mitgestaltet und gesteuert. Die Vermittlung von handwerklichen und kaufmännischen Fähigkeiten, der 
Ausbau von sprachlichen Kompetenzen sowie eine praxisnahe Berufsorientierung stehen hierbei im 
Vordergrund. Nebenbei werden beim interkulturellen Austausch mit anderen Teilnehmern und den 
Projektmitarbeitenden die „Soft Skills“ gefördert.  
Bereits 2017, 2018 und 2019 hat das Projekt mit dem „Jubezmade-Designmarkt“ eine Plattform 
bekommen, um es der Öffentlichkeit zu präsentieren und die realisierten Produkte zum Verkauf 

– 3 – 
anzubieten. Auch 2022 und 2023 werden die „Supercraftproducts“ auf einem Stand beim Jubezmademarkt 
präsentiert, insofern die pandemische Lage dies zulässt. 
 
Neuerungen ab 2022: 
- Gastronomie Gruppe, in Verbindung mit dem frisch eröffnetem Café Soli.  
- Die Materialkosten im Café (für Gastrogruppe) beinhalten Lebensmittel und Gewürze, die 
eingekauft werden um Gerichte aus verschiedenen Ländern kochen zu können für Alle, die am 
Projekt teilnehmen, und auch weitere Besucher*innen des Cafés (gegen eine Spende) um möglichst 
viel Austausch und Begegnung zu initiieren.  
Die weitere Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
Kosten:        01.2022 – 12.2023 (24 Monate) 
Sachkosten: 
Betriebskosten (Holz-, Keramikwerkstatt, Atelier, Café)   5.251,68 Euro (Jubez)  
Materialkosten Holzwerkstatt        4.000,00 Euro (BfI) 
Materialkosten Keramikwerkstatt       2.000,00 Euro (BfI) 
Materialkosten Atelier         2.000,00 Euro (BfI)  
Materialkosten Café         2.000,00 Euro (BfI)  
Summe Sachkosten                  15.251,68 Euro  
 
Personalkosten inkl. Honorarkräfte                52.416,00 Euro (Jubez/BFI)  
 
Gesamtsumme         67.667,68 Euro 
 
Finanzierung: 
Eigenanteil      33.475,68 Euro (49 % der Projektkosten)  
Beantragter Städtischer Zuschuss  34.192,00 Euro (51% der Projektkosten) 
Geplanter Städtischer Zuschuss  33.200,00 Euro (49 % der Projektkosen)  
(jeweils 16.600 € in 2022 und 2023)  
   
Für 2022 und 2023 ist eine Antragstellung auf zusätzliche Förderung beim Landesjugendplan geplant. Im 
Falle einer Förderung durch den Landesjugendplan reduziert sich der städtische Förderbetrag 
entsprechend.  
 
Das Büro für Integration befürwortet die weitere Fortsetzung der Förderung. Das Projekt ermöglicht eine 
praxisnahe Berufsorientierung in handwerklichen Berufen. Damit gibt es eine wichtige Hilfestellung beim 
Übergang Schule-Beruf. Im Projekt erhalten die Jugendlichen durch die Einbindung in den gesamten 
Produktionsprozess ein realistisches Bild hinsichtlich der Anforderungen der Arbeits- und Wirtschaftswelt. 
Die Kooperation mit der VABO-Klasse der Gewerbeschule Durlach wird grundsätzlich begrüßt. Allerdings ist 
der Projektträger aufgefordert sich auch mit anderen Projekten zu vernetzen, um weitere Teilnehmer am 
Übergang Schule-Beruf zu akquirieren (SCHEFF, COLA TAXI OKAY, Perspektive now). Die Materialkosten für 
das Café werden nur zu 50 % als förderfähig anerkannt. Speisen und Getränke können zum 
Selbstkostenpreis bzw. gegen Spenden abgegeben werden.   
 
2. Besser Deutsch Sprechen 
Das Projekt „Besser Deutsch Sprechen“ hat zum 1. November 2015 begonnen und wurde von 1. November 
2017 bis 31. Oktober 2018 und anschließend vom 1. Dezember 2020 bis 30. November 2021 verlängert. Die 
Verlängerung des Projektes wird nun ab 01. Dezember 2021 bis 30. November 2022 (Laufzeit 12 Monate) 
beantragt. 
 
„Besser Deutsch Sprechen“ richtet sich an Teilnehmende unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen 
Alters. Es sollen sowohl Teilnehmende angesprochen werden, die bereits am Integrationskurs 

– 4 – 
teilgenommen haben, als auch diese, die keinen Anspruch auf einen Integrationskurs haben. Der Kurs ist als 
fortlaufendes Format gedacht, so dass Jede und Jeder, die oder der teilnehmen möchte, jederzeit 
einsteigen kann.  
 
Der Kurs verfolgt das Ziel der Integration durch Sprache und Kultur. Die Teilnehmenden werden durch 
intensives sprecherzieherisches Training darin geschult, die deutsche Sprache besser zu artikulieren. Der 
Fokus auf die Aussprache ermöglicht es den Teilnehmenden, die deutsche Sprache besser zu erfassen und 
sowohl aktiv, als auch passiv zu begreifen. Durch einen spielerischen Ansatz wird es den Teilnehmenden 
ermöglicht, sich die deutsche Sprache auf ganz individuelle, künstlerische Weise zu eigen zu machen. Mit 
Hilfe von Videoaufzeichnungen wird zusätzlich die Selbst- und Fremdwahrnehmung geschult. Ihre aktiven 
Sprachkenntnisse und ihr Sprachvermögen werden verbessert, so dass Situationen wie beispielsweise ein 
Bewerbungsgespräch oder ein Telefonat besser gelingen. Darüber hinaus fördert das intensive Atem- und 
Sprechtraining das Selbstbewusstsein im Sinne eines Self-Empowerments, was den Teilnehmenden 
insbesondere im Erwerbsleben zu Gute kommt.  
 
Für die Projektträgerin als Selbständige, im Gegensatz zu einem eingetragenen Verein, ist es nicht möglich, 
auf  andere  Fördermöglichkeiten (z.B. vom  Bund  oder  Land) zurückzugreifen. Durch  diese  Selbständigkeit 
kann die  Projektträgerin allerdings  auch  sehr schnell  und äußerst flexibel  auf sich  verändernde Umstände 
oder  Rahmenbedingungen reagieren  (z.B.  Nutzung  von  eigenen  Räumen,  Reduzierung  der  Fördersumme, 
usw.). 
Aufgrund der Corona-Pandemie wurde der Unterricht im letzten Bewilligungszeitraum als Online Format 
durchgeführt. Als es sich herausstellte, dass nicht alle Teilnehmenden über geeignete technische Geräte 
verfügen, um am Online-Unterricht teilzunehmen, wurden die Online-Stunden eingestellt und das restliche 
Stundenkontingent als Einzelunterricht durchgeführt. Am Programm teilgenommen haben 24 Personen, 
davon 12 Frauen und 12 Männer. Die Altersspanne der Teilnehmenden reicht von 16 bis 76 Jahren. Der 
Prozentanteil von Migranten lag bei etwa 95%, der Prozentanteil von Teilnehmenden mit Deutscher 
Herkunft lag bei etwa 5%. Das verbesserte Sprachvermögen und gestärkte Selbstvertrauen aller 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer erhöht die Chancen am Arbeitsmarkt und trägt zur sozialen und 
beruflichen Integration bei.  
 
Die Projektträgerin hat ihr Netzwerk weiter ausgebaut und sich unter anderem mit dem Jobcenter 
Karlsruhe, Flüchtlingsberatungsstellen und Integrationskursanbietern vernetzt. Die Zusammenarbeit mit 
der AWO Karlsruhe als Träger von Elterntreffs und mit dem Bürgerzentrum Mühlburg als Anbieter der 
Räumlichkeiten funktioniert nach wie vor sehr gut.  
 
Das Projektziel wurde in allen Punkten vollumfänglich erreicht: Sämtliche teilnehmenden Personen sprechen 
besser Deutsch, konnten ihre aktiven und passiven Sprachfähigkeiten deutlich verbessern und haben mehr 
Mut,  deutsch  zu  sprechen.  Sie  sind  selbstbewusster,  sprechfreudiger  und  wortgewandter.  Ihr  Wortschatz 
wurde bereichert und ihr Interesse für die deutsche Sprache wurde geweckt oder vertieft.  
Im neu beantragten Zeitraum sollen bis zu 30 Teilnehmende im Projekt gefördert werden. Zu Beginn erfolgt 
eine Einzelberatung, so dass es leichter möglich ist, auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden 
einzugehen. Das Training in der Gruppe kann, je nach Veränderung der Pandemie-Situation auch Online 
stattfinden. Zum Projektende ist eine Lesung von Gedichten vor Publikum geplant, wenn die Corona-
Situation dies zulässt. Ein weiter Ausbau des Netzwerkes ist für die kommende Förderperiode angedacht. 
 
Die Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
 
Kosten: 
Personalkosten        9.780 € 
Sachkosten         4.040 € 

– 5 – 
Gesamtsumme     13.820 €  
 
Finanzierung: 
Eigenanteil      5.820 € (36% der Projektkosten) 
Beantragter Städtischer Zuschuss   8.000 € (64% der Projektkosten) 
Geplanter Städtischer Zuschuss   8.000 € 
 
Das Büro für Integration befürwortet die weitere Fortsetzung der Förderung. Das Projekt „Besser Deutsch 
Sprechen“ erfüllt die gestellten Erwartungen und schließt eine Lücke im bestehenden Angebot für 
Migrantinnen und Migranten. Gerade wegen der Einzigartigkeit des Projekts und seiner erfolgreichen 
Durchführung, sieht das Büro für Integration das Angebot als ein Zusatzangebot zu den gängigen 
Sprachkursen und nicht als eine Alternative hierzu. Deshalb soll das Projekt erhalten bleiben. Im Hinblick 
auf die Finanzsituation sind weiterhin 8.000 Euro als Zuschuss möglich.  
 
Das Projekt setzt Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. Die integrationsfördernde Wirkung für die 
Teilnehmenden ist unmittelbar und offensichtlich.  
 
3. Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen 
Das Projekt richtet sich an Menschen mit Migrationshintergrund, die entweder aus unterschiedlichen 
Gründen (z. B. Schichtarbeit) keine Regel-Sprachkurse besuchen können oder trotz des Besuchs eines 
Sprachkurses beim Erlernen der deutschen Sprache massive Probleme aufweisen. Mit diesem äußerst 
niedrigschwelligen Angebot können auch Personen erreicht werden, die im Spracherwerbssystem durch 
alle anderen Raster fallen. Das Angebot soll den Teilnehmenden so eine Integration in das soziale und 
berufliche Leben ermöglichen.  
 
Das Projekt wird bereits seit 2020 gefördert und läuft sehr erfolgreich. Die Verlängerung soll dazu dienen, 
dass den Ehrenamtlichen weiterhin eine finanzielle Anerkennung zuteilwerden kann, zum anderen sollen 
durch die Wertschätzung ihres Engagements und durch die Bekanntmachung des Projekts mehr 
Ehrenamtliche auf dem hartumkämpften „Ehrenamtsmarkt“ erreicht und gewonnen werden.  
Hier besteht unter anderem eine gute Zusammenarbeit mit verschiedenen Hochschulen in Karlsruhe. Das 
Netzwerk an Hochschulen konnte hier von der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe um drei weitere 
Hochschulen erweitert werden.  
Darüber hinaus fand eine umfangreiche Vernetzung zum Ideenaustausch und der Kooperation zu anderen 
Organisationen und sozialen Vereinen, auch über die Stadtgrenzen hinaus, statt. 
 
Das Unterstützungsangebot im Eins-zu-eins-Austausch, zum Erlernen der deutschen Sprache und der 
persönlichen Begleitung in der ersten Phase der Integration gibt den Teilnehmenden ein neues 
Selbstbewusstsein und „empowert“ sie. Der Erfolg des Projektes bestätigt sich durch die Ergebnisse von 
ehemaligen Teilnehmenden. Im Jahr 2021 konnten bislang sieben Teilnehmende einen Sprachkurs 
erfolgreich abschließen, fünf Teilnehmende fanden einen Arbeitsplatz, sechs Personen wurden während 
der Ausbildung oder bei der Bewerbung um einen Ausbildungsplatz begleitet. Vierzehn  Teilnehmende 
machten den Einstieg in einen Integrationskurs und zwei der Teilnehmenden starteten mit der 
Alphabetisierung.  
Bei komplexen Fragen erfolgt eine Weitervermittlung an die Expert*innen der Migrationsberatung oder 
andere Beratungsstellen.  
 
Das Projekt startete 2019 mit zehn Ehrenamtlichen und jeweils einem Teilnehmenden. Aktuell betreuen 28 
Ehrenamtliche und 29 Teilnehmende aus Algerien, Palästina, Syrien, Brasilien, Indien, Ägypten, Eritrea, 
Afghanistan, Tunesien, Togo, der Ukraine, Venezuela und Kolumbien.  
 

– 6 – 
Für die kommenden Förderperiode ist ein Ausbau geplant, da die Kapazität die aktuelle Nachfrage nicht 
widerspiegelt. Fast täglich kommen Anfragen zum Projekt; um diesen gerecht zu werden, wurde eine 
Warteliste eingeführt. So ist eine schrittweise Steigerung der aktuell 28 Ehrenamtlichen und 29 
Teilnehmenden auf 30 und später 38 Teilnehmende geplant.  
Die Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
Kosten: 
Personalkosten        4.700 € 
Sachkosten       10.000 € 
Gesamtsumme     14.700 €  
 
Finanzierung: 
Eigenanteil        4.700 € (32% der Projektkosten) 
Beantragter Städtischer Zuschuss   10.000 € (68% der Projektkosten) 
Geplanter Städtischer Zuschuss   10.000 € 
 
Das Projekt „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen (IUD)“ wird vom Büro für Integration 
befürwortet. Die AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. ist ein geeigneter und verlässlicher Projektträger. 
Das zugrunde liegende Konzept wird bereits erfolgreich angewendet und ausgebaut, um der aktuellen 
Bedarfslage gerecht zu werden. 
Um das Engagement der Ehrenamtlich Lehrkräfte zu würdigen, lässt der Träger den Ehrenamtlichen eine 
Aufwandsentschädigung zukommen, um ihr Engagement zu würdigen und es sichtbar zu machen.  
 
Das BfI sieht die Besonderheit der Projektkonzeption in Form von Einzelförderung darin, dass durch die 
enge persönliche Beziehung zwischen Ehrenamtlichen und Teilnehmenden, zusätzlich zum sprachlichen 
Aspekt, sich auch ein menschlicher und sozialer Austausch entwickeln kann. Dies führt zu mehr Offenheit 
und Vertrauen, was wiederum den Teilnehmenden bei Bedarf und mit Unterstützung der Ehrenamtlichen 
und/oder der Projektleitung den Zugang zu den bestehenden sozialen Strukturen (Beratungsstellen etc.) 
ermöglicht.   
 
Das Projekt setzt Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. Die integrationsfördernde Wirkung für die 
Teilnehmenden ist unmittelbar und offensichtlich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 