

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Pflege der Grünanlagen Zündhütle 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.11.2021   7 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Wie oft werden pflegerische Maßnahmen an den Grünanlagen im Zündhütle durchgeführt? Wie 
oft wird der Pflanzen-/Baumwuchs im Zündhütle geprüft in Augenschein genommen? Welche 
Maßnahmen wurden hier zuletzt vorgenommen? 
Sachlage: 
Mittlerweile haben uns mehrere Beschwerden von erbosten Bewohnern des Zündhütles erreicht, 
die sich über den verwilderten Zustand der Grünanlage, bzw. des Sträucherbestands massiv 
beschwert haben. 
Es ist festzustellen, dass es Bereiche gibt, die schon jahrelang keine Pflege mehr erhalten haben, 
bzw. in denen keine gartenbaulichen Maßnahmen mehr durchgeführt worden sind. Die Größe der 
Sträucher und Büsche zeigt dies in eindrucksvoller Art und Weise. Büsche und Sträucher wachsen 
seit geraumer Zeit in die von den jeweiligen Besitzern gepflegten Privatgrundstücke hinein. Es ist 
nicht zumutbar, dass die Grundstücksbesitzer hier Pflegearbeiten durchführen, die zur 
eigentlichen Aufgabe der Stadt Karlsruhe gehören. 
Von Haus und Grundstücksbesitzer zugesandte Bilder dokumentieren den verwilderten Zustand 
dieser Bereiche eindrucksvoll.  
Stellvertretend für die CDU Ortschaftsrats-Fraktion Joachim Supper 
 
  
 