

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Tempo 30 im gesamten Stadtteil  
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.11.2021 5 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die Verkehrsbehörde möge im gesamten Ortsgebiet eine Tempolimitierung von 30 km/h 
anordnen – ausgenommen, der auf 20 km/h beschränkte Bereich der Steinkreuzstraße und die 
Fußgängerzone der Wettersteinstraße.  
 
Begründung:  
Damit wollen wir uns der Initiative der Stadt Karlsruhe und mehrerer bundesdeutscher Städte 
anschließen, innerorts Tempo-30 möglichst flächendeckend einzuführen, um einen 
stadtverträglichen Verkehr zu erreichen. 
Immer mehr Kinder benutzen heute ihren Roller oder Rollboards auf dem Weg zur Schule. Zum 
Teil in Gruppen, erheblich schnell, fahren sie auf der Straße oder kreuzen diese. Tempo 30 
Stadtteilweit kann hier erheblich zur Sicherheit auf dem Schulweg, auch auf dem Weg zum 
Kindergarten, bringen. Auch hat der Radverkehr seit der Pandemie zugenommen und könnte 
durch eine Temporeduzierung noch gefördert werden. Letztendlich trägt eine Tempo-30-Zone 
innerorts zu einer Reduktion des Verkehrs und der Emissionen (Lärm, Feinstaub, CO2) bei. 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 