

 
 
Niederschrift 23. Sitzung Hauptausschuss 
12. Oktober 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2021/1097 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
29. Oktober 2021 