

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1284 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:       BfI  
 
Sachstand Relaunch der AniKA-Webseite 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  10.11.2021 2 x   
      
      
Information  
Diese Vorlage zeigt den aktuellen Sachstand der Webseite des Bündnisses AniKA – Ankommen in Karlsruhe 
auf.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Förderung des Bündnisses „AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ wurde in der Sitzung des 
Migrationsbeirats vom 30. Juni 2021 um ein weiteres Jahr verlängert. Ende Oktober 2021 ist die Webseite 
von AniKA in einem neuen Design (www.ankommen-karlsruhe.de) gestartet. Die Webseite ist passgenau 
angepasst an die Bedarfe von Neuzugewanderten und Strukturen der Karlsruher Integrationslandschaft, 
indem sie Informationen zum Ankommen in Karlsruhe sowie einen Überblick über die vielseitigen Angebote 
und die große Bandbreite an Karlsruher Initiativen und Maßnahmen im Bereich Integration bereitstellt. 
Dank des technisch und inhaltlich optimierten Layouts sind alle Informationen schnell und in nur wenigen 
Klicks erreichbar. Mit der Neugestaltung wurde ebenfalls ein Wechsel hin zu einem neuen Content 
Management System umgesetzt, das langfristig Kostenersparnisse bietet, da Wordpress weniger Updates 
erfordert. Ein besonderer Mehrwert für die AniKA-Webseite ist die Einrichtung eines Übersetzungstools, 
mit dem Inhalte der Webseite automatisiert in mehrere Sprachen übersetzt werden. Mit der Bereitstellung 
von mehrsprachigen Informationen zielt die Webseite darauf ab, die Teilhabe von Migrantinnen und 
Migranten am kommunalen Geschehen zu verbessern, indem sie Integrationsangebote übersichtlich und 
transparent präsentiert. Die Webseitennutzung liegt konstant bei 4.000 bis 5.000 Seitenaufrufen pro Monat 
und zeugt davon, dass die Webseite gut genutzt wird.  
 
Überblick über den Prozess der Neukonzeption der Webseite 
Mit dem Ziel umfängliche Informationen für Neuzugewanderte zu präsentieren, die strukturell über die 
Anforderungen eines Veranstaltungskalenders hinausgehen sowie um erhebliche Kosten aufgrund von 
notwendigen Updates zu vermeiden, begann 2020 die Neukonzeption der Webseite. Hierzu wurden auf 
Basis eines Leistungskatalogs drei Angebote bei Karlsruher IT-Dienstleistern eingeholt. Bei der technischen 
Entwicklung der Webseite kam es zu Verzögerungen, da der ausgewählte IT-Dienstleister von einem 
Serverbrand betroffen war. Ebenso mussten technische Details vom vorherigen IT-Dienstleister eingeholt 
werden und es wurden Gespräche mit dem Partnernetzwerk bunt Bündnis zur Unterstützung von 
Geflüchteten in Karlsruhe geführt, da zunächst unklar war, ob bunt ebenfalls zur neuen Plattform umzieht. 
Als zeitaufwändig gestaltet sich ebenfalls die Mehrsprachigkeit der Webseite, da bereits übersetzte Texte 
manuell eingestellt wurden und die automatisiert übersetzten Texte, insbesondere die Angebote, trotz 
Übersetzungstool, manuell freigeschaltet werden müssen. Unterstützt wird die AniKA Geschäftsstelle beim 
Einstellen der Inhalte daher von einer studentischen Honorarkraft. 
 
Aufbau und Vorstellung der Webseite 
Die Webseite gliedert sich in sechs Kacheln. Die Kachel „Ankommen“ umfasst Informationen aus dem 
Willkommensheft „Erste Schritte beim Ankommen in Karlsruhe“, die für Neuzugewanderte in den ersten 
Wochen in Karlsruhe relevant sind, wie zum Beispiel die Anmeldung im Bürgerbüro. Die Kachel „Leben“ 
wird voraussichtlich noch im Winter 2021 gefüllt, hier erhalten Webseitennutzerinnen und -nutzer 
tiefergehende Informationen über Gesundheitssystem, Schule, Ausbildung, Studium und Beruf sowie Kultur 
und Partizipationsmöglichkeiten in Karlsruhe. Eine weitere Kachel „Über uns“ stellt das Bündnis AniKA vor. 
Besonders wichtig ist die Kachel „Angebote“, die Angebote für Neuzugewanderte präsentiert, die 
regelmäßig stattfinden. Eine weitere Kachel stellt eine Verlinkung zum bisherigen Partnernetzwerk bunt 
dar. Die Kachel „Veranstaltungen“ zeigt in Form eines Veranstaltungskalenders Karlsruher Veranstaltungen 
im Bereich Integration. 
Die Webseite ist insgesamt in einem frischen und aufgeräumten Design gestaltet. In den Kacheln hinterlegt 
schafft der Fächerumriss einen Karlsruhe-Bezug und sorgt für eine Identifizierung mit der Stadt. Des 
Weiteren veranschaulichen Illustrationen eines Karlsruher Illustrators die Kacheln „Ankommen“ und 
„Leben“.  Die Webseite ist in responsivem Design erstellt und kann von allen mobilen Endgeräten 
aufgerufen werden. 
 
Das Bündnis AniKA – Ankommen in Karlsruhe  
Das Bündnis erweist sich als insgesamt sehr aktiv. Besonders erwähnenswert ist die hohe Bereitschaft der 
Bündnismitglieder, sich innerhalb des Bündnisses einzubringen. Auf Initiative der Bündnismitglieder ist eine 
Arbeitsgruppe entstanden, die eine Verbesserung der Kommunikation mit der Ausländerbehörde zum Ziel 
hat. Eine weitere Arbeitsgruppe zur Vernetzung der Bündnismitglieder ist gerade im Begriff gegründet zu 

– 3 – 
werden. Ein Bündnistreffen als Vollversammlung der Bündnismitglieder, in dem Bedarfe und Trends der 
Karlsruher Integrationsakteure abgefragt werden, ist für Ende des Jahres geplant. Drei Jahre nachdem 
AniKA ins Leben gerufen wurde, ist in Karlsruhe eine für die Karlsruher Integrationslandschaft wertvolle 
Struktur entstanden, die die Kommunikationswege zwischen den Integrationsakteuren erleichtert, zur 
Transparenz und besseren Vernetzung innerhalb der Karlsruher Integrationslandschaft beiträgt und bei 
bestimmten Bedarfen oder bei aktuellen Entwicklungen jederzeit aktiviert werden kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 