

 
 
Niederschrift 23. Sitzung Hauptausschuss 
12. Oktober 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Auftragsvergabe zur Beschaffung eines Geräteträgers mit Allradan-
trieb und Aufbaubagger – AfA21013 
Vorlage: 2021/1087 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe 
zur Lieferung eines Geräteträgers mit Allradantrieb und Aufbaubagger zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert 
in Höhe von 535.036,90 EURO einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
29. Oktober 2021 