

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zukunft_Schule 
Konzept 
 
Neubau einer Interimsschule in der Karlsruher Nordstadt  

2
 
| 
Zukunft_Schule – Erzbergerstraße I Neubau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zähringerstraße 61 
76133 Karlsruhe 
maria.schiller@
hgw.karlsruhe.de 
www.karlsruhe.de 
 
Stand: 04. November 2021 
 
 

Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
| 3
 
Inhalt 
A. Zukunft_Schule Ziele .......................................................................................................................................... 4 
1 Projektskizze ...................................................................................................................................................... 4 
1.1 Einleitung ........................................................................................................................................................... 4 
1.2 Konzept .............................................................................................................................................................. 4 
1.3 Verlagerungsfähige Schulen ................................................................................................................................ 5 
1.4 Pädagogik .......................................................................................................................................................... 6 
1.5 Offene Bildungs- und Kulturarbeit ....................................................................................................................... 6 
1.6 Betriebskonzepte ................................................................................................................................................ 7 
1.7 Städtebau ........................................................................................................................................................... 8 
1.8 Freiraum ............................................................................................................................................................. 9 
1.9 Energieeffizienz und Bautechnik .......................................................................................................................... 9 
1.10 Förderungen ..................................................................................................................................................... 10 
B. Zukunft_Schule Projektorganisation ................................................................................................................ 11 
1 Projektbeteiligte .............................................................................................................................................. 11 
2 Arbeitsweise und Verfahrensart ....................................................................................................................... 12 
3 Bisheriger Ablauf und geplante Termine .......................................................................................................... 13 
  

4
 
| 
Zukunft_Schule – Erzbergerstraße I Neubau 
A.    Zukunft_Schule Ziele 
1 Projektskizze 
1.1 Einleitung 
Karlsruhe ist eine moderne, dynamische Stadt mit dem Ziel einer klimaneutralen Stadtverwaltung bis zum Jahr 
2040 (siehe Gemeinderatsbeschluss vom 28. April 2020 Klimaschutzkonzept 2030). Um dieses Ziel zu erreichen, 
muss eine Vielzahl von Gebäuden umfangreich saniert werden. Hierzu hat das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft die Strategie zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude entwickelt. Da Schulen 
mit weit über 50 Prozent einen Großteil zu den CO
2
-Emissionen städtischer Gebäude beitragen, rücken sie in 
den Fokus vollumfänglicher Sanierungsmaßnahmen. Zudem stehen Baumaßnahmen an Schulen aufgrund des 
baulichen und technischen Zustands sowie in Anbetracht von geänderten Nutzungsanforderungen an. 
 
Besonders für den Schulbetrieb bedeuten Bauarbeiten im laufenden Betrieb Einschränkungen auf sozialer und 
pädagogischer Ebene. Bauabschnittsbildung und aufwendige Schutzmaßnahmen führen zu längeren Bauzeiten. 
Damit einher geht ein Mehraufwand für die Planung und eine Kostensteigerung für die gesamte 
Sanierungsmaßnahme. Häufig wird der Einsatz von nicht nachhaltigen und kostenintensiven Interimslösungen 
wie Containerprovisorien notwendig.  
 
Vor diesem Hintergrund soll ein zukunftsweisendes neues Schulgebäude errichtet werden, in das einige der 
weiterführenden Schulen ausgelagert werden können, die von größeren Baumaßnahmen betroffen sind und das 
somit als dauerhaftes, nachhaltiges Interimsgebäude dient: Zukunft_Schule. 
1.2 Konzept 
Zukunft_Schule soll in der Stadtteilerweiterung Zukunft Nord an der Erzbergerstraße in der Nordstadt entstehen. 
Durch die Größe des Schulgebäudes – äquivalent zu einem 5-zügigen Gymnasium – sollen auch die großen 
innerstädtischen Gymnasien untergebracht werden können, bei denen umfangreiche Sanierungsmaßnahmen 
anstehen und deren Schulgelände keinen Platz für Containerprovisorien bieten. Mit den baulichen 
Voraussetzungen für eine moderne Pädagogik sollen die Schulen optimale Bedingungen für die 
Auslagerungsdauer von circa drei Jahren vorfinden. Eine Fertigstellung von Zukunft_Schule wird nach 
derzeitigem Stand im Sommer 2027 angestrebt. 
 
Inklusion und Ganztag: Zukunft_Schule soll ein Pionierprojekt inklusiver, ganztägiger Bildung in Karlsruhe sein 
und zur chancengerechten Bildung beitragen. Über die schulische Bildung hinaus, sollen auch außerschulische 
Bildungseinrichtungen und quartiersnahe Angebote das lebenslange Lernen Erwachsener fördern und ein 
informelles Zusatzangebot für die Schülerinnen und Schüler schaffen. In diesem Zusammenhang kann eine 
Lebens- und Alltagsnähe von Bildung entstehen. Im engen Austausch können Kinder und Erwachsene ihre 
Handlungs- und Gestaltungskompetenzen ausbauen.  
 
Digitalisierung: Der digitale Kulturwandel im Bildungsbereich hat durch die Corona-Krise rasante 
Entwicklungssprünge vollzogen. Das Schul- und Sportamt wird die Planung der digitalen Ausstattung (Hardware) 
und digitalen Lernbegleitung (Software) leiten, das Stadtmedienzentrum wird eingebunden. Zukunft_Schule 
könnte der zukünftige Standort für das Stadtmedienzentrum (SMZ) als Medienzentrum der Zukunft und für den 
Technischen Support der Karlsruher Schulen (TeSKA) werden. Es gilt, ein ganzheitliches Digitalkonzept zu 
entwickeln, das für die verschiedenen temporär verlagerten Schulen gute Rahmenbedingungen schafft.  
 
Soziale Nachhaltigkeit: Ziel ist es, Schule nicht nur als Lernort zu begreifen, sondern als Lebensraum und 
wichtigen Baustein sozialer Nachhaltigkeit der städtischen Gesellschaft. Um das zu erreichen, soll Zukunft_Schule 
kein monofunktional genutztes Bauwerk sein, sondern soll sich in den städtischen Kontext (räumlich, 
institutionell und sozial) integrieren um selbst eine integrative Wirkung zu entfalten. Der Neubau entsteht als 
einer der ersten Bausteine der Stadtteilerweiterung Zukunft Nord. Somit ist Zukunft_Schule Pionier- und 
Initialprojekt des neuen Quartiers und kann dauerhaft ein Ort für Kommunikation und Austausch im Quartier 
sein. Durch das Zusammenkommen unterschiedlicher Initiativen, Vereine, Bildungsinstitutionen sowie 
Schülerinnen und Schüler kann Zukunft_Schule zu einem Impulsgeber für eine auf Stadtteilebene neue Wege 

Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
| 5
 
gehende Bildungslandschaft werden. In diesem Sinne soll auch danach gefragt werden, welche 
Programmangebote das zukünftige Quartier benötigt. Welche Bedarfe im Stadtteil seitens der Bürgerschaft 
bestehen und ob diese gegebenenfalls mit Zukunft_Schule verknüpft werden können, kann in einem 
frühzeitigen und offenen Beteiligungsprozess eruiert werden.  
 
Ökologische Nachhaltigkeit: Während Provisorien einen hohen Energieverbrauch haben und meist nicht 
nachgenutzt werden können, entsteht mit Zukunft_Schule ein resilientes, hochwertiges und langlebiges 
Bauwerk, das verschiedene Nachnutzungen ermöglicht; denkbar ist das langfristige Etablieren einer 
Bildungseinrichtung, möglich sind aber auch Kultur-, Sozial-, Gesundheits- oder Quartierseinrichtungen. Um 
künftig auf geänderte Anforderungen optimal reagieren zu können, müssen Tragwerk und Technik die nötige 
Flexibilität erlauben. Zukunft_Schule soll in Bausteinen gedacht werden, beispielsweise als Stadtteilhaus und 
Lernhaus. Möglich sind mehrere Baukörper, die verschieden nachgenutzt werden können. Als modernes Plus-
Energie-Gebäude soll der Schulbau zu einer ausgeglichenen energetischen Gesamtenergiebilanz kommunaler 
Gebäude beitragen. 
 
Ökonomische Nachhaltigkeit: Durch den Verzicht auf Containerprovisorien können Planungs- und Materialkosten 
gespart werden. Bei einem aktuellen Container-Mietpreis von 27 Euro/m
2
 im Monat - zuzüglich der Kosten für 
Herrichten und Rückbau der Container sowie Wiederherstellung der schulischen Freiflächen - müssen für die 
Auslagerung einer fünfzügigen Schule ungefähr sieben bis acht Millionen Euro für eine Auslagerungsdauer von 
drei Jahren (durchschnittliche Sanierungsdauer) investiert werden; hinzu kommen die Personalkosten für 
Projektentwicklung und Projektmanagement. Zukunft_Schule soll für circa 20 Jahre als Interimsschule genutzt 
werden und bietet somit finanzielles Einsparpotential. 
 
Multiplikationseffekt: Die Stadt Karlsruhe erhofft sich einen Multiplikationseffekt beziehungsweise eine 
Übertragbarkeit der Erkenntnisse aus Zukunft_Schule auf Bauvorhaben der Stadterweiterung Zukunft Nord 
(Holzbauweise, Mehrfachnutzungen der Räume, Flexibilität der Struktur bei Änderung der Nutzung, kooperativer 
und ämterübergreifender Planungsprozess) und auf andere Sanierungsmaßnahmen Karlsruher Schulen (Lernform 
offenes Lernlabor, Deeper-Learning-Pädagogik, offener Schulhof, partizipativer Planungsprozess, Schule als 
sozialer Treffpunkt im Quartier). 
1.3 Verlagerungsfähige Schulen 
Als verlagerungsfähige Schulen wurden vom Schul- und Sportamt folgende Schulen genannt: 
 Bismarck-Gymnasium  
 Drais-Gemeinschaftsschule 
 Ernst-Reuter-Schule, Gemeinschaftsschule 
 Europäische Schule  
 Fichte-Gymnasium  
 Friedrich-Realschule  
 Goethe-Gymnasium  
 Helmholtz-Gymnasium  
 Kant-Gymnasium  
 Lessing Gymnasium  
 Ludwig-Erhard-Schule, Berufsschule  
 Markgrafen-Gymnasium  
 Max-Planck-Gymnasium  
 Otto-Hahn-Gymnasium  
 Pfinzbau  
 Realschule am Rennbuckel  
 Schulzentrum Süd-West, Berufsschule und Realschule 
 
Kriterien für die tatsächliche Verlagerung in Zukunft_Schule sind: 
 Umfang der Sanierungsmaßnahme 
 Verlagerungsfähigkeit (Grundschulen und Berufsschulen mit besonderer Ausstattung sind ausgenommen.) 
 Bereitschaft der Schule zur Verlagerung 
 Möglichkeit zur Aufstellung von Provisorien 
 Entfernung der Bestandsschule zu Zukunft_Schule (inklusive Betrachtung der Wohnorte der Schülerschaft) 
 Klimaschutzziele der Stadt Karlsruhe (energetische Bestandsanalyse) 
 

6
 
| 
Zukunft_Schule – Erzbergerstraße I Neubau 
Ziel der Stadtverwaltung ist es, Schulen komplett in das Interimsgebäude Zukunft_Schule auszulagern. Ein 
teilweiser Umzug einer Schule hätte erhebliche Probleme im Ablauf des Schulalltags zur Folge und soll vermieden 
werden. 
1.4 Pädagogik 
Die möglichen Interimsnutzerinnen und -nutzer von Zukunft_Schule sind ausschließlich weiterführende Schulen. 
Nach aktueller Ermittlung kommen neun Gymnasien, die europäische Schule, drei Realschulen, zwei 
Gemeinschaftsschulen und zwei Berufsfachschulen in Frage.  
 
Der erste Workshop Visionenwerkstatt mit dem Schulbauberatungsteam am 28. Juni 2021 ergab, dass als 
Lernform das sogenannte Offene Lernlabor angestrebt wird. Eine Organisationsform, die sowohl intern als extern 
(im Kontext zum Quartier) von großer Offenheit geprägt ist.  
 
Die Arbeitsgruppe Pädagogik und Innovation arbeitet an einem pädagogischen Konzept, das gemeinsam mit 
dem Institut für Bildungswissenschaften der Universität Heidelberg (Frau Prof. Dr. Sliwka) entwickelt wird. 
Angedacht ist, dass das Modell des Deeper Learning in Zukunft_Schule anwendbar sein soll. Selbstverständlich 
sind alle Schulen frei in der Definition ihres pädagogischen Konzepts. 
Grundvoraussetzung für Deeper Learning sind in der Grundschule erlernte Basiskompetenzen (v. a. Sprache, 
Rechnen). Das Unterrichtsmodell beschreibt den Lernprozess, Lernziele sowie die Rolle der Lehrenden. Auf dieser 
Basis können Lernformen und Organisationsstrukturen für den schulspezifischen Alltag erarbeitet werden. Für 
die drei verschiedenen Phasen des Deeper Learning (Instruktion, Kollaboration, Authentische Leistung) müssen 
unterschiedliche räumliche Voraussetzungen gegeben sein um die vier Säulen der Deeper Learning 
Wissensarchitektur umsetzten zu können: 
 präsentieren und vermitteln (zum Beispiel Hörsaal) 
für das konzeptionelle Arbeiten (fachliche Schlüsselkonzepte vermitteln, zentrale Fachbegriffe erläutern)  
 präsentieren und diskutieren (zum Beispiel Seminarraum) 
für deklarative Phasen (vermitteltes Sachwissen)  
 praktizieren, umsetzen und herstellen (zum Beispiel Werkstatt oder Labor) 
für das prozedurale Arbeiten (praktisch nutzbares Handlungswissen, greift auf vermitteltes Wissen zurück)  
 wiedergeben, reflektieren und präsentieren (zum Beispiel Gemeinschaftsraum wie Aula) 
für die meta-kognitive Phase (bewusste Wiedergabe beziehungsweise Reflektion des eigenen Wissens durch 
die SchülerInnen, zum Beispiel Präsentation oder Darstellung der Projektarbeit)  
 
Angestrebt wird dementsprechend eine räumliche Struktur, die offene Lernformen zulässt und trotzdem den 
qualifizierten Input von Lehrkräften mit moderner Technik ermöglicht. Zu prüfen bleibt, ob allen Klassenstufen 
ein ähnliches Organisationsprinzip zu Grunde liegt oder höhere Klassenstufen in offeneren Strukturen arbeiten 
als die jüngeren Schülerinnen und Schüler. 
1.5 Offene Bildungs- und Kulturarbeit 
Zukunft_Schule soll als Lebensraum im Ganztagsbetrieb gedacht werden. In einem hybriden Gebäude sollen 
Schule und Nachbarschaft in engem Austausch stehen. Neben dem Schulbetrieb können auch offene Bildungs- 
und Kulturarbeit stattfinden. So könnte es, vorrangig außerhalb der Schulzeiten, Mehrfachnutzungen geben für 
beispielsweise die Schul-Mensa als Stadtteil-Restaurant, die Schul-Bibliothek als Stadtteil-Bibliothek, die Schul-
Werkstätten als Maker-Space für alle und das Foyer der Schule als Bürgersaal. Darüber hinaus könnten 
bürgerschaftliche oder nachbarschaftliche Initiativen Raum für ihre Treffen und Tätigkeiten finden. Alle 
möglichen Mehrfachnutzungen sollen aus Sicht der Schulen, des Quartiers und der Wirtschaftlichkeit geprüft 
werden. Außerdem könnte das Gebäude beziehungsweise Ensemble quartiersnahe Fremdnutzungen und 
außerschulische Bildungseinrichtungen aufnehmen, wie beispielsweise das Quartiersmanagement, die 
Erwachsenenbildung oder den Bürgerverein. 
 
Zukunft_Schule hat das Potential, baulich und durch entsprechende Konzeption zu einem Beispiel einer 
innovativen guten Karlsruher Praxis hinsichtlich einer offenen Bildungs- und Kulturarbeit zu werden und die 
soziale Teilhabe zu stärken. 
Durch die Verbindung von Zukunft_Schule mit dem Konzept Soziale Quartiersentwicklung (siehe 
Gemeinderatsbeschluss vom 28. April 2020 SQE) können weitere Potentiale erschlossen werden. Das Konzept 
Soziale Quartiersentwicklung sieht vor, verschiedene Zielgruppen im Kontext des Stadtteils in den Fokus zu 
nehmen, Vernetzung und übergreifende Zusammenarbeit von Initiativen und Einrichtungen sowie ein 

Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
| 7
 
Ineinandergreifen von Hauptamt und Ehrenamt durch Stadtteilkoordination zu fördern. Als Begegnungsort mit 
vielseitigen Nutzungsmöglichkeiten kann Zukunft_Schule einen Beitrag zur Stärkung von sozialen Netzwerken 
und lebendigen Nachbarschaften im neu entstehenden Quartier und darüber hinaus in das angrenzende Gebiet 
leisten. Vor dem Hintergrund des demografischen und gesellschaftlichen Wandels hinsichtlich der Tendenz zur 
Singularisierung, vieler Alleinstehender (auch im hohen Alter) und Alleinerziehender, diverser Lebensstile und 
vielfältiger familiärer Konstellationen und  großer räumlicher Entfernungen zwischen den Generationen 
(„multilokale Mehrgenerationenfamilie“) braucht es Alternativen, die die Familie (auch als wichtigste Ressource 
für Unterstützung, Betreuung, Pflege) unterstützt oder teilweise sogar ersetzt. Wohnortnahe Begegnungsorte, 
die verschiedene Personengruppen erreichen und verbinden sind dafür Gelingensfaktoren.  
1.6 Betriebskonzepte 
Zukunft_Schule entsteht vor dem bildungspolitischen Hintergrund, Schule, Stadtteil und außerschulische 
Bildungspartner als ein System zu verstehen. Niederschwellige Zugänglichkeit scheint vor allem über die 
Mehrfachnutzung bestimmter Bereiche des Gebäudes möglich zu sein. Hierzu müssen neue Betriebskonzepte für 
die entsprechenden Bereiche ausgearbeitet werden. 
 
Mensa (Ist-Situation): In den Karlsruher Gymnasien werden Mensen in Verantwortung des Schul- und Sportamts 
betrieben. Die Küchen vor Ort sind gemäß dem Standardleitfaden Kücheneinrichtungen (Stand 12. September 
2018) des HGW eingerichtet. Die Größe der Speisesäle richtet sich nach den Vorgaben des Schulhausbaus des 
Kultusministeriums und der Anzahl der Essensteilnehmer. 
Verpflegungsformen: Cook & Chill oder Cook & Hold in Abhängigkeit der Küchenausstattungen und den 
technischen Möglichkeiten 
Personal: Städtische Hauswirtschaftskräfte, Teamleitungen 
Caterer: Vergabe der Lieferleistungen gemäß VgV in europaweiten Verfahren im Turnus von 4 Jahren 
Menüangebot: Mindestens zwei tägliche Menüs (Beilagensalat, Hauptgericht, Dessert) zur Wahl, davon immer 
eine vegetarische Alternative, tägliches Salatangebot als Hauptgericht. Sonderkost (zum Beispiel glutenfrei oder 
lactosefrei) je nach Möglichkeit des Caterers. 
Öffnungszeiten und Auslastung: In Abhängigkeit von den Stundenplänen von 12:30 bis 14:30 Uhr. 
Schwankende Teilnehmerzahlen zwischen 50 und 150 Teilnehmer individuell nach den Stundenplänen. 
Bestell- und Bezahlsystem: Bargeldlos über I-Net-Menue - Preis pro Mahlzeit 3,50 Euro. 
Mensa (möglicher Betrieb in Zukunft_Schule): Bei einer Nutzung der Mensa in Form einer Gastronomie, welche 
auch der Öffentlichkeit zur Verfügung steht, ist ein Betrieb durch städtisches Personal und Vergabe der 
Lieferleistung nach dem oben beschriebenen Modell nicht umsetzbar. 
Voraussetzungen zur Nutzung durch Schule und Öffentlichkeit: Die Mensa muss baulich so konzipiert sein, dass 
der Zugang sowohl für Schülerinnen und Schüler durch das Schulgebäude, als auch für die Öffentlichkeit von 
außen ohne Betreten des Schulgebäudes möglich ist. Eine räumliche Trennung durch eingezogene Wände oder 
Raumteiler zwischen öffentlichem und schulischem Bereich ist denkbar. Für den öffentlichen Bereich müssten 
separate, nur durch den Mensabereich zugängliche Sanitäranlagen eingeplant werden. Das für die Gastronomie 
allgemeingültige Hygienekonzept HACCP ist verbindlich zu beachten. 
Während des Mittagsbandes von circa 12:30 bis 14:30 Uhr muss die Nutzung durch die Schule ohne 
Einschränkung vorrangig gewährleistet sein. 
Änderungen des bisherigen Verpflegungskonzepts müssen aus Sicht des Schul- und Sportamtes in einem 
separaten Beschluss vom Gemeinderat freigegeben werden. 
 
Bibliothek: Die Idee der Mehrfachnutzung von Schul- und Stadtbibliothek ist in Karlsruhe bereits ein bewährtes 
Prinzip (Beispiel Grötzingen). Über geregelte Öffnungszeiten für die Öffentlichkeit (Schwerpunkt Nachmittag) ist 
ein reibungsloser Betrieb möglich. Stadtteilbibliotheken sind meist mit einer Stelle ausgestattet und die 
Mitarbeitenden arbeiten vor Ort eng mit den Pädagoginnen und Pädagogen zusammen. Die amerikanische 
Bibliothek in der Nordstadt ist eine Stadtteilbibliothek (Spezialbibliothek) und mietet sich aktuell in Räumen der 
Wohnungsgenossenschaft MIKA ein. Die Räume sind nicht ideal für die Nutzung. Ein Umzug in Zukunft_Schule 
ist denkbar und wird aktuell untersucht. Die Integration in Zukunft_Schule würde ein neues Konzept fordern, hin 
zu einem explorativen Lernort, der sowohl aus ruhigen Lesezonen als auch aus Technothek/Maker-
Space/Digitalem Angebot besteht. Eine vollständige Stadtteilbibliothek soll nicht in Zukunft_Schule integriert 
werden. Von Seiten des Kulturamtes (KA) wird großes Potential gesehen, die amerikanische Bibliothek als 
Stadtteilbibliothek stärker zu etablieren und mit einem diverseren Programm zum dauerhaften Ankerpunkt in 
Zukunft_Schule zu etablieren. 
 
Foyer: Das Foyer soll so gestaltet werden, dass es auch neben den schulischen Öffnungszeiten genutzt werden 
kann. Dementsprechend müssen Zugänge, Technik, Toiletten und Nebenräume gestaltet werden.  

8
 
| 
Zukunft_Schule – Erzbergerstraße I Neubau 
1.7 Städtebau 
Im Bebauungsplan Zukunft Nord wird im Nordosten des Plangebiets an der Erzbergerstraße eine Fläche für 
Gemeinbedarf (Größe circa 8.500 Quadratmeter) festgesetzt. Auf diesem Areal soll Zukunft_Schule errichtet 
werden. Als Gestaltungsrahmen für Zukunft_Schule sind der Bebauungsplan, die Freianlagenplanung und das 
Gestaltungshandbuch zu beachten. 
 
Das neue Quartier Zukunft Nord für circa 3.500 Einwohnerinnen und Einwohner entsteht in der Karlsruher 
Nordstadt. Es erstreckt sich über circa 27 Hektar von der Erzbergerstraße bis zum Naturschutzgebiet „Alter 
Flugplatz“ beziehungsweise von der New-York-Straße bis zur Lilienthalstraße; Der nördliche Teil ist im Eigentum 
der GEM Ingenieurgesellschaft mbH, der südliche Teil ist noch in Landesbesitz. Auf Basis des Siegerentwurfs aus 
dem städtebaulichen Wettbewerb (Machleidt GmbH mit sinai Gesellschaft von Landschaftsarchitekten mbH) 
wurde das Konzept weiterentwickelt und als Grundlage für den Bebauungsplan herangezogen. Städtebaulich 
handelt es sich um eine aufgelockerte Blockrandbebauung, deren Dichte zum Alten Flugplatz hin abnimmt. Das 
neue Quartier wird im Westen als Puffer zum Naturschutzgebiet flankiert von einem linearen Park mit zwei 
Aufweitungen, die sich als „Landschaftsfenster“ in die Bebauung ziehen und so freiräumliche Verbindungen 
schaffen sollen. 
Das neue Quartier Zukunft Nord wird als nachhaltig mobiler Stadtteil entwickelt. Die städtebaulichen und 
verkehrlichen Rahmenbedingungen sind so gewählt, dass die Möglichkeit einer stadtverträglichen Mobilität 
beziehungsweise einer reduzierten Autonutzung gewährleistet wird. Die Straßenbahn liegt in direkter Nähe und 
sichert somit eine gute Erreichbarkeit mit dem ÖPNV; die Haltestelle Heidehof befindet sich unmittelbar im Osten 
von Zukunft_Schule. Der öffentliche Raum insgesamt soll hochwertig gestaltet werden. Insbesondere der 
Straßenraum soll nicht nur auf die reine Verkehrsfunktion mit dem Kraftfahrzeug reduziert werden. Vielmehr soll 
er durchgrünt werden und Aufenthaltsqualitäten bieten. Teilweise sind die Straßen als Wohnwege geplant. Die 
Schulwege, im Besonderen Rad- und Fußwege müssen sicher ausgebaut sein, sodass ein umweltschonender 
Schulweg gefördert wird. Zukunft_Schule wird an das Radverkehrsnetz angebunden, um die Voraussetzungen 
einer fahrradfreundlichen Schule zu erfüllen. 
 
Am zentralen Quartiersplatz werden ein Lebensmittelvollsortimenter, ein Altenpflegeheim und mehrere 
Baukörper mit öffentlichkeitswirksamen Erdgeschossnutzungen liegen. Der bestehende NCO Club (Kinder- und 
Jugendhaus in der Nordstadt) ist ein wichtiger Baustein von Zukunft Nord. Er bleibt erhalten, allerdings mit 
Auflagen aufgrund der neu entstehenden umgebenden Wohnbebauung (Nutzungseinschränkungen aufgrund 
von bestehenden Lärmemissionen). Es bleibt zu prüfen, ob Synergien mit Zukunft_Schule möglich sind (zum 
Beispiel Aula für Abendveranstaltungen/Konzerte). 
Neben Vollsortimenter und Altenpflegeheim wurde unter anderem auch der Bau einer 6-gruppigen Kita 
(südwestlich von Zukunft_Schule) im städtebaulichen Vertrag zwischen Stadt und GEM/CG festgeschrieben. 
 
Das für Zukunft_Schule vorgesehene Grundstück kann zeitgleich mit dem ersten Bauabschnitt 2024 erschlossen 
werden. Zu prüfen bleibt, wann der bestehende Supermarkt verlagert werden kann und das Grundstück frei 
wird. Eine erste interne Abstimmung mit den beteiligten Fachämtern steht im September 2021 an. 
 
Als Nutzungen für das Gemeinbedarfsgrundstück sind Anlagen für soziale und kulturelle Zwecke, öffentliche 
Verwaltungen und Schulnutzung möglich. In einer Gemeinbedarfsfläche GBF ist eine Sportnutzung nur als Teil 
einer Gemeinbedarfseinrichtung (zum Beispiel Schulsport) möglich. Folglich bietet der Bebauungsplan für 
mögliche Nachnutzungen des Schulgebäudes diverse Möglichkeiten. Auf dem Grundstück ist eine 
mehrgeschossige Bebauung mit einer Höhe von bis zu 15,60 m zulässig. Hinsichtlich der Baustruktur sieht der 
Bebauungsplan große Freiheiten vor. Die KFZ-Stellplätze von Zukunft_Schule sollen mehrfach genutzt werden 
und außerhalb der Schulzeiten dem NCO-Club zur Verfügung stehen. Aufgrund der integrierten Lage im neuen 
Quartier ist im Hinblick auf die Lärmemissionen auf die angrenzende Wohnnutzung Rücksicht zu nehmen. 
 
Die Arbeitsgruppe Städtebau und Quartier arbeitet mit der Unterstützung des Städtebau-Lehrgebiets der 
Universität Siegen unter der Leitung von Herrn Prof. Dr. Thorsten Erl an einem Konzept für Zukunft_Schule, das 
sic h zum Quartier hin öffnet. Schule wird hier nicht als reiner Lernort verstanden, sondern als Lebensraum und 
wichtiger Baustein sozialer Nachhaltigkeit der städtischen Gesellschaft. 
Besonders in der Erdgeschossnutzung von Zukunft_Schule werden große Potentiale gesehen hinsichtlich des 
Inklusionspotentials für das neue Quartier und darüber hinaus. Aufgrund der wechselnden Interimsnutzerinnen 
und -nutzer braucht Zukunft_Schule Konstanten, die eng mit dem Quartier verwoben sind. Aktuell prüft das 
Projektteam, welche bestehenden Einrichtungen in der Nordstadt von der Schule profitieren und inwieweit 
Räume der Schule vom Quartier genutzt werden könnten. Wichtig sind auch Fragen der städtebaulichen 

Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
| 9
 
Einbindung wie Kubatur, Dichte, Körnung, Bezüge zwischen Innen und Außen und die Gestaltung der 
Außenbereiche von Zukunft_Schule. 
 
1.8 Freiraum 
Zukunft_Schule soll als Ensemble entstehen, durch das sich ein öffentlich zugänglicher Freiraum zieht. Über die 
Gestaltung des Freiraums kann die Offenheit und niederschwellige Zugänglichkeit von Zukunft_Schule 
transportiert werden. Die günstige Lage der neuen Schule nahe eines sogenannten „Landschaftsfensters“ der 
öffentlichen Grünfläche kann möglicherweise – über einen entsprechend gestalteten Straßenraum – eine 
Anbindung des Freiraums von Zukunft_Schule an den Park ermöglichen. Grundsätzlich spielt der umgebende 
Straßenraum eine entscheidende Rolle für die Einbindung des Gebäudes in den städtischen Kontext. Zu 
berücksichtigen sind die Anforderungen der Sicherheit des Schulbetriebs.  
Im Zusammenhang mit der geplanten südwestlich angrenzenden 6-gruppigen Kita und der im Norden 
angrenzenden Comenius Realschule beziehungsweise Merkur-Akademie wird das Potential gesehen, im kleinen 
Maßstab eine Campusstruktur zu entwickeln. Die Bildung einer Sozialen Mitte über die Gruppierung der 
Bildungseinrichtungen scheint möglich. Die für Zukunft_Schule zur Verfügung stehende Grundstücksgröße 
erlaubt die Gestaltung von Außenräumen mit verschiedenen Qualitäten und Bezügen zur Umgebung. Teile des 
Schulhofs sollen öffentlich zugänglich sein und als Spielplatz oder Naherholungsfläche von der Nachbarschaft 
aus dem Quartier genutzt werden können. Die Möglichkeiten für Ausgestaltung, Unterhalt und Pflege eines 
öffentlich zugänglichen Freiraums soll im weiteren Verlauf mit dem Gartenbauamt und dem Schul- und 
Sportamt abgestimmt werden; dabei sind auch Fragen hinsichtlich des Hausrechts und die Risiken durch 
möglichen Vandalismus zu beachten.  
1.9 Energieeffizienz und Bautechnik 
Für alle kommunalen Bauvorhaben hat die Stadt Karlsruhe durch den Gemeinderat die „Leitlinie für 
Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen der Stadt Karlsruhe“
1 
 in den Teilen 1 und 2 beschlossen. Auf Basis 
des 2020 beschlossenen Klimaschutzkonzeptes 2030 mit dem Teilziel „Klimaneutrale Verwaltung 2040“ ist 
eine mindestens klimaneutrale Ausführung zusätzlich erforderlich. 
Die Stadt Karlsruhe legt im Sinne aller Aspekte der Nachhaltigkeit besonderen Wert auf folgende Qualitäten: 
 
 Tragwerk aus massivem Holz, Ausbau unter weitgehendem Einsatz von Baustoffen aus nachwachsenden 
beziehungsweise recycelten Rohstoffquellen, 
 möglichst mechanische Fügung von Bauteilen und Bauteilschichten zur vereinfachten Nutzungsänderung, 
Wiederverwendung von Bauteilen und sortenreinem Recycling von Baustoffen, 
 Umnutzungsfähigkeit über Grundrissproportionierung und Gestaltung mit tragenden und nichttragenden 
Elementen, 
 dauerhafte Fassadenmaterialien beziehungsweise konstruktiv geschützte Holzfassaden, 
 leicht zu unterhaltende Gebäudehülle inklusive einfacher Reinigung aller Verglasungen, 
 Schutz vor Auskühlen und Überhitzung durch Begrenzung der transparenten Fassadenanteile, 
 effektive Durchlüftung während der Nutzungszeiten idealerweise mit über eine geregelte Fensterlüftung, 
 effektive Stoßlüftungsoption über händische Fensterlüftung, 
 effektiver sommerlicher Wärmeschutz mit passiver Nachtauskühlung, 
 Umsetzung eines primärenergetischen Plusenergiekonzeptes durch Einhaltung des Passivhausstandards, 
Nutzung regenerativer Energiequellen und maximierter Gewinnung solarer Energie am Gebäude, 
 optimierte Nutzung von solarer Energie am Standort durch optimierte Lage und Geometrie der Hülle, 
 Gleichzeitigkeit von solarer Dachnutzung und extensiver Begrünung (Flachdach) 
 
Im Sinne der Nachhaltigkeit wird besonderer Wert auf niedrige Folge- und Betriebskosten über den gesamten 
Lebenszyklus der Gebäude und Außenanlagen gelegt: Bauunterhaltung, Reinigungs- und Pflegeaufwand, 
möglichst wenig installierte Gebäudetechnik. 
 
                                                      
 
1  https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/hochbau/energie/energieeffizienz.de 

10
 
| 
Zukunft_Schule – Erzbergerstraße I Neubau 
Die Arbeitsgruppe Nachhaltigkeit und Bautechnik wird vom Fachgebiet für Bauphysik und technischen Ausbau 
des KIT, Herrn Prof. Andreas Wagner begleitet. Für Zukunft_Schule wurden über die Standards der Stadt 
Karlsruhe hinaus folgende Ziele formuliert: 
 
Suffizienz: A/V-Verhältnis, beheiztes Raumvolumen, mechanisch belüftetes Raumvolumen, Fußabdruck des 
Gebäudes in Form von grauer Energie und versiegelte Fläche auf dem Grundstück sollen möglichst 
geringgehalten werden. 
 
Adaptivität: Eine spätere Umnutzung des Gebäudes soll ohne konstruktive Eingriffe möglich sein. Vor diesem 
Hintergrund kann eine Skelettkonstruktion als hochleistungsfähiges Holztragwerk einen maximal flexiblen 
Grundriss ermöglichen. Schächte, Leerrohre und Hohlböden sollen das spätere Nachrüsten von Technik 
ermöglichen. Generell ist eine minimierte Haustechnik, dezentral und frei zugänglich trassiert wünschenswert. 
 
Baustoffkonzept: Der Lebenszyklus der Baumaterialien findet besondere Berücksichtigung. Es sollen möglichst 
sortenreine Materialien verbaut werden (pure Materialien, mechanisch verbunden), die recycelt beziehungsweise 
rückgebaut und wiederverwendet (Reuse) werden können. Die Baumaterialien sollen überwiegend aus 
nachwachsenden Rohstoffen bestehen. Alternativ könnten recycelte Materialien verwendet werden. Verbaut 
werden sollen robuste, langlebige Materialien, die der intensiven Nutzung gerecht werden. Unvermeidliche 
konstruktive Elemente aus Beton sind einem Konzept der reduzierten Umweltauswirkungen zu unterwerfen. 
 
Energiekonzept: Zukunft_Schule soll durch ein klimaneutrales Energiekonzept als Plusenergiegebäude 
ausgezeichnet sein. Bauliche Maßnahmen zu Wärmeschutz, Beleuchtung, Heizung und Lüftung müssen unter 
den Gesichtspunkten der Suffizienz kombiniert werden. Erneuerbare Energien werden direkt am Gebäude 
gewonnen, idealerweise auch über die Fassade. 
 
Bauphysik: Ein integriertes Akustikkonzept (Inklusion; Vermeidung interner, akustischer Störungen beispielsweise 
zwischen Musikraum und Klassenräumen) muss erarbeitet werden. Durch die Bestimmung der bauphysikalischen 
Komfortparameter wie winterlicher und sommerlicher Wärmeschutz, Belichtung, Luftqualität, Raumtemperatur 
und Akustik soll die langfristige Nutzerzufriedenheit sichergestellt werden. Die raumakustisch notwendigen 
Maßnahmen dürfen nicht zu einer wesentlichen Beeinträchtigung der Speicherwirkung der massiven Bauteile 
beitragen. 
 
Wasserkonzept: Der Verbrauch von Trinkwasser soll minimiert werden, insbesondere von Warmwasser. Die 
Wiederverwendung von Grauwasser muss geprüft werden. Regenwasser muss über belebten Oberboden oder 
Filter gereinigt werden und auf dem Grundstück versickern. 
1.10 Förderungen 
Ein Antrag auf Fördermittel vom Land Baden-Württemberg für die Projektentwicklung und Planung (Ideenaufruf 
für kommunale Holzbauprojekte) wurde gestellt. Die erste Stufe wird mit 20.000 Euro gefördert und wurde 
bereits bewilligt. Der Antrag für die zweite Stufe, die mit 400.000 Euro gefördert wird, wurde im September 
2021 gestellt. 
Des Weiteren wird eine Aufnahme in die Schulbauförderung des Landes Baden-Württemberg angestrebt. 
Aufgrund des Modellcharakters von Zukunft_Schule sollen Stiftungen auf eine Förderung angesprochen werden 
(Baden-Württemberg-Stiftung und Schader-Stiftung). 
 
  

Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
| 11
 
B.    Zukunft_Schule Projektorganisation 
1 Projektbeteiligte 
Initiatorin des Projekts Zukunft_Schule ist die Stadt Karlsruhe, vertreten durch Herrn Baubürgermeister Daniel 
Fluhrer. Das Projektteam setzt sich aus fünf Arbeitsgruppen (Pädagogik und Innovation, Architektur und 
Innovation, Städtebau und Quartier, Energieeffizienz und Bautechnik, Wirtschaftlichkeit und Fördermittel) 
zusammen, die jeweils von einer Teilprojektleitung koordiniert werden. Projektleiterin des Projekts 
Zukunft_Schule ist Frau Schiller, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft. 
 
 Martina Beer, Abteilungsleitung, Schul- und Sportamt, 
(Teilprojektleiterin Pädagogik und Innovation) 
 Antje Best, Sozial- und Jugendbehörde, 
 Nicolai Börckel, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe, 
 Prof. Dr. Thorsten Erl, Leitung Lehrgebiet Städtebau, Fakultät Bildung Architektur Künste, Universität Siegen, 
 Karin Fendler, Energiemanagement, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, 
 Peer Giemsch, Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe, 
 Thomas Gillich, Bereichsleiter Energiemanagement, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, 
(Teilprojektleiter Energieeffizienz und Bautechnik) 
 Holger Feldmann, Abteilungsleitung, Stadtkämmerei, 
 Judith Hofmann, Sachgebietsleitung, Schul- und Sportamt, 
 Shin Boaz Höll, Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertreter 
 Susanne Kamarás, Stabsstelle Projektcontrolling, 
(Teilprojektleiterin Wirtschaftlichkeit und Fördermittel) 
 Andrea Krieg, Leitung Stadtbibliothek Karlsruhe, Kulturamt, 
 Jan Lange, Bereichsleitung Büro für Mitwirkung und Engagement, Amt für Stadtentwicklung, 
 Bettina Leßle, Persönliche Referentin des Bürgermeisters, Dezernat 3, 
 Hans-Volker Müller, Gartenbauamt, 
 Uwe Müller, geschäftsführender Schulleiter der Karlsruher Gymnasien, 
 Dr. Barbara Pampe, Vorständin Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft, 
 Sima Rafidi-Schaub, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, 
 Frank Rieß, Bereichsleiter Projektentwicklung, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, 
 Petra Scheuerer, Abteilungsleitung, Schul- und Sportamt, 
 Maria Schiller, Projektleitung, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, 
(Teilprojektleiterin Architektur und Innovation), 
 Jörg Schumacher, Leitung Stadtmedienzentrum Karlsruhe am Landesmedienzentrum Baden-Württemberg, 
 Prof. Dr. Anne Sliwka, Leitung Institut für Bildungswissenschaft, Universität Heidelberg, 
 Iris Tschukewitsch, Sozial- und Jugendbehörde, 
 Francoise Vieser, Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe, 
 Reinhard Vögele, Stadtplanungsamt, 
(Teilprojektleiter Städtebau und Quartier) 
 Prof. Andreas Wagner, Leitung Fachgebiet Bauphysik & Technischer Ausbau, KIT 
 
Falls erforderlich, können weitere Sachverständige das Projektteam ergänzen.  
 
In regelmäßigen Abständen werden die Ergebnisse aus den Arbeitsgruppen mit der Lenkungsgruppe (Dezernat 
3, Bürgermeister Lenz – Dezernat 6, Bürgermeister Fluhrer – Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, 
Amtsleiterin Prof. Sick – Schul- und Sportamt, Amtsleiter Frisch – Stabsstelle Projektcontrolling, Leiterin Frau 
Schlenker) rückgekoppelt und freigegeben. 
 
Das hier vorliegende Konzept wurde gemeinsam vom Projektteam zur Ergänzung der Beschlussvorlage für den 
Planungsausschuss erarbeitet. 
  

12
 
| 
Zukunft_Schule – Erzbergerstraße I Neubau 
2 Arbeitsweise und Verfahrensart 
Die Projektentwicklung erfolgt seit Jahresbeginn 2021 mit wissenschaftlicher Begleitung durch die Montag 
Stiftung Jugend und Gesellschaft, das KIT (Nachhaltigkeit und Energieeffizienz), die Universität Heidelberg 
(Pädagogik) sowie die Universität Siegen (Städtebau). Ein externes, erfahrenes Schulbauberatungsteam (DIE 
BAUPILOTEN mit Pädagogin Karin Babbe) ist im Juni 2021 in den Planungsprozess eingestiegen. Das 
Beratungsteam konzipiert und organisiert den Beteiligungsprozess mit den Schulen. Zusätzlich soll ein 
Beteiligungsprozess durch das Amt für Stadtentwicklung (AfStA) gestaltet werden, in den die Bürgerschaft aus 
dem Stadtteil einbezogen wird. 
 
Durch die breite Beteiligung von Ämtern (AfStA, GBA, HGW, KA, LMZ/SMZ, SJB, SPC, StjA, StK, StPlA, SuS) und 
Dezernaten (3 und 6) sowie von Vertreterinnen und Vertreter aus dem schulischen Umfeld (geschäftsführende 
Schulleitungen, Schülerinnen und Schüler sowie Eltern) ist ein hoher Praxisbezug gewährleistet. 
 
Zukunft_Schule wird in einer kooperativen Arbeitsweise in drei Stufen entwickelt: 
 
In der ersten Stufe (Januar-April 2021) wurden im Projektteam in einem ergebnisoffenen Findungsprozess Ziele 
und Strategie definiert. Dazu gehörte das Erörtern räumlicher, programmatischer und funktionaler 
Anforderungen aus Sicht der Nutzergruppen mit den damit verbundenen Wünschen und Bedürfnissen. Das 
Sammeln und Einordnen von Risiken und Bedenken, aber auch von Möglichkeiten und Chancen war 
wesentlicher Bestandteil der ersten Stufe. Das verwaltungsinterne Projektteam wurde von Expertinnen und 
Experten aus der Wissenschaft unterstützt. Aus den Ergebnissen wurden die Anforderungen für Zukunft_Schule 
formuliert. 
 
Ab der zweiten Stufe (Mai bis Juli 2021) arbeiteten die einzelnen Arbeitsgruppen unabhängig. In den 
Ergebnisgesprächen informierten die Arbeitsgruppen das Gesamtteam über neue Erkenntnisse. Ein gemeinsamer 
Workshop hat das entstandene Leitbild geprüft und gefestigt; das Projektteam formulierte eine gemeinsame 
Vision. Seit Juni 2021 wird das Projektteam Zukunft_Schule von einem externen Schulbauberatungsteam - Die 
Baupiloten Berlin in Kooperation mit Karin Babbe – bei der Vorbereitung, Durchführung und Dokumentation der 
drei Workshops unterstützt. 
 
Die dritte Stufe (August-Dezember 2021) bildet die konkrete Grundlage für die Auslobung des 
Planungswettbewerbs. Rahmenbedingungen wie Raumprogramm und Funktionsdiagramme werden geschärft, 
Abstimmungen mit Fremd- und Mehrfachnutzungen werden final abgestimmt. Ein gemeinsames Konzept wird 
formuliert. 
 
Zum Abschluss der Phase 0 wird das Ergebnis in einem Bericht dokumentiert. Es wird aktuell abgestimmt, ob auf 
dessen Basis ein Testentwurf von einem erfahrenen Schulbauplanungsbüro erstellt werden soll, um die 
Umsetzbarkeit der Ziele zu überprüfen. Nach Abschluss und Prüfung des Testentwurfs kann der Wettbewerb 
ausgelobt werden. 
 
Im Kontext des Umfangs der anstehenden kommunalen Schulsanierungsmaßnahmen kann geprüft werden, ob 
mehrere Schulen gebündelt von einem Schulbauberatungsteams begleitet werden, bei denen umfassende 
Baumaßnahmen anstehen. 
  

Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
| 13
 
3 Bisheriger Ablauf und geplante Termine 
STUFE 1 Ziele + Strategie 
Startgespräch Dezernat 6   Dienstag, 24. November 2020, 11 Uhr 
Startgespräch Projektteam   Montag, 14. Dezember 2020, 16 Uhr 
JF1 Lernformen – Input und Diskussion  Montag, 8. Februar 2021, 14:30 Uhr 
JF2 Nutzerzufriedenheit – Input und Diskussion Montag, 1. März 2021, 14:30 Uhr 
JF3 Raumprogramm – Input und Diskussion Montag, 8. März 2021, 14:30 Uhr 
JF4 Städtebau + Quartier – Input und Diskussion  Montag, 15. März 2021, 14:30 Uhr 
JF5 Pädagogik – Input und Diskussion  Montag, 29. März 2021, 14:30 Uhr 
Ergebnisgespräch Stufe 1   Montag, 12. April 2021, 14:30 Uhr 
Freigabe Ergebnisse Stufe 1   Montag, 26. April 2021, 14:30 Uhr 
1. Lenkungsgruppe Ziele + Strategie  Donnerstag, 29. April 2021, 14 Uhr 
STUFE 2 Leitbild 
Ergebnisse Lenkungsgruppe + Arbeitsaufträge Montag, 17. Mai 2021, 14:30 Uhr 
JF6 Bausteine     Montag, 31. Mai 2021, 14:30 Uhr 
JF7 Mehrfachnutzungen    Montag, 14. Juni 2021, 14:30 Uhr 
Workshop 1 Visionenwerkstatt   Montag, 28. Juni 2021, 11 Uhr 
2. Lenkungsgruppe Leitbild   Donnerstag, 15. Juli 2021, 14 Uhr 
JF8 Update – Aktueller Stand   Montag, 26. Juli 2021, 14:30 Uhr 
Bürgermeisterkonferenz (Information)  Mittwoch, 28. Juli 2021, 11 Uhr 
Schulbeirat (Information)    Mittwoch, 28. Juli 2021, 16:30 Uhr 
STUFE 3 Konzept 
Werkstattgespräch + Ergebnisse Arbeitsgruppen   Montag, 27. September 2021, 14:30 Uhr 
Workshop 2 Weiterdenken-Werkstatt  Montag, 11. Oktober 2021, 11 Uhr 
JF9 Ergebnisse Arbeitsgruppen   Montag, 25. Oktober 2021, 14:30 Uhr 
Bürgermeisterkonferenz (Information)  Mittwoch, 27. Oktober 2021, 11 Uhr 
Workshop 3 Schule + Quartier   Montag, 8. November 2021, 11 Uhr 
Freigabe Ergebnisse Stufe 3   Montag, 22. November 2021, 14:30 Uhr 
Planungsausschuss    Mittwoch, 26. November 2021, 16:30 Uhr 
3. Lenkungsgruppe Konzept   Donnerstag, 2. Dezember 2021, 14 Uhr 
Exkursion Köln Bildungslandschaft Altstadt-Nord  Termin muss noch gefunden werden 
 