

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2021/1308 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach – Bereich D“, Karlsruhe-Durlach 
hier:  
Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 10.11.2021 5 x   
Planungsausschuss 26.11.2021 1 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe gem. § 2 Abs. 1 
BauGB, die Aufstellung des Bebauungsplans "Hanggebiet Durlach - Bereich D“, Karlsruhe – 
Durlach, zu beschließen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
Stadtplanungsamtes / Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:1.500 vom 28.07.2021. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 10.11.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Zusammenfassung 
Im September 2006 fasste der Planungsausschuss den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 
„Hanggebiet Durlach“ mit dem Ziel den bestehenden locker bebauten und durchgrünten 
Gebietscharakter zu sichern. Dazu waren ergänzende Regelungen zu treffen, die eine Überformung 
des Gebietes verhindern, ohne die Grundzüge der bisherigen Planung maßgeblich zu berühren. Im 
weiteren Verfahrensverlauf wurde 2007 auf Grund der Heterogenität der Bestandsbebauung die 
Planung in fünf Teilbereiche gegliedert. Nachdem für drei von fünf Teilbereiche des Gesamtgebietes 
„Hanggebiet Durlach“ bereits Bebauungspläne rechtskräftig geworden sind und der vierte Teilbereich 
die öffentliche Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB durchlaufen hat, empfiehlt die Verwaltung, für den 
letzten Teilbereich, das Hanggebiet Durlach - Bereich D, den Aufstellungsbeschluss zu fassen. Der 
förmliche Beschluss bildet die rechtliche Voraussetzung für folgende planungsrechtliche Instrumente: 
 
• Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 BauGB) 
• Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von zwölf Monaten (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
• Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
Die künftigen Festsetzungen zur Art und zum Maß der baulichen Nutzung werden auf der Grundlage 
der vorhanden Bestandsbebauung und in Anlehnung an die Festsetzungen des Bebauungsplanes 
„Hanggebiet Durlach – Bereich E“ getroffen. 
 
Hintergrund der Planung 
Grundstücksteilungen und Nachverdichtungen, die die städtebauliche Struktur des Hanggebiets 
Durlach negativ verändern, gaben 2006 den Anlass planungsrechtliche Maßnahmen zu ergreifen. Ziel 
war die Sicherung der städtebaulichen Qualität des hanglagigen Gebietes. Eine damals im Bereich 
Geigersberg durchgeführte Analyse von Neubauten ergab, dass für diese die Festsetzungen der 
vorhandenen Bebauungspläne und Möglichkeiten der LBO voll ausgereizt wurden, anders als bei 
älteren Bauten im Hanggebiet. Die neuen Bauten wiesen eine Maßstäblichkeit auf, die über die 
historisch gewachsenen Bebauung des Hanggebietes hinausging. Durch die zunehmende 
Nachverdichtung war zu erwarten, dass auch in bisher noch locker bebauten Bereichen des 
Hanggebietes der bisherige städtebaulichen Charakter überschritten und somit langfristig aufgelöst 
wird, da in wesentlichen Teilen des Hanggebietes zu diesem Zeitpunkt das zulässige Maß der 
baulichen Nutzung nach § 34 BauGB zu beurteilen war. Viele der vorhandenen historischen 
Bebauungspläne regeln lediglich Straßenfluchten und Vorgärten.  
 
Gegenüber dem Beginn der Planung für das Hanggebiet Durlach hat sich die Wohnraumnachfrage 
deutlich gesteigert. Insofern besteht ein Zielkonflikt zwischen der Fortführung der 2006 begonnen und 
schon weit fortgeschrittenen Sicherung der lockeren hanglagigen städtebaulichen Qualität des 
Gebietes und dem Erfordernis neue Wohnbauflächen durch Innenentwicklung zu schaffen. Dies hatte 
z.B. im Bebauungsplanverfahren „Hanggebiet Durlach – Bereich E“ zur Folge, dass Festsetzungen zur 
maximalen Anzahl von Wohneinheiten nach oben angepasst wurden, bzw. im weiteren 
Verfahrensverlauf in bereits verdichteten Bereichen höhere Grundflächenzahlen (GRZ) festgesetzt 
wurden. Im weiteren Verlauf dieses Bebauungsplanverfahrens ist deshalb zu prüfen, ob Festsetzungen 
mit Auswirkungen auf das Maß der baulichen Nutzung auf Basis der Gesamtplanungsintention aus 
2006 übernommen werden sollen oder unter Berücksichtigung der besonderen topographischen 
Verhältnisse ein etwas höheres Maß der baulichen Nutzung entwickelt und zugelassen werden kann. 
 
Derzeit geplante Festsetzungen 
Der Umgriff des Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan "Hanggebiet Durlach – Bereich D", Karlsruhe-
Durlach hat eine Fläche von 13,8 ha. Das Gebiet umfasst im Wesentlichen das Wohngebiet zwischen 
der Badener Straße und der Bergwaldstraße sowie zwischen Geigersbergstraße und Lußstraße, wobei 
das Seniorenzentrum „Parkschlössle“ sowie die nördlich davon gelegenen Grundstücke an der 
Badener Straße ausgenommen sind. 

– 3 – 
 
Grundlage der Planung sind – analog den Festsetzungen des Hanggebiets Durlach – Bereich E - 
folgende Festsetzungen: 
 
• Art der baulichen Nutzung als Reines Wohngebiet  
• maximal zulässige Wandhöhe bei talseitigen Gebäuden von maximal 7,00 m und bei hangseitigen 
Gebäuden von maximal 9,00 m  
• maximal zwei Vollgeschosse  
• maximale Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch Nebenanlangen, Garagen um 25% 
• die Grundflächenzahl (GRZ) von 0,25 
• maximal drei Wohneinheiten pro Gebäude 
• die Geländeoberfläche darf in ihrer Topografie nicht wesentlich verändert werden, da der 
Geländeverlauf dieses Hanggebiet charakteristisch prägt.  
 
Verfahren  
Bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen ist beabsichtigt, die Planung möglichst im 
vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB ohne förmliche Umweltprüfung aufzustellen. Um den 
Gebietscharakter zu erhalten und den Regelungseingriff so gering wie möglich zu halten, soll eine 
Satzung aufgestellt werden, die nur insoweit neue Festsetzungen einführt, wie es zur Erhaltung des 
bisherigen Gebietscharakters geboten ist. Diejenigen Festsetzungen, die sich nicht bewährt haben 
oder fehlen, werden durch neue Festsetzungen ersetzt. Alle anderen bestehenden Festsetzungen, die 
nicht betroffen sind, besonders die zeichnerischen Festsetzungen, sollen, soweit auch diese von der 
Änderung nicht betroffen sind, weiter gelten. Die seit 2006 erstellten Bebauungspläne im Hanggebiet 
Durlach wurden bisher im vereinfachten Verfahren aufgestellt.  
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung nach § 3 Abs. 1 BauGB wird 
voraussichtlich auf Grund der derzeitigen pandemiebedingte Einschränkungen von 
Präsenzveranstaltungen ersatzweise in Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt erfolgen. 
Sofern die pandemiebedingte Einschränkungen zum Zeitpunkt der frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit entfallen sind, soll sie jedoch in Form einer Bürgerversammlung durchgeführt werden, 
da bei den zuvor durchgeführten Verfahren, jeweils ein öffentliches Interesse gegeben war.  
 
Ein neuer Aufstellungsbeschluss für das Hanggebiet Durlach - Bereich D wird notwendig, um die 
planungsrechtlichen Sicherungsinstrumente, wie eine Zurückstellung von Baugesuchen oder den Erlass 
einer Veränderungssperre für Bauvorhaben, die der Planintention widersprechen, auch für die 
ergänzten Festsetzungsvorschläge anwenden zu können. Ergänzend sind seit der Planung für das 
Hanggebiet Durlach - Bereich E aus dem Bestand abgeleitete maximal zulässige Wandhöhen 
hinzugekommen, die Festsetzung einer Geschossflächenzahl (GFZ) bzw. von erweiterten 
Grenzabständen sind entfallen.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe gem. § 2 Abs. 1 
BauGB, die Aufstellung des Bebauungsplans "Hanggebiet Durlach - Bereich D“, Karlsruhe – 
Durlach, zu beschließen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
Stadtplanungsamtes / Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:1.500 vom 28.07.2021. 
 