

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zum Antrag 
 
Grünpflege im Gebiet „Zündhütle“ 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.11.2021 
 
☒ 
☐ 
 
Die Wiesenpflege des Gebietes Wolfartsweierer Zündhütle erfolgt vorwiegend durch Vergabeleistung. 
Die  Mähflächen  sind entsprechend  dem  städtischen  Standard in  der  Mähkategorie  „Wiese  ohne 
Aufnahme“ und werden durch eine beauftragte Firma dreimal im Jahr im Mulchschnitt gemäht.  
 
Der erste Mähgang 2021 hat in Wolfartsweier in kw 23 stattgefunden. Der zweite Schnitt in kw 34 und 
der  dritte Schnitt wird  im  Zeitraum kw 43 stattfinden,  wenn  es  die  Situation  (parkende  Autos  etc.) 
zulässt. Die Reinigung der angrenzenden Wege und Parkflächen, fällt in die Zuständigkeit des Amtes 
für Abfallwirtschaft.  
 
Von  Anwohnerseite  in  der  Albert-Einstein-Straße  besteht  teilweise  seit  Jahren  der  Wunsch,  die 
Baumscheiben vor ihrem Haus aus biodiversitätsfördernden Gründen nicht zu mähen.  
 
Die Pflanzflächen mit Sträuchern und Bodendeckern sind ebenfalls in der Vergabe. Hier finden zweimal 
im Jahr Hackgänge statt. Der erste Durchgang war im Juni 2021 der Zweite Ende im September. Beim 
Hacken werden Unkräuter und einjährige Sämlinge entfernt und offene Bodenflächen mit der Hacke 
oberflächlich bearbeitet.  
 
Die von der Abteilung Gartenbau beim Stadtamt Durlach durchgeführten Pflege- und Schnittarbeiten in 
den Strauchflächen im Ortsgebiet Wolfartsweier finden 1-2x jährlich und nach Bedarf (zum Beispiel auf 
Anfragen von der Ortsverwaltung, den Anwohner/innen und nach Meldungen der Streckengänger des 
Tiefbauamtes) statt.  
 
In  den  Wintermonaten werden regelmäßig  größere  Rückschnittmaßnahmen insbesondere  im  Bereich 
Lärmschutzwall durchgeführt.  In  diesem  Jahr  war  die  Abteilung  Gartenbau  beim  Stadtamt  Durlach 
nachweislich bereits mit über 200 Arbeitsstunden vom 26.-29.Januar, am 02.+09. sowie vom 12.   bis 
18. Februar, am 09.+22.März und auch am 26.Juli und  vom  09. bis  17.September im  Wohngebiet 
Zündhütle tätig. 
 
Aufgrund  des  diesjährigen  witterungsbedingten  starken  Wachstums  wurden  die  Spielplätze  und 
Treppenanlagen schon teilweise zum zweiten Mal freigeschnitten. 
 
Die von Herrn OR Supper beigelegten Fotos zeigen die vor Jahren stillgelegten ehemaligen Spielplätze 
im   Hangbereich,   die   jetzt   nach   Wunsch   des   Gemeinderats und des   Gartenbauamtes als 
Sukzessionsfläche  und für  den biodiversitätsfördernden Schutz  der heimischen Flora  und  Fauna  dient 
und nur 1x pro Jahr im Spätherbst gemäht und geschnitten wird. Dies erfolgt in diesem Jahr in der 42. 
Kw. 
 
Eine  Intensivierung  der  Pflegeleistungen  ist  aufgrund  der  unzureichend  zur  Verfügung  stehenden 
Ressourcen  (Personal  und  Sachmittel)  nicht  möglich.  Im  Gegenteil:  bei  sich  weiter  verschlechternden 
Haushaltsbedingungen und der weiteren Zunahme an Pflegefläche muss sogar mit einer Reduzierung 
der bisherigen Pflegestandards gerechnet werden.  
 