

 
 
Niederschrift 23. Sitzung Hauptausschuss 
12. Oktober 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Alkoholkonsum Werderplatz - Sachstandsbericht 
Vorlage: 2021/1093 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt der 
von der Verwaltung vorgeschlagenen weiteren Vorgehensweise zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) zeigt sich erfreut über den Erfolg des Verwaltungskonzepts. Die 
Straftaten seien seit dem Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz zurückgegangen. Es sei 
richtig und wichtig, alkoholkranken Menschen einen Treffpunkt anzubieten, wo sie Beratung er-
hielten. Ihre Fraktion sei damit einverstanden, das Alkoholkonsumverbot zunächst bis Herbst 
2023 zu verlängern. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) erklärt, ihre Fraktion werde der vorgeschlagenen Vorgehensweise zu-
stimmen. Dennoch sei die Situation weiterhin schwierig. Wichtig sei die Kombination. Daher 
müsse dieses Angebot weiterhin einen festen Platz haben. Gerade weil sich die Situation auf dem 
Werderplatz noch nicht gänzlich entspannt habe, müsse man weiter evaluieren und überlegen, 
welche Maßnahmen zielführend seien. Der vorgelegte Bericht spreche nicht für eine Ausweitung. 
Vielmehr sollte die bisherige Vorgehensweise beibehalten werden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) kann sich seinen beiden Vorrednerinnen anschließen. Es sei ein gutes 
Projekt. Es zeige sich, dass man gemeinschaftlich etwas vorangebracht habe. Richtig sei, dieses 
Projekt entsprechend fortzuführen und das Alkoholkonsumverbot zu verlängern. Man sei es den 
Bürgerinnen und Bürgern am Werderplatz schuldig. Man müsse schnellstmöglich schauen, ent-
sprechende Räumlichkeiten zu finden, um es weiter durchführen zu können. 

– 2 – 
 
Stadtrat Hock (FDP) findet, dass das Projekt weitergeführt werden müsse. Jedoch müsse man 
sich den Bericht näher anschauen. Man müsse sich fragen, ob es ein Fehler gewesen sei, den Po-
lizeiposten dort abzuschaffen und ob man dies nicht rückgängig machen könne. Was der KOD 
dort leiste, sei kein Zuckerschlecken. Für die Gewerbetreibenden dort sei es ebenfalls schwierig. 
Man müsse auf jeden Fall dranbleiben. Der Mietvertrag für das A
3
 laufe aus. Seiner Fraktion sei 
es wichtig, Ersatzräumlichkeiten zu finden. Das Alkoholkonsumverbot am Werderplatz müsse 
weiter bestehen. Auch die Kontrolldichte müsse bleiben, auch wenn man wisse, dass die Perso-
nalstärke des KOD das oftmals nicht hergebe. Seiner Fraktion sei daran gelegen, dass die Polizei 
personell zur Seite stehe. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) kann sich seinen Vorredner*innen anschließen. Man müsse je-
doch feststellen, dass man einem gewissen Teil weder mit präventiven noch mit ordnungspoliti-
schen Maßnahmen begegnen könne. Es stelle sich die Frage, wie man damit umgehe. Seine Frak-
tion werde sich heute enthalten. Wichtig sei für seine Fraktion, dass es keine permanente Maß-
nahme für die nächsten zwei oder drei Jahrzehnte sein könne.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) bekennt, seine Fraktion habe damals der Maßnahme nicht zu-
gestimmt. Man habe befürchtet, dass sich die Gesamtsituation nicht wirklich verbessere, dass 
auch die Bewohnerinnen und Bewohner nicht das gewünschte Ergebnis sähen. Das zeige sich 
auch in den Stadtteiltreffen. Die Befürchtung einer Verlagerung an andere Plätze habe sich be-
stätigt. Er werde heute und auch in Zukunft dieser Vorlage nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) bekräftigt, seine Fraktion werde der Vorlage gerne zustimmen. Die 
Aussage von Herrn Cramer stelle er in Frage. Der erste Effekt sei sehr positiv gewesen. Jetzt habe 
man eine Rückwärtswelle, die man sich nicht erklären könne. Wenn der KOD erscheine, wechsel-
ten die Leute an andere Stellen. Sobald der KOD wieder weg sei, kämen sie zurück. Es finde ledig-
lich eine Verlagerung statt. Die Frage sei, welchen Unterschied eine Polizeistation ausmache.  
 
Polizeipräsidentin Denner erklärt, der Polizeiposten Südstadt sei nicht weg. Er sei lediglich umge-
zogen und befinde sich nun in der Augartenstraße.  
 
Man habe durchaus Erfolge feststellen können. Die großen Gruppierungen, die man vor dem Al-
koholkonsumverbot am Werderplatz festgestellt habe, seien seit dem Verbot dort nicht mehr an-
zutreffen. Es gebe lediglich noch kleinere Gruppen, die sich am Abend dort träfen. 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, sich in ein, zwei Jahren darüber zu unterhalten, ob man ein Alkohol-
konsumverbot über das ganze Jahr ausspreche. In der Landespolitik sei momentan Thema, wie 
man mit dieser Problematik umgehe.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt bei 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 

– 3 – 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
29. Oktober 2021 