

Büro für Integration        TOP 3.2. 
Seite 1 von 4 
Projektträger 
Verein für Jugendhilfe 
Projektname 
BiZuKi-E (Elementarbereich)  
Projektzeitraum 01.12.2021 - 31.08.2022 
Finanzierung 
 
Förderperiode    12.2021 - 08.2022  
Projektkosten     29.808,73 €    
Beantragter Zuschuss    29.808,73 €   
Von der Stadt geplanter Zuschuss  29.800,00 €  
Kofinanzierung in Form einer Spende beim Durlach Selbst e.V. ist beantragt 
Projektkurzbeschreibung 
Das Projekt wurde im Rahmen der Fachkräfteworkshops zum IQ-Projekt „Durchgängige Sprachbildung“ entwickelt und startete bereits im 
vergangen Kindergartenjahr mit einer Pilotgruppe im Städtischen Kindergarten Dornwald in Karlsruhe-Durlach. Im laufenden Kindergartenjahr 
wird dieses Projekt nun auf insgesamt vier Kindergärten bzw. -Tagesstätten in Durlach ausgeweitet werden. 
Das Projekt richtet sich an Kindergartenkinder im letzten Jahr vor der Einschulung mit Förderbedarf in der deutschen Bildungssprache. Diese 
Kinder sind zwischen fünf und sechs Jahre alt. Die Kinder werden in Kleingruppen während des Kindergartenbetriebs gefördert. Pro 
Kindergarten können zwei Gruppen angeboten und somit maximal 32 Kinder gefördert werden. Folgende Einrichtungen haben bereits 2020 
Bedarf und Interesse am Projekt angemeldet: 
- Städtischer Kindergarten Dornwald 
- Melanchthon Kindergarten 
- Luther Kindergarten 
- Kindergarten am Basler Tor 
Bei der Auswahl der Einrichtungen wurde hinsichtlich der Durchgängigkeit darauf geachtet, dass die Kinder nach ihrer Einschulung eine 
Grundschule besuchen werden, in der BiZuKi ebenfalls angeboten wird.  
1. Projektziel  
Zielgruppe 
Kinder in den genannten vier Einrichtungen im letzten Jahr vor der Einschulung mit einem Förderbedarf hinsichtlich Deutsch als 
Bildungssprache unter Einbeziehung der Eltern.  
Handlungsfelder des Karlsruher Integrationsplans  
▪ Bildung und Sprache  
 
Zielsetzung 
  

Büro für Integration        TOP 3.2. 
Seite 2 von 4 
▪ Kindergartenkindern mit Förderbedarf in der deutschen (Bildungs-)Sprache wird eine zusätzliche Möglichkeit zum Spracherwerb 
angeboten, sodass sie ihre Sprachkenntnisse ausbauen und erweitern können.  
▪ Mit dem Spracherwerb werden auch die Förderung der sozialen und emotionalen Kompetenzen sowie der Kulturerwerb einhergehen.  
▪ Die Bildungschancen der Kinder werden durch die Überwindung sprachlicher Hürden erhöht werden.  
▪ Die Förderung wird den Übergang vom Elementarbereich in die Grundschule erleichtern. 
▪ Die Förderung in Form von BiZuKi-Unterricht wird bei Eintritt in die Grundschule fortgeführt werden.  
Integrationsfördernde Wirkung für die Teilnehmer/-innen 
Durch die Stärkung der Kompetenzen der Kinder können sie selbstbewusst den Übergang in die 1. Klasse meistern. In der Vergangenheit 
existierte Hürden und Defizite im bildungssprachlichen Bereich wurden abgebaut und sprachliche Kompetenzen erweitert.    
2. Projektbeschreibung/ 
Maßnahmen 
Geplante Aktivitäten/ Maßnahmen  
Die  Förderung  findet  während  des  Kindergartenbetriebs  in  Kleingruppen  mit  3-4  Kindern  in  einem  separaten  Raum  statt,  so  dass  sich  für  die 
Eltern der Kinder hieraus keine zusätzlichen Hürden ergeben.  
Der Umfang beträgt zwei Unterrichtseinheiten pro Woche. Geleistet werden die Lerneinheiten von Honorarkräften des Verein für Jugendhilfe 
Karlsruhe  e.V.  Bei  ihnen  handelt  es  sich  um  Lehramtsstudent*innen  oder  Student*innen  der  Pädagogik  der  Kindheit  der  PH  Karlsruhe  oder 
weitere geschulte und geeignete Personen. 
BiZuKi-E  versteht  sich  als  Ergänzung  der  alltagsintegrierten  Sprachförderung  und setzt  wesentliche  Elemente  daraus  in  der  gezielten 
Sprachförderung  um.  Die  sprachliche  Entwicklung  des  Kindes  wird  als  eines  der  wichtigsten  Elemente  der  gesamten  kindlichen  Entwicklung 
anerkannt.  In  den  BiZuKi-E-Einheiten  wird  Sprache  im  ganzheitlichen  Sinne „begriffen“, also an der Lebenswelt der Kinder orientiert greifbar 
gemacht.  
In  den  BiZuKi-E-Einheiten  werden  Situationen  geschaffen  und  Erfahrungen  ermöglicht,  in  denen  neue  Begriffe,  aber  auch  neue  mögliche 
Satzbildungen  gelernt  werden.  Die  Begriffe und  Satzkonstruktionen  werden  im  Kontext  des  Themas,  der  Beschäftigung  oder  der  Situation 
mehrmals  wiederholt,  so  dass  die  Kinder  sie  verinnerlichen  und  in  der  Folge  anwenden  können.  Es  soll  eine  Sprachstanderhebung jeweils  zu 
Beginn und zum Ende des Kindergartenjahres erfolgen. Diese dient als Grundlage für die Ausrichtung der individuellen Sprachförderung und auch 
zur zielgerichteten weiterführenden Förderung an der Grundschule. 
Ein erfahrenes Team des Vereins für Jugendhilfe unterstützt die Honorarkräfte und schult sie regelmäßig. Die vertrauensvolle Zusammenarbeit 
mit Kindergartenleitung und Erzieher*innen ist Voraussetzung des Projekts.  
Auch  die  Eltern  werden  mindestens  einmal  im  Schuljahr  über  die  Inhalte  des  BiZuKi-E  Unterrichts,  die  Testergebnisse des  Kindes  und  den 
Entwicklungsfortschritts des Kindes informiert. Bei Bedarf werden zusätzliche Förder-/ Beratungsangebote vermittelt. 
 
Zeitplan 
Das  Personal (studentische  Honorarkräfte  der  Pädagogischen  Hochschule  Karlsruhe)  wird  aus  einem  bestehenden  Pool  an  Interessenten 
akquiriert.  
Vorgespräche  mit  den  jeweiligen  Kindergärten  finden  bereits  statt.  Im  Kindergarten  Dornwald  konnte  seit  April  bereits  mit  einer  Gruppe  das 
Konzept  erfolgreich  erprobt  werden.  Vor  Beginn  der  Gruppen  werden  die  jeweiligen  Honorarlehrkräfte  durch  Fachkräfte  des  Verein  für 
Jugendhilfe geschult.  

Büro für Integration        TOP 3.2. 
Seite 3 von 4 
Nach  der  Bedarfsabfrage  bei  den  Einrichtungen  und  Eltern  und  der  entsprechenden  Gruppeneinteilung,  können  die  Gruppenangebote im 
Dezember/Januar starten.  
Zu Beginn der Gruppenphase werden die Kinder hinsichtlich ihres Sprachstands getestet.  
Erreichen der Zielgruppe  
Die  Kindergartenleitung  und  die  Erzieher*innen  besprechen  mit  dem  Projektträger  den  Bedarf  in  der  Einrichtung.  Die  Eltern  können  sich  bei 
Interesse  auch  direkt  an  die  Ansprechpartner  des  Vereins  für  Jugendhilfe  wenden.  Eine  schriftliche  Anmeldung  ist  Voraussetzung  für  die 
Teilnahme. Die Eltern erhalten ein Infoschreiben in mehreren Sprachen und melden ihr Kind über die Erzieher*innen an. 
Arbeitsmethoden 
In  den  BiZuKi-Einheiten  werden  Situationen  geschaffen  und  Erfahrungen  ermöglicht,  in  denen  neue  Begriffe,  aber  auch  neue  mögliche 
Satzbildungen  gelernt  werden.  Es  wird  auf  eine  alltagsintegrierte  Sprachvermittlung  Wert  gelegt.  Die  Ausrichtung  auf  die  Themen  der  Kinder 
führt zu einer lebenswelt- und entwicklungsorientierten Sprachförderung, welche die Kinder in ihren Kompetenzen achtet und stärkt. 
„Bewegung und Sprache“ ist ein weiterer Bestandteil der Förderung.  
Ein weiterer Bestandteil im letzten Kindergartenhalbjahr ist das „LOBO-Kindergartenprogramm“ zur Förderung der phonologischen Bewusstheit, 
das nach Einschulung im ersten Schulhalbjahr im BiZuKi-Unterricht als „LOBO-Schulprogramm“ fortgeführt werden soll.  
Aufgabenverteilung  
Honorarkräfte übernehmen  die  einzelnen  Förderunterrichtseinheiten  und  die  Testungen  der  Kinder.  Sie  übernehmen  auch  Anteile  der 
Elternarbeit und halten Kontakt zu den Erzieher*innen.  
Pädagogische  Fachkräfte des  VfJ  erarbeiten  das  Konzept  und  passen  dies  ggf.  an.  Sie  sind  Ansprechpartner  für  die  Kindergartenleitung  und 
zuständig für die Anleitung der Honorarkräfte und für die Elternarbeit. 
Die pädagogischen Fachkräfte und die zuständige Abteilungsleitung überprüfen die Abrechnungen der Honorarkräfte und sonstige Sachkosten. 
Sie sind Ansprechpartner für Kooperationspartner wie die Kindergartenleitung und das Büro für Integration.  
Erfahrungen aus früheren Projekten 
Die Honorarkräfte nutzen ihre Erfahrungen im Umgang mit Kindergartenkindern und ihre Expertise bzgl. Didaktik und Deutschförderung.  
Die  pädagogische  Fachkraft  hat  langjährige  Erfahrung  im  Elementarbereich  und  Erfahrung  bzgl.  der  Koordination  des  Projekts  an Karlsruher 
Grundschulen. Die zuständige Abteilungsleitung verfügt über langjährige Projekterfahrung und Zusammenarbeit mit dem Büro für Integration.  
3. Projektbeteiligte 
• Netzwerk Durchgängige Sprachbildung Durlach 
• Pestalozzischule Durlach 
• Kooperationskindergärten der Pestalozzischule Durlach 
• Piloteinrichtung: städtischer Kindergarten Anton-Bruckner-Straße (Kindergarten Dornwald) 
• Stadtamt Durlach, Abteilung Kindertageseinrichtungen  
• Pädagogische Hochschule Karlsruhe 
4. Erfolgsmessung Es erfolgen Testungen des Sprachstandes der Kinder, die zeigen, ob es eine Entwicklung gab. Diese Ergebnisse werden den Eltern mitgeteilt und 
mit ihnen besprochen. 
Die Kinder werden auch in der Pestalozzischule weiterhin in BiZuKi unterstützt, um die durchgängige Sprachförderung zu gewährleisten.  

Büro für Integration        TOP 3.2. 
Seite 4 von 4 
Ebenso wird mit Kennzahlen gearbeitet werden. Als Kennzahlen dienen vor allem: 
• Der Ergebnisse der Sprachstandtestungen. 
• Die Anzahl der regelmäßigen Teilnehmer*innen. 
• Die Auswertung der standardisierten Fragebögen zur Entwicklung der Kinder. 
5. Öffentlichkeitsarbeit Geplant sind Presseartikel in der Lokalzeitung sowie Informationen auf der trägereigenen Website und der AniKa-Homepage.  
6. Anschlussfinanzierung Eine Kofinanzierung wurde beim Durlacher Selbst e.V. angefragt. Eine Antwort steht zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Vorlage noch aus.  
7. Finanzierung              12.2021 – 08.2022  
Kosten:    
Sachkosten gesamt:                                    450,00 €    
 (Miete, Material, Reisekosten, Verpflegung)  
Personalkosten gesamt:                               29.358,73 €    
Projektkosten gesamt:                                29.808,73 €    
Finanzierung:   
Beantragter Zuschuss Stadt:                               29.808,73 €    
Geplanter Zuschuss Stadt:                               29.800,00 €     
Empfehlung Büro für Integration Das Büro für Integration (BfI) empfiehlt die Förderung des Projektes im Rahmen des IQ-Projektes „Durchgängige Sprachbildung“.  
Es entspricht den Zielen des Karlsruher Integrationsplans, die Teilhabe von Migrantinnen und Migranten und Bildungschancen deren Kinder zu 
verbessern. 
 