

 
 
Niederschrift 23. Sitzung Hauptausschuss 
12. Oktober 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Kostenlose Damenhygieneartikel in öffentlichen Gebäuden bereit-
stellen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0976 
 
 
Beschluss: 
Weitere Behandlung im Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) hält die Antwort der Verwaltung in manchen Punkten sehr interes-
sant. Man müsse nicht die gesamte Produktbreite zur Verfügung stellen. Es reiche aus, Binden 
zur Verfügung zu stellen. Man könne beispielsweise mit dem Rathaus als Pioniergebäude anfan-
gen, um es einmal auszutesten. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) merkt an, es bewege sich etwas. In einigen Ländern würden Da-
menhygieneartikel bereits kostenlos zur Verfügung gestellt. Die Verwaltung habe in der Stellung-
nahme dargestellt, was es an Ressourceneinsatz bedeuten würde, diesen konkreten Antrag zu 
erfüllen. Dieser Stellungnahme schließe ihre Fraktion sich an.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) meint, die öffentliche Hand könne nicht alles gewährleisten. Dann 
müsse man beispielsweise auch Windeln für Kleinkinder zur Verfügung stellen. Es sei eine ge-
wisse Eigenverantwortung angebracht. Der städtische Haushalt gebe es im Moment nicht her. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) findet den Vergleich mit dem Wickeln interessant. In Karlsruhe finde 
man an verschiedenen Stellen von privater Seite, beispielsweise bei einem Drogeriemarkt, die 
Möglichkeit, sein Kind kostenlos zu wickeln. Sie sehe es durchaus als wünschenswert an, auch 

– 2 – 
allgemein Hygieneartikel bereitzustellen. Trotzdem verstehe sie auch die Stadtverwaltung in ih-
rer ablehnenden Haltung. Sinnvoll sei, zunächst mit Konzepten zu arbeiten, was Sinn mache, was 
finanziell zu bewerkstelligen sei.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) stellt fest, wenn etwas politisch nicht gewollt werde, würden 
die Finanzen vorgeschoben. Seine Fraktion könne dies nicht akzeptieren.  
 
Man sollte heute einen ersten Schritt gehen in diese Richtung. Seine Fraktion werde auf jeden 
Fall weiter Initiativen ergreifen. Ein erster Schritt könnten Jugendzentren sein in Zusammenarbeit 
mit dem Stadtjugendausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) ist der Meinung, dass die Stadt nicht für alles herhalten könne, was 
die persönlichen Belange der Bevölkerung angehe. Wenn ein privates Unternehmen Damenhygi-
eneartikel zur Verfügung stelle, habe man nichts dagegen. Es sei nicht Aufgabe der Stadt, wes-
halb seine Fraktion heute dagegen stimme. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) weist darauf hin, man rede hier mindestens von der Hälfte der Be-
völkerung. Gewundert habe sie, dass in der Vorlage stehe, dass es teuer sei. Jedoch würden 
keine Kosten genannt.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) erklärt, man wolle den Antrag im Gemeinderat beraten. Auch sei 
man an den Kosten interessiert.  
 
Der Vorsitzende verwahrt sich im Namen der Verwaltung gegen den Vorwurf, dass man finanzi-
elle Gründe vorschiebe und aus politischen Gründen dagegen sei. Wenn es so wäre, würde man 
nicht unter Ziffer 2 andere Einrichtungen sensibilisieren wollen, genau dies zu tun. Es sei eine 
gute Idee, die man aber im Moment aus verschiedenen Gründen nicht für umsetzungsfähig 
halte. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Vorberatung fest. Der Antrag 
werde wieder in den Gemeinderat verwiesen.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
29. Oktober 2021 