

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zum Antrag 
 
Tempo 30 im gesamten Stadtteil 
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.11.2021 5 ☒ 
☐ 
 
Stellungnahme des Ordnungsamts: 
 
Kurzfassung 
 
Die Anordnung von Geschwindigkeitsbeschränkungen ist nicht in die freie Disposition der 
Behörden gestellt, vielmehr müssen die rechtlichen Voraussetzungen des § 45 
Straßenverkehrsordnung (StVO) gegeben sein, um von den in der Straßenverkehrsordnung (StVO) 
definierten Regelgeschwindigkeiten abzuweichen. 
Ob im Zusammenhang mit der erwähnten Städteinitiative die vom Bund zu schaffende 
Rechtsgrundlage verabschiedet wird, bleibt abzuwarten.  
Unter Berücksichtigung der aktuellen Rechtslage kann eine flächendeckende 
Geschwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h innerorts verkehrsrechtlich nicht angeordnet 
werden.  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Wolfartsweier verfügt bereits über ein nahezu flächendeckendes Tempo-30-Netz oder Straßen mit 
noch  geringerer  Geschwindigkeit.  Lediglich  die  Steinkreuzstraße  zwischen  der  Haltestelle 
Wolfartsweier-Nord und der Hohenbergstraße darf mit maximal 50 km/h befahren werden.  
Das  Ordnungs- und  Bürgeramt  steht  Anregungen  zur  Verkehrsberuhigung  grundsätzlich  offen 
gegenüber. Bei der Umsetzung von verkehrsrechtlichen Maßnahmen im öffentlichen Verkehrsraum 
ist  die  Straßenverkehrsbehörde  allerdings  an  die  Vorgaben  der  Straßenverkehrsordnung  (StVO) 
gebunden.  
 
Für die Anordnung von Geschwindigkeitsbeschränkungen müssen die rechtlichen Voraussetzungen 
des  §  45 Straßenverkehrsordnung  gegeben  sein,  um  von  den  in  der  Straßenverkehrsordnung 
definierten   Regelgeschwindigkeiten   abzuweichen. Möglich   ist   die   Anordnung   aus 
Lärmschutzgründen,   bei   Vorliegen   einer   besonderen   Gefahrenlage   oder   wenn   die 
Straßenverkehrsordnung dies im innerörtlichen Bereich individuell, zum Beispiel bei Kindergärten 
oder ähnlichen sozialen Einrichtungen, vorsieht.  
 
Die Beschränkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit aufgrund einer besonderen Gefahrenlage 
setzt voraus, dass diese Gefahrenlage nach einem von der Verwaltung erarbeiteten Kriterienkatalog 
festgestellt wurde. Zu den Kriterien zählt beispielsweise das tatsächliche Unfallgeschehen und die 
Führung  der  zu  Fuß  Gehenden.  Anhand  des  Kriterienkataloges  kann  aktuell  keine  erhöhte 
Gefahrenlage begründet werden. Weiter ist es möglich, die zulässige Höchstgeschwindigkeit aus 
Lärmschutzgründen zu beschränken. Hierfür wird im Turnus von fünf Jahren eine Lärmkarte erstellt 
und  veröffentlicht.  Im  Zuge  dieser  turnusmäßigen  Umgebungslärmkartierung  wird  die 
Lärmbelastung im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe flächendeckend erhoben. Aufbauend auf diesen 
Werten  werden  Maßnahmen  des  Lärmaktionsplanes  zur  Lärmminderung  erarbeitet.  Die 
Öffentlichkeit  wird  hierbei  rechtzeitig  beteiligt  und  erhält  somit  die  Möglichkeit,  an  der 
Ausarbeitung  und  Überprüfung  der  Lärmwerte  mitzuarbeiten.  Unter  Beachtung  der 
Lärmpegelüberschreitungen  ist  für  die Steinkreuzstraße gemäß  der  aktuellen  Anpassung  des 
Lärmaktionsplanes keine Geschwindigkeitsbeschränkung vorgesehen. Die nächste Fortschreibung 
des Lärmaktionsplanes ist für das Jahr 2023 geplant.  
 
 
 
 