

 
 
Niederschrift 23. Sitzung Hauptausschuss 
12. Oktober 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Kriminalität 2020 – Erfasste Straftaten und Tatverdächtige in Karls-
ruhe 
Vorlage: 2021/1088 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den aktuellen Statistikbericht „Kriminalität 2020 – Erfasste Straftaten 
und Tatverdächtige in Karlsruhe“ zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der entschul-
digten Stadträtinnen und Stadträte mit. Tagesordnungspunkt 4 sei für heute abgesetzt. 
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf, begrüßt Polizeipräsidentin Caren Denner und 
erteilt ihr das Wort. 
 
Polizeipräsidentin Denner stellt anhand einer Power-Point-Präsentation den aktuellen Statistik-
bericht vor. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bedankt sich für den Bericht. Interessant sei die Darstellung der 
Zahlen aufgrund der Pandemie. Gerade die angestiegene Zahl von Wohnungseinbrüchen wäh-
rend des Lockdowns überrasche. Für die Zukunft habe sie den Wunsch der Darstellung einer ei-
genen Statistik von Cyberkriminalität.  
 
Polizeipräsidentin Denner bekennt, man habe festgestellt, dass sich die Kriminalität auf diese Si-
tuation eingestellt habe. Cyberkriminalität sei ein sehr großes Thema. Gerne werde man im 
nächsten Bericht etwas ausführlicher dazu ausführen. Mittlerweile habe man bei allen Delikten 
Verlagerungen ins Internet. 
 

– 2 – 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) möchte wissen, ob es zum Thema Darknet konkretere konzeptionelle 
Maßnahmen gebe. Auf Corona bezogen fragt sie nach, ob es Anhaltspunkte bezüglich der Dun-
kelziffer der nicht angezeigten Straftaten gebe.  
 
Polizeipräsidentin Denner antwortet, es gebe eine Kriminalinspektion, die sich ausschließlich mit 
den Deliktsformen Darknet und Cyberkriminalität befasse. In den letzten zwei, drei Jahren habe 
man dafür gesorgt, dass man auf allen Revieren Kollegen habe, die sich speziell für die Cyberkri-
minalität fortbildeten und schulten. Man habe auch Informatiker, Fachleute eingestellt, die sich 
speziell mit dieser Materie befassten. In den nächsten Jahren werde man hierfür weiteres Perso-
nal benötigen. 
 
Zur Dunkelziffer von Straftaten könne man nur mutmaßen, wenn diese nicht angezeigt würden. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) stellt fest, besonders sei die starke Zunahme der Wohnungseinbrüche 
aufgefallen. Wie erkläre sich das? Lege man jetzt noch mehr Gewicht darauf?  
 
Ein starkes Augenmerk habe ihre Fraktion auf die sonstigen Straftatbestände wie Beleidigungen, 
aggressives Verhalten im öffentlichen Raum gelegt. Gerade das Sicherheitsaudit habe neben der 
Furcht vor Kriminalität auch diesen Bereich in den Vordergrund gestellt und Konzepte gefordert. 
Mit diesem Thema müsse man sich noch einmal beschäftigen.  
 
Polizeipräsidentin Denner entgegnet, man sei ebenfalls über die Zunahme der Wohnungseinbrü-
che überrascht. Wohnungseinbruch-Diebstahl stehe seit Jahren ganz oben auf der Liste der Straf-
taten. Man versuche, mit Aufklärung, mit Prävention, auch mit der kommunalpolizeilichen Bera-
tungsstelle vor Ort den Menschen zu zeigen, wie sie ihr Heim noch besser schützen können.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) spricht die Asylgesetzgebung an. Könne man die Verstöße im 
Einzelnen etwas aufsplitten? Was müsse man sich darunter vorstellen? 
 
Polizeipräsidentin Denner antwortet, es seien Verstöße gegen ausländerrechtliche Bestimmun-
gen wie beispielsweise Verlassen des Duldungsbereichs, keine Aufenthaltsgenehmigung.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) merkt an, in der Broschüre sei die Entwicklung ausgewählter Strafta-
ten ab 2016 angezeigt. Es falle auf, dass Straftaten gegen das Leben und sexuelle Selbstbestim-
mung bereits 2018 deutlich angestiegen seien. Die heutigen Zahlen implizierten, dass man über 
200 % der Zahlen von 2016 liege. Was könne man tun, um dem entgegenzuwirken? 
 
Habe sich durch den Drogenkonsumraum die Drogenkriminalität innerhalb der Stadt verlagert? 
Für 2020 falle auf, dass es in der Südweststadt die meisten Fälle gebe. Wie werde sich dies wei-
terentwickeln? Was könne man dagegen tun? 
 
Bei den Einbrüchen falle auf, dass diese sich ganz stark auf wenige Stadtteile verteilten. Was 
könne man außer Aufklärung zusätzlich tun, um diese Einbrüche zurückzudrängen? 
 
Polizeipräsidentin Denner meint, ein Grund des Anstiegs der Straftaten gegen das Leben könne 
auf die Corona-Situation und den Lockdown zurückgeführt werden. Der Anstieg der Straftaten 
gegen sexuelle Selbstbestimmung bereite Sorge. Vor allem die Verbreitung über das Internet 
öffne Tür und Tor.  

– 3 – 
 
Der Drogenkonsumraum stelle kein Problem dar. Man habe damit bezwecken wollen, den Sucht-
kranken einen sicheren Ort zu bieten. Dies funktioniere.  
 
Zu den Einbrüchen könne sie sagen, dass bevorzugt Stadtteile in der Nähe zur Autobahn  
oder zum Bahnhof ausgesucht würden. Oftmals seien es auch Gelegenheitseinbrüche. 
 
Der Vorsitzende hakt bezüglich der Verlagerung der Drogenkriminalität nach. Habe dies etwas 
mit dem Festplatz, welcher zur Südweststadt gehöre, zu tun? Ein Teil der Szene habe sich vom 
Werderplatz zum Festplatz verlagert. 
 
Polizeipräsidentin Denner entgegnet, man habe festgestellt, während der Dauer des Alkoholkon-
sumverbots auf dem Werderplatz verlagere sich die Szene an andere Örtlichkeiten. Da gehörte 
nicht nur Alkoholkonsum, sondern auch andere Dinge dazu. Diese seien sowohl am Festplatz als 
auch an anderen Örtlichkeiten in der Südweststadt aufgetreten, jedoch nicht dramatisch. Nach 
Ende des Alkoholkonsumverbots um 22 Uhr kehre man an die angestammten Plätze zurück. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) zeigt sich verwundert, dass in der Vorlage alle Kriminalitätsformen 
nach Deutsch oder nicht Deutsch aufgeschlüsselt würden. Welchen Mehrwert habe dies? Welche 
Maßnahmen oder Folgerungen leite man daraus ab? Warum sei die Nationalität wichtiger als das 
Geschlecht?  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) möchte wissen, ob es eine Erklärung dafür gebe, dass in Karlsruhe 
die Abnahme der Straftaten relativ gering sei im Vergleich zu Freiburg oder Mannheim. Ihm sei 
aufgefallen, dass in einigen Stadtteilen unterschiedliche Straftaten stärker vorkämen als in ande-
ren. Welche Erkenntnis ziehe man daraus? 
 
Polizeipräsidentin Denner antwortet, die Unterscheidung von deutschen und nicht deutschen 
Tatverdächtigen sei eine gängige Unterscheidung. Für das Delikt als solches habe es keinen 
Mehrwert, jedoch für die Frage, woher derjenige komme.  
 
Es sei richtig, dass Straftaten und Wohnungseinbrüche in verschiedenen Stadtteilen unterschied-
lich seien. Das sei jedoch von Zufälligkeiten abhängig. Genau feststellen ließen sich die Gründe 
nicht. 
 
Warum Karlsruhe im Vergleich zu anderen Städten schlechter dastehe, könne sie nicht sagen.  
 
Der Vorsitzende bedankt sich bei Frau Polizeipräsidentin Denner und stellt, nachdem keine wei-
teren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnisnahme fest. 
 
 
  

– 4 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. Oktober 2021 