

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1285 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Finanzielle Förderung von neuen Projekten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 10.11.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat stimmt der Vorlage zu und empfiehlt die vorgeschlagene Förderung der Projekte mit 
Mitteln des Integration- und Flüchtlingsfonds für 2021 im Rahmen der Förderrichtlinien zur Förderung von 
Migrantenvereinen sowie mit Mitteln des Büros für Integration 2021 im Rahmen der festgeschriebenen 
Ziele des Integrationsplans und des IQ-Projektes „Durchgängige Sprachbildung“.   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2021: 59.800 € 2021: 59.800 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Durchgängige Sprachbildung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen   
 
Träger Projekt Förderbetrag Laufzeit Zuschusstopf 
 
Landsmannschaft der 
Deutschen aus  
Russland (LDR) 
 
Grenzenlose 
Theaterkunst  
16.000 € 01.09.2021 – 
31.08.2023 
Integrations- und 
Flüchtlingsfonds 
Verein für 
Jugendhilfe (VfJ) 
 
BiZuKi-E 29.800 € 01.12.2021 – 
31.08.2022 
Mittel BfI 
Rumänisch-Deutsche 
Vereinigung in 
Baden-Württemberg 
(RDVBW) 
 
arKA (Ajutor 
pentru Romani in 
Karlsruhe - Hilfe 
für die Rumänen 
aus/in Karlsruhe) 
14.000 € 01.12.2021 – 
30.11.2022 
Mittel BfI 
Gesamtsumme  
 
59.800 €   
Summe Integrations- und Flüchtlingsfonds 
2021 
 
16.000 €   
Summe Mittel BfI 2021 43.800 €   
 
Die Zuschussbeträge sind im Integrations- und Flüchtlingsfonds sowie bei den Mitteln des Büros für 
Integration verfügbar.  
 
Nachfolgend werden die beantragten Projekte kurz vorgestellt. In den Anlagen 3.1, 3.2 und 3.3 werden die 
Projektförderanträge in Form von tabellarischen Darstellungen ausführlich beschrieben. 
 
Top 3.1 Grenzenlose Theaterkunst  
Das Projekt richtet sich an Jugendliche, junge Erwachsene und Erwachsene, jeden Alters, mit und ohne 
Migrationshintergrund und möchte sie mit und durch Kultur verbinden. Die Teilnehmenden berichten von 
ihren prägendsten Eindrücken, Erlebnissen und Erfahrungen in Deutschland. Diese Geschichten werden 
gemeinsam zu einem Skript ausgearbeitet und sollen in Erzählform auf die Bühne gebracht werden. Jede 
und jeder der Teilnehmenden bringt sich mit seinen individuellen Stärken und Interessen ein, übernimmt 
Aufgaben wie beispielsweise Regie, Schauspiel, Tontechnik, Kostüm und Maske, Bühnenbild, Beleuchtung. 
Ziel ist eine gemeinsame Aufführung. Das Projekt wird in drei Phasen mit jeweils zwei Gruppen mit 
analogem Ablauf durchgeführt. Zum Ende der Projektlaufzeit gibt es ein Best-Off aus allen sechs 
Aufführungen. Die Teilnehmenden lernen durch die künstlerische Auseinandersetzung mit ihrer 
Migrationserfahrung ihre eigenen Ressourcen und Stärken zu nutzen.  
Der Zuschuss ist eine Kofinanzierung, das Projekt wird hauptsächlich (100.000 €) über den 
Projektfördertopf „Ort der Toleranz“ der Baden-Württemberg Stiftung gefördert. Die Antragsstellung durch 
die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V. Ortsgruppe Karlsruhe erfolgte nach einem Hinweis 
zum Förderaufruf durch das Büro für Integration. 
 
Top 3.2 BiZuKi E (Elementarbereich) 
Das Projekt Bizuki E wurde als ein Ergebnis der Fachkräfte-Workshops des Sprachbildungsnetzwerk Durlach 
konzipiert, die im Rahmen des IQ-Projekts „Durchgängige Sprachbildung“ in den Stadtteilen Durlach und 
Mühlburg durchgeführt wurden. Das Projekt fokussiert sich auf die Förderung aller Kinder im 
Elementarbereich, die einen Förderbedarf im Bereich Deutsch als Bildungssprache aufweisen, um eine 
durchgängige Förderung in diesem Bereich beim Übergang in die Primarstufe sicher zu stellen. Parallel 
deckt dieses Projekt einen wichtigen Baustein der Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplans ab und 
richtet sich speziell an Einrichtungen der Kindertagespflege, welche nicht am Bundesprogramm „Sprachkita 

– 3 – 
– weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ teilnehmen und somit keine zusätzlichen Fördermittel und 
Personalressourcen erhalten.  
Der Stadtteil Durlach gilt für dieses Projekt als „Pilot“. Nach dem aktuellen Kitajahr wird das Projekt 
evaluiert und perspektivisch auf Mühlburg und weitere Stadtteile ausgeweitet.  
Im Rahmen der Drittmittelaquise wurde eine Kofinanzierung in Form einer Spende beim Durlacher Selbst 
e.V. beantragt.  
 
Top 3.3 arKA (Ajutor pentru Romani in Karlsruhe - Hilfe für die Rumänen aus/in Karlsruhe) 
Es handelt sich um ein Projekt der Rumänisch-Deutschen Vereinigung in Baden-Württemberg (RDVBW), mit 
Tätigkeitsschwerpunkt in Karlsruhe. arKA soll vor allem für aus Rumänien stammende Migrantinnen und 
Migranten als niederschwellige Anlaufstelle dienen und dabei das Angebot von bestehenden 
Migrationsberatungstellen ergänzen. arKA sieht sich als ganzheitliche Beratung, die nicht nur die Menschen 
an die Fachstellen weitervermittelt, sondern auch dorthin begleitet und so sicherstellt, dass die Hilfe 
ankommt und auch angenommen wird. Die Förderung trägt dazu bei, die Verfestigung von negativen 
Effekten einer nicht stattfinden Integration zu verhindern. 
Die Rumänisch-Deutsche Vereinigung in Baden-Württemberg leistet bereits seit vielen Jahren einen großen 
Beitrag für die Integration rumänischer Mitbürgerinnen und Mitbürger in Karlsruhe. Das Projekt läuft 
bereits seit 2018 Jahren erfolgreich und wurde bislang durch Eigenmittel des Vorstandes, Spenden, 
Ehrenamtliche finanziert. Das bestehende Angebot der Integrationsberatung soll nun von drei auf fünf 
Wochentage erweitert werden. Mit der städtischen Förderung soll ermöglicht werden, dass eine Person auf 
450 Euro Basis eingestellt werden kann und die Ehrenamtlichen eine finanzielle Aufwandsentschädigung 
erhalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 