

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1323 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
Doppelhaushalt 2022/2023 – Ortsteilhaushalt Wolfartsweier 
Vorlage der Ortsverwaltung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
      
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
(Der Text muss auf die erste Seite passen.) 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
      
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
Der Gemeinderat oder Ausschuss beschließt 
 
II. Kontierungsobjekt: 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des       am       
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Gemeinderates oder Ausschusses. 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen) 
 
Dez. 1  
 
Dez. 2   
Dez. 3   
Dez. 4   
Dez. 5   
Dez. 6   
Sachbearbeitung 
 
 Vorname Nachname 
Telefon: R 0000 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 