

 
 
Niederschrift 23. Sitzung Hauptausschuss 
12. Oktober 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Stadtentwässerung, Bau einer Adsorptionsstufe im Klärwerk – 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Vorlage: 2021/1153 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.200.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2021 für den Bau einer Adsorptionsstufe (4. Reinigungsstufe zusammen mit der 
Filtration) im Klärwerk. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erklärt, seine Frage beziehe sich auch auf Tagesordnungspunkt 8. 
Seine Fraktion habe den Eindruck, dass die Kosten für den Ausbau des Klärwerks im Vergleich zur 
ursprünglichen Planung stark angestiegen seien. Mit welchen Auswirkungen auf die Gebühren sei 
dadurch zu rechnen? 
 
Herr Kissel (TBA) antwortet, beides seien Maßnahmen, die bereits im Bau seien. Es gehe um eine 
zeitliche Verschiebung aufgrund von Verzögerungen der Bauausführung und deshalb der finanzi-
ellen Umsetzung des Betrags, welche im Budget jedoch schon vorgesehen sei. 
 
Was den Ausbau des Klärwerks insgesamt betreffe, sei es so, dass man aufgrund der wasser-
rechtlichen Anforderungen weitere Ausbauschritte und damit umfangreiche Baumaßnahmen im 
Klärwerk habe. Gerne könne man es in einer Zusammenstellung darlegen. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
29. Oktober 2021 