

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
49. 
 
 
Punkt 54 der Tagesordnung: Oberstufe der Drais-Gemeinschaftsschule 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2021/1039 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 54 auf und stellt fest, die Stellungnahme der Verwal-
tung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Kann man Gründe angeben, warum fast 20 mehr, die vorläufig an-
gemeldet waren, nachher dann doch nicht in die Oberstufe der Drais-Schule gekommen sind? 
 
Der Vorsitzende: Die Frage ist angekommen, wird beantwortet.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. Oktober 2021 