

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1282 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI 
 
Aktualisierte Empfehlungsliste des AK Migrationsbeirat für den Doppelhaushalt 2022/23 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 10.11.2021 1 x   
      
      
Information 
Der Migrationsbeirat nimmt die aktualisierte, vom Arbeitskreis Migrationsbeirat beschlossene, 
Empfehlungsliste, siehe Anlage, zur Kenntnis. Im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Haushaltsplan 
2022/23 wird über die Empfehlungsliste vom Gemeinderat entschieden. Aufgrund der schwierigen 
Haushaltslage und der fehlenden Gegenfinanzierung empfiehlt die Verwaltung die Anträge abzulehnen, 
insbesondere aufgrund der unklaren Förderzulagen von Bund und Land und der damit einhergehenden 
Ungewissheit der Höhe des städtischen Zuschussbedarfes.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Durchgängige Sprachbildung
  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
In seiner Sitzung am 30.06.2021 hat der Migrationsbeirat die Empfehlungsliste zum Doppelhaushalt 2022 
und 2023, mit Stand Mai 2021, zur Kenntnis genommen. Die Liste beinhaltete bei den Bildungsprojekten 
zwei bis drei alternative Finanzierungsvorschläge, mit der Maßgabe, dass die Verwaltung die aktuellen 
Entwicklungen im Blick hat, dem Gremium darlegt und damit ermöglicht, dass eine Entscheidung über die 
Alternativen getroffen werden kann.  
 
In seiner Sitzung am 21.10.2021 hat der Arbeitskreis Migrationsbeirat über die Alternativen abgestimmt. 
Die verabschiedete Liste ist dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Der Migrationsbeirat empfiehlt, die in der 
Liste enthaltenen Maßnahmen in das Haushaltsverfahren mit aufzunehmen. Im Rahmen der 
Haushaltsberatungen zum Haushalt 2022/23 wird darüber im Gemeinderat entschieden. 
Aufgrund der schwierigen Haushaltslage und der fehlenden Gegenfinanzierung empfiehlt die Verwaltung 
die Anträge abzulehnen, insbesondere aufgrund der unklaren Förderzulagen von Bund und Land und der 
damit einhergehenden Ungewissheit der Höhe des städtischen Zuschussbedarfes.  
 
1. Maßnahmen mit Kofinanzierungen (ESF-Förderungen) 
Betroffen sind die beiden Maßnahmen Scheff und Perspektive Now Plus!, deren 
Kofinanzierungsanteile für 2022, bei Scheff 44.000 Euro, bei Perspektive Now Plus! 36.000 Euro, in 
den Haushaltplan 2022/23 aufgenommen sind.  
Die Entscheidung über eine weitergehende ESF-Förderung wird Ende Oktober/Anfang November 
getroffen. Erst danach steht fest, in welcher Höhe Zuschüsse benötigt werden, um die Projekte im 
bisherigen, erforderlichen Umfang fortzuführen. Der Migrationsbeirat wird  über den aktuellen 
Sachstand informiert.   
 
2. Bildungsmaßnahmen – Vorrang von Landes- und Bundesmitteln 
Das Programm „Rückenwind“ wird in Baden-Württemberg im Rahmen des Bund-Länder-
Programms „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche“ umgesetzt und ist auf zwei Jahre 
angelegt. Insbesondere die Klassenstufen 4, 9 und 10 sowie die Jahrgangsstufen vor dem Abitur 
sollen von dem Förderprogramm profitieren sowie die Jugendlichen im Übergangssystem des 
beruflichen Bereichs. 
Zu Beginn des Schuljahres haben sich die Lehrkräfte zunächst einen Überblick über den Lernstand 
der Schüler*innen verschafft, um dann die Kinder und Jugendlichen, die einen pandemiebedingten 
Förderbedarf aufweisen, für die Teilnahme an dem Programm vorzuschlagen. Danach läuft bis zu 
den Herbstferien das sogenannte Matching, bei dem Schulen und interessierte 
Kooperationspartner bzw. Einzelpersonen zusammenfinden. Diese haben sich zuvor auf dem Portal 
„Lernen mit Rückenwind“ registriert.  Die Schulen haben die Organisationshoheit. Sie können ein 
Budget einsetzen, das pro Schuljahr gilt. Die Förderung der Schülerinnen und Schüler soll nach den 
Herbstferien beginnen und über zwei Jahre laufen.  
Beide Träger haben sich auf dem Portal registriert und sind auch direkt mit ihren 
Kooperationsschulen in Kontakt.  Sie melden zurück, dass das Verfahren sehr aufwendig ist und nur 
schleppend läuft. Problematisch für die Schulen ist insbesondere, dass keine zusätzlichen 
Personalressourcen für die Schulen bereitgestellt wurden. Über das Programm können die Träger 
nur Honorarkosten abrechnen. Kosten für Projektleitung und Organisation können nur über den 
städtischen Zuschuss finanziert werden. 

– 3 – 
Sollten bis zur Migrationsbeiratssitzung konkrete Ergebnisse vorliegen, werden diese in der Sitzung 
bekanntgegeben. Es ist in jedem Fall davon auszugehen, dass Förderbedarfe über Bundes- und 
Landesmittel abgedeckt werden können. Unklar ist die Höhe der konkreten Förderung und damit die 
genaue Höhe der zusätzlich erforderlichen städtischen Zuschüsse.  
Als Folge der langen schulischen Lockdowns durch die Corona-Pandemie haben viele Schülerinnen und 
Schüler einen erhöhten Bedarf an Deutschförderung. Viele konnten im Homeschooling nicht erreicht 
werden und in der Folge dem Regelunterricht nur noch unzureichend folgen. Die städtischen Maßnahmen 
im Bildungsbereich sind ein tragender Bestandteil der vom Gemeinderat beschlossenen 1. Fortschreibung 
des Integrationsplans. Sie verbessern die Chancengerechtigkeit im Bildungssystem und sind ein wichtiger 
Schlüssel bei der Integration junger Menschen in die Stadtgesellschaft. Die drei Bildungsmaßnahmen sind 
essentielle Pfeiler des IQ-Leitprojekts „Durchgängige Sprachbildung“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 