

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Finanzieller Corona-Ausgleich Förderverein Freibad „Wölfle“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.11.2021 4 
☒ ☐ 
Beschlussantrag 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung zur Kenntnis und beauftragt sie, 
einen Haushaltsantrag an den Gemeinderat zu stellen mit der Bitte einen Corona-Ausgleich für 
den Förderverein des Freibades „Wölfle“ für das Haushaltsjahr 2022 zur Verfügung zu stellen. 
 
  
 
Beschlussvorlage der Ortsverwaltung 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
In der Ortschaftsratssitzung am 12. Oktober 2021, hat der Förderverein des Freibads „Wölfe“ über 
die beiden vergangenen Freibad-Saisons berichtet. Aufgrund der Corona-Pandemie konnte in 
beiden Jahren das Schwimmbad nur über einen verkürzten Zeitraum und mit reduzierter 
Besucher*innenkapazität geöffnet werden. Darüber hinaus konnte keine Vermietung der 
Freibadfläche für Firmen- und Privatveranstaltungen erfolgen. Die daraus entstanden 
Einnahmeverluste belaufen sich auf ca. 25.000 €. 
 
Dem gegenüber steht ein Aufwendungsbedarf von ca. 44.500 € der sich wie folgt gliedert: 
 
- Reparatur Elektrolyseanlage: ca. 10.000 € 
- Reparatur Flockungsanlage: ca. 3.000 € 
- Ersatzbeschaffung Schaltschrank: ca. 30.000 € 
- Ersatzbeschaffung Pumpe: ca. 1.5000 € 
Alle Aufwendungen sind für das Jahr 2023 geplant und zwingend notwendig um den 
Schwimmbadbetrieb aufrecht zu erhalten. Der Förderverein Freibad „Wöfle“ kann ca. 20.000 € der 
geplanten Instandhaltungskosten aus Rücklagen decken. Folglich ist ein Ausgleich der 
Mindereinnahmen aus den Badesaisons 2020/2021 zwingend notwendig um alle 
Reparaturarbeiten ausführen zu können. 
 
Da die Information über die Mindereinnahmen erst nach Erstellungsfrist für den Haushaltsentwurf 
an die Ortsverwaltung herangetragen wurde, ist eine Aufnahme in den Haushaltsplan nur über 
einen Änderungsantrag an den Gemeinderat möglich. 
 
 
 
 
 
 