

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Neubau eines Kindergartens, Schaffung zusätzlicher Kindergartenplätze. 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.11.2021   6 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Durch Gespräche mit Bürgern ist bekannt geworden, dass der Eigentümer des 
Wohnhauses/Grundstückes Wettersteinstr.14, direkt angrenzend an das Gelände des 
Katzenkindergartens, dieses verkaufen möchte. Besteht hier ein Kaufinteresse durch die Stadt 
Karlsruhe? Wenn nein, bitten wir die Gründe darzulegen. 
 
Sachlage: 
Seit Monaten, Jahren wird nach baulichen Möglichkeiten für die Erweiterung unseres 
Kindergartens gesucht. Neue Betreuungsplätze sind dringend notwendig. Mehrere Möglichkeiten 
der baulichen Erweiterung waren in den letzten Monaten in der Diskussion oder auch in der 
Prüfung, gar in der Planung. 
Der Verkauf des Hauses, bzw. des Grundstückes Wettersteinstr. 14, stellt nun eine einmalige 
Chance für die Stadt Karlsruhe dar, direkt ein angrenzendes Grundstück an den 
Katzenkindergarten zu erwerben, um hier vielleicht auf diesem Gelände eine bauliche 
Erweiterung/Neubau des Kindergartens vornehmen zu können.  
Wir bitten, die Stadt Karlsruhe sich über diese Verkaufsabsicht zu informieren und ggfs. um 
Prüfung eines Neubaus auf diesem zu erwerbenden Grundstück. Die unmittelbare Nähe zum 
Katzenkinderarten ist hier natürlich von großem Vorteil und stellt eine einmalige Chance dar. Die 
Außenanlagen könnten gemeinsam genutzt werden. Anstatt wie geplant an 3 Standorten in 
Wolfartsweier Betreuungsplätze zu schaffen, wäre hier eine Nutzung an 2 Standorten, einem 
Hauptstandort Wettersteinstr. und im Neubau Ringstr. (Ehret & Klein) möglich. 
Eine Diskussion über die Verkaufsabsicht ist mittlerweile in der Öffentlichkeit schon rege im 
Gange, die Behandlung der Anfrage sollte deshalb auch im Rahmen einer öffentlichen Sitzung 
erfolgen. 
Stellvertretend für die CDU Ortschaftsrats-Fraktion Joachim Supper 
 
  
 