

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorschläge zur Flächenentsiegelung in Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.09.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1310 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla i.B.m. 
                         TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.11.2021 7 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Siehe ergänzende Erläuterungen 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 10.11.2021  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung hatte bereits in der Stellungnahme im Januar 2021 die Initiative zur Flächenentsiegelung 
begrüßt. 
 
Grundsätzlich berücksichtigt die Stadt bei Umbau- und Sanierungsmaßnahmen die  
Reduktion von überdimensionierten Verkehrsflächen zugunsten von Grünflächen und  
Bäumen oder dem Radverkehr.  
 
Bei den genannten Vorschlägen handelt es sich größtenteils um Verkehrsflächen, insbesondere 
Kreuzungsbereiche, die entsprechend den technischen Vorgaben und dem Nutzungskonzept betrieben 
werden. Ein Umbau hat eine umfangreiche Planung  
sowie hohe Baukosten zur Folge. 
 
Die anfallenden Kosten und der Aufwand für Planung und Ausführung müssen in angemessenem Verhältnis 
zum späteren Nutzen stehen. Die vorgeschlagenen Entsiegelungsflächen sollten daher nicht als isolierte 
Maßnahmen umgesetzt, sondern bei anstehenden Sanierungsmaßnahmen integriert werden. 
 
Verkehrsflächen sind als Ingenieurbauwerke an zahlreiche Randbedingungen geknüpft.  
Für eine Entsiegelung beziehungsweise eine Neuaufteilung der Verkehrsflächen muss  
zum Beispiel das Höhen- und Entwässerungskonzept der Straße angepasst werden. Dies wiederum hat zur 
Folge, dass teilweise Aufgrabungen bis zum Kanal notwendig werden können. Ebenfalls muss bei der 
Wegnahme von Fahrstreifen im Bereich von lichtsignal-gesteuerten Knotenpunkten die Lichtsignaltechnik 
erneuert und umprogrammiert werden, was mit hohen Kosten verbunden ist. Berücksichtigt werden muss 
ebenfalls die Infrastruktur im Untergrund.  
 
Unbedingt muss von Beginn an auch die Leitungserhebung in den Fokus genommen werden. Denn 
Entsiegelungsmaßnahmen sind nur dann besonders wirkungsvoll, wenn diese mit Baumpflanzungen einher 
gehen. Für Baumstandorte sind leitungsfreie Standorte erforderlich, die Regelabstände zu Ver- und 
Entsorgungsleitungen müssen eingehalten werden.  
 
Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass für die neu entstehenden Grünflächen auch die personellen und 
finanziellen Ressourcen bei der Verwaltung bereitgestellt werden müssen. 
 
zu 1) ehemalige B10: 
Die Maßnahme ist auch im Verkehrsentwicklungsplan unter Punkt "MIV.8.a: Umgestaltungspotenzial im Falle 
konkreter Umnutzungsabsichten" genannt, verbunden mit dem Hinweis, dass bei künftiger Nutzung nur noch 
einer Richtungsfahrbahn umfang¬reiche Anpassungen an den bestehenden planfreien Knotenpunkten 
erforderlich werden. Ob die Maßnahme als Ausgleichsfläche genutzt werden kann, wäre vor allem gegen den 
entsprechenden Aufwand abzuwägen. Als isolierte Maßnahme erscheint ein solcher Rückbau nicht darstellbar. 
Es würden mindestens 2 Mio. Euro für Rückbau und Entsorgung anfallen, vorausgesetzt der Straßenaufbau ist 
nicht mit Schadstoffen belastet. 
 
zu 2) signalisierte Knotenpunkte: 
Die entsprechenden Fahrstreifen erfüllen bestimmte, zum großen Teil sicherheitsrelevante Funktionen, z.B. 
gesondert signalisierte Abbiegebeziehungen, die nicht ohne Weiteres rückgebaut werden können. 
 
zu 3:)  
Die Bleichstraße / Raiherwiesenstraße sowie die ebenfalls überdimensionierte Kreuzung Bleichstraße / Auer 
Straße befinden sich im Umgriff des zu beantragenden Sanierungs-gebietes Stadteingang Durlach, sie werden 
in diesem Zusammenhang weiter behandelt. 

– 3 – 
Möglichkeiten zur Entsiegelung werden gesehen. 
 
Wegen der Gas- und Wasserleitungen, Abwasserkanäle und Stromleitungen im Bereich Bleichstraße / 
Auerstraße könnten Bäume hier nicht gepflanzt werden. 
 
 