

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorschläge zur Flächenentsiegelung in Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.09.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1310 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla i.B.m. 
                         TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.11.2021 7 
☒ 
☐ 
 
Wir greifen mit diesem Antrag eine Aufforderung des Stadtplanungsamtes vom Februar 2021 auf. Auf einen 
Antrag der FDP hatte das StPlA aufgefordert, entsprechende Vorschläge zur Flächenentsiegelung zur Prüfung 
einzureichen. Wir sehen hier aktuell vorwiegend Verkehrsflächen, da hier in den vergangenen 60 Jahren sehr 
großzügig versiegelt wurde und u.E. den heutigen und zukünftigen Notwendigkeiten nicht mehr entsprechen. 
Die  Entsiegelung  zweier  kompletter  Fahrstreifen  der  ehemaligen  B10  Bahnhof  Durlach  und  dem Abzweig  in 
Richtung Grötzingen kann einen großen Beitrag als Ausgleichsfläche für den Sport- und Freizeitpark Untere Hub 
dienen.  
Die im Anhang gelisteten Abbiegespuren Badener- / Gymnasiumstraße,  Auer-/Ernst-Friedrich-Straße und  Auer-
/Rommelstraße  könnten  durch  Überplanung  in  Grünflächen  ggfs.  unter  Einbeziehung  von  Fahrradspuren, 
verwandelt werden. Baumpflanzungen wären zu prüfen. 
An den Kreuzungen Bleichstraße / Raiherwiesenstraße und Auer- / Hildebrandstraße könnten die Grünflachen 
vergrößert werden. 
Desweiteren  sehen  wir  für  folgende  Flächen  Entsiegelungspotential,  Sackgasse  Willmar-Schwabe-Straße  vor 
Stacchus, Waldshuter Straße vor Pfinzbau, Funkerstr./Alte Weingartener Straße (überbreite Straße). 
Antrag: 
1. Wir  beantragen  die  Prüfung  der  Entsiegelung  möglichst  großer  Flächen  der  ehemaligen  B10  im  Bereich 
Durlach und im Falle positiver Bescheidung eine naturnahe Grünplanung. 
2. Wir  beantragen  die  Prüfung  der  Entsiegelung  von Abbiegespuren an  den  Kreuzungen  Badener- / 
Gymnasiumstraße,   Auer-/Ernst-Friedrich-Straße  und    Auer-/Rommelstraße.  Im  Falle  einer  positiven 
Bescheidung  soll  eine  Planung  mit  möglichst  viel  Grünanteil  und  Berücksichtigung  von  Flächen  für  den 
Fahrradverkehr (wo notwendig) erfolgen. 
3. Wir   beantragen   die   Prüfung   der   Entsiegelung   von   Flächen   in   den   Bereichen   Bleichstraße   / 
Raiherwiesenstraße und Auer- / Hildebrandstraße. 
Antrag 

– 2 – 
4. Wir beantragen die Prüfung der Entsiegelung von Flächen in den Bereichen Sackgasse Willmar-Schwabe-
Straße  vor  Stacchus,  Waldshuter  Straße  vor  Pfinzbau, Funkerstr./Alte  Weingartener  Straße  (überbreite 
Straße). 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Anlagen: 
  
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 