

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 28.01.2008 
eingegangen: 28.01.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.03.08 
6 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Thema:  
Barrierefreie Haltestelle Schlossplatz 
 
Die  Barrieren zur  Nutzung  des  ÖPNV  für  mobilitätseingeschränkte Menschen werden 
sukzessive  abgebaut.  So  ist  auf  der  gesamten  Neubaustrecke von Wolfartsweier bis  zur 
Haltestelle  Auer  Straße ein  stufenloser  Einstieg  in  die  Straßenbahn  möglich. Im  Durlacher 
Zentrum, insbesondere im östlichen Teil fehlt bis jetzt eine solche Haltestelle. Wir schlagen 
daher  vor,  die  Haltestelle  Schlossplatz  barrierefrei  umzubauen.  Sie  liegt  zentral  und ist  mit 
dem  Busverkehr  verknüpft.  Die  neu  gestaltete  Bushaltestelle  am  Schlossplatz ist bereits 
barrierefrei ausgebaut. 
 
Anstelle  einer  möglicherweise  problematischen  kompletten  Erhöhung  der  75  Meter  langen 
Bahnsteige  bietet  sich  ein  Umbau  nach  dem  Beispiel  der  Haltestelle  Herrenstraße  an.  An 
dieser Haltestelle wurden 2006 die beiden Bahnsteige auf einer Länge von 12 Metern erhöht 
mit  einer  jeweils 5  Meter  lange  Rampen  an  beiden  Seiten.  Damit  ist an  den  ersten  beiden 
Türen ein stufenloser Einstieg in die Straßenbahn möglich. 
 
Der  Behindertenbeirat  begrüßt  den  weiteren  Ausbau  des  Netzes  barrierefreier  Haltestellen. 
Aber  auch  für  Nicht-Behinderte  Menschen  stellt  ein  solcher  Umbau  eine  Erleichterung  dar, 
insbesondere für alte Menschen oder Personen mit Kinderwagen.  
 
 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
Antrag: 
 
Die  Verwaltung  möge ein  Konzept  für  einen  Umbau der  Haltestelle  Schlossplatz  zu  einer 
abschnittsweise  barrierefreien  Haltestelle nach  dem  Vorbild  der Haltestelle  Herrenstraße 
erarbeiten. 
 