

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 28.01.2008 
eingegangen: 28.01.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.03.2008 
6 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Thema: 
Barrierefreie Haltestelle Schlossplatz 
 
 
 
Für die vorgeschlagenen Kurzbahnsteige, wie z. B. an der Haltestelle "Herrenstraße", 
die einen barrierefreien Einstieg jeweils an der ersten und zweiten Tür eines 
Niederflurwagens ermöglichen, werden die Verkehrsbetriebe zusammen mit dem 
Stadtplanungsamt und Tiefbauamt eine Planung ausarbeiten und die Abstimmung 
mit allen anderen städtischen Ämtern herbeiführen. 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 