

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 Vorlage Nr.:      83 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Mehr Bänke durch Spenden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.11.2021 2 X  
Kurzfassung 
Die Stellungnahme bezieht sich auf den Antrag „Mehr Bänke für die Günther-Klotz-Anlage“ der SPD-
Fraktion und den Ergänzungsantrag „Mehr Bänke durch Sponsoring“ der FW/FÜR- Fraktion 
(Gemeinderat 18. Mai 2021, siehe Anlagen). Der zusätzliche Bedarf an Bänken in der Günther-Klotz-
Anlage sowie an weiteren, durch das Gartenbauamt festzulegenden Standorten, soll über 
Bankspenden im Sinne des dargestellten Konzepts gedeckt werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Nicht bezifferbar 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Wie in der Stellungnahme zum SPD-Antrag am 18. Mai 2021 dargestellt, kann das Gartenbauamt 
dem nachvollziehbaren Wunsch zur zusätzlichen Aufstellung von Bänken in der Günther-Klotz-Anlage 
nicht nachkommen, weil die finanziellen Mittel sowohl für die Aufstellung als auch für die 
Instandhaltung fehlen. Zum Ergänzungsantrag der FW/FÜR-Fraktion wurde die Prüfung eines Konzepts 
zum Spenden von Bänken zugesagt. Von der Bezeichnung des „Sponsoring“ als Mittel der 
Kommunikationsarbeit von Unternehmen zu Werbezwecken muss in diesem Zusammenhang 
abgesehen werden. Bei dem ausgearbeiteten Konzept handelt es sich vielmehr um freiwillige und 
unentgeltliche Geldzuwendungen im Sinne von Spenden. 
 
Das Bankspendenkonzept sieht das Spenden von Parkbänken für die öffentlichen Grünanlagen, Plätze 
und Straßenräume durch Bürgerinnen und Bürger, Organisationen, Interessengruppen etc. vor. 
Interessierte Spenderinnen und Spender können dem Gartenbauamt formlos schriftlich mitteilen, dass 
sie eine Bank spenden möchten. Der Aufstellungsort und der Banktyp der Spendenbank werden in 
Abstimmung mit dem Gartenbauamt festgelegt. Die gespendeten Bänke erhalten eine personalisierte 
Spendenplakette, deren Inschrift mit dem Gartenbauamt abzustimmen ist. Die Entgegennahme jeder 
Zuwendung muss weiterhin in den städtischen Gremien genehmigt werden. 
 
Aufgrund fehlender Lagerkapazitäten kann das Gartenbauamt nur maximal sechs Bänke im Bauhof 
des Stadtamtes Durlach zum sofortigen Abruf zwischenlagern. Sofern das Interesse an 
Spendenbänken über dieses Kontingent hinausgeht, müssen sich potenzielle Spenderinnen und 
Spender auf längere Lieferzeiten einstellen. 
 
Die Festlegung auf einen bestimmten Banktyp ist aus Gründen einer kostengünstigen 
Bankunterhaltung erforderlich. Im Gartenbauamt werden derzeit überwiegend zwei Banktypen 
aufgestellt. Hierbei handelt es sich zum einen um eine Holzbank der Firma Runge, die mit und ohne 
Verankerung aufgestellt werden kann, und zum anderen um eine Bank der Firma Schray mit 
Betonfundamenten, die fest im Boden verankert sind. Für beide Banktypen erfolgt die Lagerhaltung 
von Banklatten in den Zentralen Werkstätten. Des Weiteren ist auch die Miramondo-Bank (z.B. in der 
Waldstraße) günstig in der Unterhaltung. Das Stadtamt Durlach hat zudem angeregt, auch die Bank 
Santa & Cole Neoromantico „Liviana“ an besonderen Orten in Durlach (z.B. auf dem Turmberg oder 
im Schlosspark) einzusetzen. Die Unterhaltung dieser Bänke erfolgt durch das Stadtamt Durlach. Das 
Gartenbauamt schlägt aufgrund der eingeschränkten Ressourcen vor, die Auswahl von 
Spendenbänken auf diese Banktypen zu begrenzen. 
 
Der Spendenbetrag in Höhe von 1.500 Euro setzt sich aus den Anschaffungs-, Transport- und 
Einbaukosten der Bank und der Anfertigung und Montage der Spendenplakette zusammen. Das 
Gartenbauamt gibt die Herstellung einer personalisierten Spendenplakette (Format 14 x 7 cm) in 
Auftrag. Der Text (max. 4 Zeilen auf Edelstahl) wird mit dem Spender/der Spenderin abgestimmt. Die 
Kosten werden den Spenderinnen und Spendern nach getätigtem Einbau beziehungsweise 
Aufstellung der Bank in Rechnung gestellt. Spendenbescheinigungen können vierteljährlich ausgestellt 
werden. 
Die Folgekosten für die Instandhaltung der Bänke lassen sich nicht über den Spendenbetrag abdecken. 
Diese Kosten belaufen sich in der Regel auf rund 190 Euro im Turnus von fünf Jahren, wenn die 
Belattung der Holzbänke erneuert werden muss. Schäden durch Vandalismus, die unter Umständen 
weitere Kosten verursachen, sind nicht inbegriffen. Diese Kosten muss weiterhin das Gartenbauamt 
tragen. Es stehen keine zusätzlichen Mittel bereit. 
 
In der Praxis werden bereits vereinzelt Bänke von Bürgerinnen und Bürgern gespendet. Ein 
einheitlicher Ablauf und die Vorratshaltung von Spendenbänken können den Prozess zukünftig 
beschleunigen. Die Betreuung der Bankspenden ist im Bereich Bürgerschaftliches Engagement des 
Gartenbauamtes angesiedelt. Die personellen Ressourcen des Gartenbauamtes erlauben jedoch nur 
eine moderate Öffentlichkeitsarbeit und keine aktive Bewerbung des Bankspendenprogrammes. 