

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Haushalt 2022/2023 – Teilhaushalt Durlach: 
Einzelberatung des Teilhaushaltsplans für die 
Haushaltsjahre 2022 und 2023 einschließlich der 
Behandlung der Anträge des Ortschaftsrates zum 
Haushaltsplanentwurf  
 
Vorlage Nr.: 2021/1309 
Verantwortlich: Dez. 1 
     Dienststelle: StaDu 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach  10.11.2021 6 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der in der Anlage beigefügte Teilhaushalt für Durlach wurde im Rahmen des Gesamthaushalts der Stadt Karls-
ruhe für die Jahre 2022/2023 am 19. Oktober 2021 eingebracht. Der Ortschaftsrat stimmt dem Doppelhaushalt 
2022/2023 – Teilhaushalt Durlach – in der als Anlage beigefügten Form zu. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
Der Ortschaftsrat hat sich in seiner Sitzung vom 12. Mai 2021 auf die Verwendung der Investitionspauschale in 
Höhe von 503.790,00 Euro verständigt. Aufgrund der verschlechterten Haushaltssituation musste eine Redu-
zierung des Investitionsprogramms um 10 Prozent vorgenommen werden. Das reduzierte Programm der Inves-
titionspauschale  wurde  durch  den  Ortschaftsrat  in  seiner  Sitzung  vom  14. Juli 2021  beschlossen  und  an  die 
Stadtkämmerei zur Aufstellung des Haushalts 2022/2023 weitergegeben. 
 
Die Einzelmaßnahmen sind im Ortsteilhaushaltsplan Durlach  aufgenommen und wurden im Rahmen des Ge-
samthaushalts der Stadt Karlsruhe für die Jahre 2022 und 2023 in der Sitzung des Gemeinderats am 19. Oktober 
2021 eingebracht. Die gegenüber dem Ortschaftsratsbeschluss vom 14.07.2021 nicht aufgeführten Maßnah-
men sind für eine Aufnahme in die, dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegende 1. Veränderungsliste, 
vorgesehen. 
 
In der Anlage zur Beschlussfassung sind die Maßnahmen des eingebrachten Teilhaushaltsplans Durlach zuzüg-
lich der  für die beabsichtigte erste Veränderungsliste einzubringenden Maßnahmen in einer  Gesamtübersicht 
zusammengeführt und dargestellt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der in der Anlage beigefügte Teilhaushalt für Durlach wurde im Rahmen des Gesamthaushalts der Stadt Karls-
ruhe für die Jahre 2022/2023 am 19. Oktober 2021 eingebracht. Der Ortschaftsrat stimmt dem Doppelhaushalt 
2022/2023 – Teilhaushalt Durlach – in der als Anlage beigefügten Form zu. 
 
 
 