

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Flächenphotovoltaik-Anlage auf der alten Deponie Grötzingen 
Ortschaftsrat Grötzingen  Vorlage Nr.: 210 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.11.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Die alte Deponie in Grötzingen bietet die Möglichkeit einer Flächenphotovoltaik-Anlage. Diese könnte in 
Verbindung mit einem Speichermodul die Energiewende in Karlsruhe voranbringen und die Bemühungen von 
Stadt und Land hinsichtlich der Klimaneutralität unterstützen. Dafür müsste geprüft werden, inwiefern eine 
solche Anlage an das bestehende Stromnetz angeschlossen werden kann. Eine Finanzierung könnte über eine 
bestehende BEG (Bürgerenergie Genossenschaft) geleistet werden, auf diese Weise ist eine Partizipation der 
Bürgerinnen und Bürger möglich. Seitens des KIT / ITAS könnte die Effizienz der Anlage mit dem 
Stromspeicher wissenschaftlich begleitet werden, um weitere wichtige Erkenntnisse zur Speichertechnik zu 
gewinnen. 
 
Das benachbarte Fraunhofer-Institut plant ebenfalls eine Flächenphotovoltaik-Anlage auf seinem Gelände mit 
einem Speicher als Forschungsprojekt. Hier könnten sich wertvolle Synergieeffekte ergeben. Zum Beispiel 
könnte sich die Anbindung einer Flächenphotovoltaik-Anlage an das Stromnetz von dem Gelände der 
ehemaligen Deponie über das Fraunhofer-Institut ggf. technisch und finanziell leichter umsetzen lassen, wenn 
diese im Rahmen eines Forschungsprojektes des Instituts verlegt werden würde. 
 
 
Wir beantragen: 
Die Ortsverwaltung beantragt eine Prüfung, ob das Gelände der alten Deponie für eine Flächenphotovoltaik-
Anlage geeignet ist. Die Prüfung soll alle dafür erforderlichen Grundlagen, wie z.B. die Eignung der Fläche, ein 
Umweltgutachten, den Anschluss an das Stromnetz und die Möglichkeit eines damit kombinierten 
Stromspeichers umfassen. Im zweiten Schritt kann dann die Finanzierung über eine BEG und/oder Fördermittel 
geprüft werden, um die Anlage zu realisieren. 
 
Darüber hinaus nimmt die Ortsverwaltung mit den zuständigen Stellen des Fraunhofer Instituts Kontakt auf 
und spricht die Möglichkeiten einer Kooperation beider Projekte an. 
 
 
Antrag 