

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1194 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Klärschlammverbrennungslinie 2 
Beauftragung weiterer Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 26.11.2021 1 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Klärschlammverbrennungslinie 2 
Beauftragung weiterer Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme 
 
an die Firma:  Standardkessel Baumgarte GmbH, Bielefeld 
zum Angebot vom: 5. Oktober 2021 
Auftragssumme: 1.950.000 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 36.500.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Betrieb/Unterhaltung: 2.600.000 Euro/a 
Kalk. Kosten: 1.860.000 Euro/a 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 

– 2 – 
 
1. Allgemeines 
Bereits im Jahr 2012 stand die Sanierung der maschinellen Ausrüstung der im Jahr 1991 in Betrieb 
genommenen Klärschlammverbrennungslinie 2 an, da ein Großteil der Einrichtungen durch den 
langjährigen Gebrauch verschlissen war. Mit Vertrag vom 5. Juni 2012 erhielt die Stulz GTA GmbH im Zuge 
der Erneuerung der Verbrennungslinie 2 die Aufträge für die Hauptgewerke des Projekts. 
 
Wie in der erneuten Projektvorstellung dieser Maßnahme dargestellt wurde, mussten die bisherigen 
Vertragspartner, bedingt durch zwei Insolvenzen, gewechselt werden. Die nun beauftragte Firma 
Standardkessel Baumgarte GmbH wird die Fertigstellung der Anlage durchführen. Diese erhielt im Juni 2019 
den Auftrag für die Fertigstellung und Inbetriebnahme der Verbrennungslinie 2 mit einem vorläufig 
geschätzten Aufwand von 4.760.000 Euro. Nach dem Bauvertrag erfolgt die Vergütung der zu erbringenden 
Leistungen auf Stundenlohnbasis, Lieferungen und Leistungen Dritter werden gegen Nachweis mit einem 
Unternehmerzuschlag abgerechnet. 
 
In der Umsetzung der Gesamtmaßnahme werden die Anlagenkomponenten nacheinander untersucht, für 
den Betrieb fertiggestellt und teils durch den TÜV abgenommen. Da für eine weitere Untersuchung oft 
zuerst die Vorkomponenten laufen müssen, können die zu erwartenden Kosten und Leistungen erst nach 
diesen Arbeiten priorisiert werden. 
 
Durch eine detaillierte Untersuchung der Anlage im Jahr 2020, hat sich ein genaueres Bild der von der Stulz-
GTA GmbH/Intec GTA GmbH hinterlassenen Mängel ergeben. Nach diesen Erkenntnissen mussten 
verschiedene Lösungsmöglichkeiten für die einzelnen Mängel gesucht und bewertet sowie die damit 
verbundenen Folgekosten abgeschätzt und gegenübergestellt werden. Daraufhin wurde mit Beschluss des 
Gemeinderates vom 30. Juni 2020 einer Beauftragung von notwendigen Maßnahmen in Höhe von weiteren 
6.100.000 Euro zugestimmt, welche insbesondere die thermische Anlage und Turbine, die 
Schlammentwässerung/-trocknung sowie die EMSR-Technik beinhalten. 
 
Für die nun vorliegende Vergabe wurden die letzten Komponenten, größtenteils der Aschetrichterumbau 
sowie das Aschefördersystem, untersucht und der Aufwand entsprechend beziffert 
 
 
2. Projektvorstellungen und Vergaben im Ausschuss und Gemeinderat 
Vorstellung Gesamtprojekt: 
Bauausschuss: 08.10.2010 
Hauptausschuss: 12.10.2010 
 
Vergabe an Standardkessel Baumgarte: 
Bauausschuss: 10.05.2019 
Gemeinderat: 14.05.2019 
 
Neuvorstellung: 
Bauausschuss: 17.06.2020 
Hauptausschuss: 23.06.2020 
 
 

– 3 – 
Auftragserweiterung an Standardkessel Baumgarte (SBG): 
Bauausschuss: 17.06.2020 
Gemeinderat: 30.06.2020 
 
3. Weitere Leistungen 
Während den laufenden Arbeiten zur Fertigstellung und Inbetriebnahme durch Standardkessel Baumgarte 
sind nun im Jahr 2021 weitere Leistungen erkennbar geworden, welche insbesondere folgende 
Maßnahmen notwendig machen, um die Anlage in einen betriebsbereiten Zustand zu bringen: 
 
- Aschetrichterumbau zur Optimierung des Aschetransportes und Beseitigung von technischen 
Mängeln in der Ascherückführung 
- Umbau des Aschefördersystems 
- Umbau der Brüdenleitung für die Trocknung 1 und Restarbeiten bei der Trocknung 2 
- Optimierung der Gebäudeheizung 
- Projektplanung, -abwicklung und –umsetzung durch SBG 
- Unvorhergesehenes 
 
Für die Fertigstellung der Anlage werden sich die Gesamtkosten der Standardkessel Baumgarte GmbH für 
Eigenleistungen und Drittkosten um (geschätzt) bis zu 1.950.000 Euro inkl. Mehrwertsteuer erhöhen. Die 
Abrechnung erfolgt auf Grundlage des bestehenden Bauvertrages, eine neue Ausschreibung ist nicht 
notwendig. 
 
4. Finanzierung 
Ursprünglich waren für das gesamte Projekt 22.900.000 Euro vorgesehen. In der erneuten 
Projektvorstellung wurden die Gründe für die Erhöhung des Gesamtansatzes auf 34.500.000 Euro 
dargelegt. Durch die jetzige Auftragserweiterung in Höhe von 1.950.000 Euro erhöhen sich die 
Gesamtkosten auf insgesamt 36.450.000 Euro und stellen eine Erhöhung des Gesamtaufwandes um circa 
5,5 % dar. Zur Finanzierung des Mehraufwandes wurden bereits 1,2 Mio.€ überplanmäßig zur Verfügung 
gestellt. Die Restsumme kann aus Mitteln zeitlich verzögerter Maßnahmen (z.B. Sanierung Mechanik 2) 
verwendet werden. 
 
Damit stehen die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen im Deckungskreis des 
Teilhaushaltes 7400 für das Projekt 7.740211 – Erneuerung der Verbrennungslinie 2 – zur Verfügung. 
 
 