

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1331 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Digitalisierung Betriebsfunk 
Vergabe der Arbeiten für den Ausbau des digitalen Betriebsfunks sowie einer Personen-
Notsignal-Anlage 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.12.2021 3 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Digitalisierung Betriebsfunk 
Ausbau des digitalen Betriebsfunks sowie einer Personen-Notsignal-Anlage 
 
an die Firma:  Blickle & Scherer Kommunikationstechnik GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 6. Oktober 2021 
Auftragssumme: 562.448 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 620.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Betrieb/Unterhaltung: 8.500 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit  
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Das Klärwerk Karlsruhe betreibt derzeit eine analoge Betriebsfunk-Anlage mit circa 40 Endgeräten. Durch 
den stetigen Ausbau der Gebäude nimmt die Empfangsleistung aller Geräte ab, weshalb die 
Kommunikation in vielen Gebäude unmöglich ist. Des Weiteren sind die analogen Funkfrequenzen von der 
Abschaltung betroffen und stellen zudem nicht mehr den aktuellen Stand der Technik dar. Der Betriebsfunk 
soll daher digitalisiert werden, um zukunftssicher zu sein und eine gesamtheitliche Funkabdeckung auf dem 
Gelände zu ermöglichen. 
 
Um auch der Forderung nach möglichen Einzelarbeitsplätzen gerecht zu werden, soll in die neuen 
Handfunkgeräte (MRT) eine Personen-Notsignal-Anlage (PNA) integriert werden. Die neue 
Betriebsfunkanlage soll über ein schon bestehendes Digitalfunk-Netz der Stadtwerke Karlsruhe betrieben 
werden. Diese betreiben als Energieversorger ein digitales Funknetz über den gesamten Stadtraum 
Karlsruhe, welches zukunftssicher und dauerhaft verfügbar ist. 
 
Wegen des derzeit instabilen Funknetzes im Klärwerk soll baldmöglichst mit den Arbeiten begonnen 
werden. Sie sollen im Spätjahr 2022 beendet sein. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  23. Dezember 2021 
Anzahl interessierter Firmen      2 
Anzahl eingereichter Angebote      1 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Blickle & Scherer Kommunikationstechnik 
GmbH & Co. KG 
562.448 Euro 
 
100 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für die Vergabe der Arbeiten wurde eine öffentliche Ausschreibung durchgeführt. Während der 
Angebotsfrist wurden die Ausschreibungsunterlagen von zwei Firmen abgeholt und bis zum 
Submissionstermin am 23. September 2021 ging ein Angebot ein, welches bereits von einem betreuenden 
Fachplaner geprüft wurde. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. Aufgrund mehrerer Referenzen und eines 
bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird die Firma als leistungsfähig, fachkundig und 
zuverlässig eingeschätzt. 
 

– 3 – 
Die Firma Blickle & Scherer Kommunikationstechnik GmbH & Co. KG aus Karlsruhe soll daher mit den im 
Betreff genannten Leistungen beauftragt werden. 
 
Kostenvergleich 
 
  Kostenberechnung unter Berücksichtigung der aktuellen  
  Preisanpassungen im Bereich Systemtechnik 
   
 
  
 
 
490.000 Euro    
 
 
 
Angebot Firma Blickle & Scherer Kommunikationstechnik 
GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
562.448 Euro 
Mehrkosten     72.448 Euro 
 
 
Die abgegebenen Einzelpreise wurden vom Planerbüro für die Kostenberechnung marktüblich kalkuliert. 
Allerdings sind die Preise für aktive Systemtechnik überproportional angestiegen, teilweise bis zu 20 % für 
bestimmte Bauteile. Des Weiteren führen begrenzte Kapazitäten zu Lieferengpässen und damit zu weiteren 
Preissteigerungen. 
 
Wie die Anzahl der interessierten Firmen sowie lediglich eine Angebotsabgabe zeigen, gibt es für den 
Bereich der Kommunikationstechnik nur einen geringen Markt. Eine neue Ausschreibung und Vergabe zu 
einem späteren Zeitpunkt lässt kein besseres Angebot erwarten und soll aufgrund der 
Systemnotwendigkeit eines funktionierenden Betriebsfunks vermieden werden. Die Bieterangaben sind 
unter diesen Rahmenbedingungen in allen Punkten angemessen. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel einschließlich der Mehrkosten stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 
7400 bei der Kostenstelle 7400 7300 zur Verfügung. 
 
 