

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      209 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
S-Bahnhaltestelle Im Brühl 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.11.2021 3 x  
Kurzfassung 
Die in Nord-Süd-Richtung verlaufende Eisenbahnstrecke zwischen Durlach und Bruchsal über Weingarten liegt 
im Zuständigkeitsbereich der DB Netz AG. Die Einrichtung neuer Stationen an Strecken der DB AG obliegt 
grundsätzlich der DB Station & Service AG. Für eine fundierte Beantwortung, ob beziehungsweise unter 
welchen Voraussetzungen der hier angesprochene Haltepunkt „Im Brühl“ realisiert werden kann, ist die 
Anfrage daher an die entsprechende Stelle der DB zu richten. Aus Sicht der VBK / AVG ist aber schon jetzt 
folgende, grobe Einschätzung möglich: 
Grötzingen ist heute sehr gut durch den ÖPNV erschlossen: die in Ost-West-Richtung verkehrenden 
Stadtbahnlinien S4 und S5 / S51 sowie die Buslinien 21 und 22 verkehren im 10- bis 20-Minuten-Takt in der 
Hauptverkehrszeit. Ein neuer Haltepunkt „Im Brühl“ wird nur ein geringes zusätzliches Fahrgastpotential 
generieren, da er aufgrund der Lage kaum neuen Nutzergruppen erschließt. Die fußläufige Verbindung selbst 
des nördlichen Teils von Grötzingen ist zum Bahnhof Grötzingen wohl attraktiver und schneller als zum 
Bahnübergang Im Brühl. Eine Teil-Finanzierung über das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (kurz: GVFG) 
wird nur bei einem positiven Nutzen-Kosten-Faktor und ausreichendem Fahrgastpotential gewährleistet, 
sodass diese folglich für diesen Neubau voraussichtlich nicht zu erwarten ist. Darüber hinaus dürften die 
Realisierungschancen auch äußerst gering sein, da auf der DB-Strecke nach Kenntnis der AVG keine 
Kapazitätsreserven für einen zusätzlichen Halt vorhanden sind. 
Es kann daher nicht empfohlen werden, diese Idee planerisch weiter zu verfolgen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 