

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Schaffung und Ausweisung eines Mountainbike-Trails am Knittelberg oder Turmberg 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 210 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.11.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Immer wieder kommt es auf den Waldwegen der Stadt zu Konflikten zwischen Spaziergängern und 
Mountainbikern. Nach § 37 des Landeswaldgesetzes dürfen Radfahrer ausschließlich auf Radwegen, die zwei 
Meter breit sind, fahren. Dies ist zum Schutz der Spaziergänger und Wege richtig und wichtig. Nun wächst 
aber gerade auch in Grötzingen die Gemeinschaft der Mountainbiker, die ihrem Hobby gerne auch vor Ort 
nachgehen möchten. Insbesondere junge Grötzinger werden so wieder an die Natur in ihrer Umgebung 
herangeführt und finden einen gesunden Ausgleich zu Arbeits- oder Schulalltag. 
Bereits vor über zehn Jahren hat die Stadt gemeinsam mit dem Mountainbikeverein Karlsruhe e.V. den 
Strommasten Downhill (SMD) am Edelberg bei Grünwettersbach entwickelt und realisiert. Dieser Downhill 
wird intensiv genutzt, so dass man insbesondere an den Wochenenden fast schon von einer Überbelegung der 
Strecke sprechen kann. Dies führt dazu, dass viele Mountainbiker auch wieder auf Grötzinger Gemarkung 
illegal unterwegs sind. So wurde letztes Jahr ein illegal angelegter Trail am Knittelberg geschlossen. Der Weg 
eignete sich aufgrund seiner Beschaffenheit auch nicht für eine legale Strecke. Die Sperrung des Weges war 
nicht einfach durchzusetzen und hat den Forst sicher viele Arbeitsstunden gekostet. 
 
Antrag: 
Um wieder für ein friedliches und sicheres Miteinander von Mountainbikern und Fußgängern zu sorgen, 
beantragen wir, dass die Ortsverwaltung gemeinsam mit dem Forstamt und dem Mountainbike Club Karlsruhe 
e.V. den Bau einer Downhillstrecke am Knittelberg oder Turmberg prüft. Da beide Berge nicht so steil sind, 
wie der Edelberg, bietet sich hier insbesondere die Möglichkeit an, eine Einstiegsstrecke für Jugendliche bzw. 
Anfänger anzulegen. 
 
 
Antrag 