

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1321 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Gemeindestraßen, Umbau der Händelstraße                                                                   Vergabe von 
Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 26.11.2021 2 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Umbau der Händelstraße 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 19. Oktober 2021 
abschließend mit: 576.038 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   640.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 18.250  Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit                         Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Zuge der Baumaßnahme wird die Händelstraße im Vollausbau ausgebaut. Hierbei werden die 
Asphaltschichten sowie die darunterliegenden ungebundenen Schichten vollständig neu hergestellt. Zudem 
werden die Gehwege neu gepflastert und am östlichen Straßenrand längs der Straße verlaufende 
Parkbuchten gebaut. Da sich der Straßenquerschnitt verändert, wird die Straßenentwässerung ebenfalls 
neu hergestellt. Ferner wird im Zuge der Baumaßnahme die Straßenbeleuchtung angepasst, die 
luftverkabelte Beleuchtung wird durch Beleuchtungsmasten ersetzt. 
 
 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   15. Dezember 2021 
Anzahl interessierter Firmen   13 
Anzahl eingereichter Angebote   6 
 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe    576.038 Euro 
 
 
100 % 
2. Fa. B    631.241 Euro 109 % 
3. Fa. C    636.277 Euro 110 % 
4. Fa. D    666.196 Euro 116 % 
  5. Fa. E    749.914 Euro 131 % 
6. Fa. F    819.337 Euro 142 % 
 
 
Bauzeit: Januar bis Juli 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot,  
Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Kostenvergleich 
 
  Kostenberechnung unter Berücksichtigung der aktuellen  
  Preisanpassungen im Straßen- und Pflasterbau 
   
 
  
 
 
493.910 Euro    
 
 
 
Angebot Firma Schempp GmbH & Co., Karlsruhe 576.038 Euro 
Mehrkosten     82.128 Euro 
 
Derzeit sind Preissteigerungen der Betonwerke von bis zu 20 % angekündigt. Da die Ausführung der 
Arbeiten erst im neuen Jahr erfolgt, haben sämtliche Bieter bereits die erhöhten Preise angesetzt. Zudem 
haben die Bieter auch wesentlich höhere Preise für das Lösen und Entsorgen des belasteten Bodens 
kalkuliert. 
 
Die abgegebenen Angebote spiegeln dieses höhere Preisniveau wider. Eine Vergabe zu einem späteren 
Zeitpunkt lässt kein besseres Angebot erwarten. Die Preise sind unter diesen Rahmenbedingungen 
angemessen. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel, einschließlich der Mehrkosten stehen im Sammelkonto 7.661002 
Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung, zur Verfügung, da vergangene Maßnahmen günstiger waren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Umbau der Händelstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:   Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom:  19. Oktober 2021 
abschließend mit:  576.038 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 