

 
 
 
Niederschrift 28. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. September 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Benennung eines Weges in der Bergwaldsiedlung in Durlach 
nach Egon Martin 
Vorlage: 2021/0606 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Ortschaftsrat Durlach und im Bauausschuss der Benennung eines Weges in Durlach 
mit Egon-Martin-Weg – siehe beiliegender Planausschnitt – zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (30 JA-Stimmen, 16 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wir verstehen dieses Anliegen. Wir wären auch damit einver-
standen, aber wo bitte werden parallel dazu Wege nach Frauen benannt, ein, zwei, drei Wege 
zum Beispiel? Eine Maßnahme, die Geschlechtergerechtigkeit voranzubringen, ist nämlich das 
Sichtbarmachen aller Geschlechter, das Sichtbarmachen von Frauen und dazu gehört eben auch 
die Benennung von Straßen, von Plätzen, von Hallen und auch von Wegen nach verdienten 
Frauen. Jetzt gibt es da nicht so viele oder da haben wir keine passende Frau gefunden, hören 
wir manchmal als Argument. Ja, wie denn? Wie soll Mensch denn Frauen finden, wenn sie un-
sichtbar sind, wenn wir nichts von ihrem Engagement wissen? Es wird nun schon so sein, dass 
der Herr Professor Egon Martin ein verdienter Mensch war, der viel für die Stadt Karlsruhe ge-
leistet hat und auch die örtliche Nähe eben, weil er dort oft auf diesem Weg gegangen ist, 
spricht für sich. Deswegen verstehen wir auch, dass sich der Ortschaftsrat im Sinne der Lokalin-
teressen geschlossen dafür ausgesprochen hat. Wir GRÜNE hier im Karlsruher Gemeinderat 
sind nicht gegen diese Benennung des Wegs nach Egon Martin, aber wir setzen uns für Frauen 
ein, auch wenn es um neue Namen für öffentliche Räume geht, für die Gleichstellung der Ge-
schlechter. Da gibt es im Bereich Namensgebung eben noch viel zu tun im Blick auf die Gesamt-
stadt und einen Nachholbedarf. Das haben wir auch in unserem Antrag 2018 deutlich gemacht. 

– 2 – 
 
Die Debatte dazu hat zur Aufnahme von Frauen in die Namensliste für Straßen geführt. Im Ver-
fahren der Namensgebung hat auch die Verwaltung das Ziel, verdiente Frauen sichtbar zu ma-
chen. Auf Antrag nun für Wege, die eigentlich ohne Namen sind, Männernamen zu vergeben, 
ohne parallel auch Frauenförderung zu betreiben, widerspricht diesem Verfahren und dem Ziel, 
und deshalb stimmen wir heute gegen diese Vorlage. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ja, liebe Frau Kollegin Fahringer, eigentlich haben Sie mit Ihren eigenen 
Worten schon sich selbst dahingehend widerlegt, was in der Verwaltungsvorlage oder auf eine 
grundsätzliche Antwort als solches ja schon offensichtlich dargelegt wurde. Sehr wohl sind eben 
auch Hallen, andere Straßenzüge, ich vergleiche beispielsweise die Südoststadt und vieles der-
gleichen mehr, nach bekannten Frauen und weiblichen Persönlichkeiten benannt. Ich habe da 
beim besten Willen überhaupt kein Problem damit. Ich habe auch kein Problem damit, ob diese 
Straße jetzt nun nach Professor Dr. Egon Martin benannt wird oder nach einer sonstigen weibli-
chen Persönlichkeit, nun beim besten Willen nicht, aber ich verstehe Ihre Grundsatzdiskussion 
genau an diesem Tagesordnungspunkt nun überhaupt nicht und ich kann es auch nicht nach-
vollziehen. Als hätten wir nun beileibe keine anderen Sorgen und Probleme in der Stadt, die wir 
anzugehen haben, glaube ich, muss man an der Stelle nicht eine solche Diskussion, eine solche 
Grundsatzdiskussion aufführen und zur Schau tragen, gleich so, als wäre es denn der Umstand, 
dass die Stadt eben das alles nicht tut, was Sie gefordert haben. Das Gegenteil ist der Fall und 
das wissen Sie und dennoch veranstalten Sie hier ein derartiges Theater, das ich beim besten 
Willen nicht nachvollziehen kann. Vielleicht kommen wir mal wieder zum Ernst der Probleme in 
dieser Stadt zurück. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Der arme Professor Egon Martin ist halt mal ein Mann gewesen, 
und er ist im Bergwald sehr beliebt gewesen und war ein anerkannt guter Stadtplaner. Jetzt 
handelt es sich hier nicht um eine Straße, die benannt wird nach ihm, sondern um einen Wald-
weg, und ich kann nicht verstehen, dass man den Wunsch der Bürgerschaft, und das ist uns 
ganz wichtig, es war der Wunsch, der aus der Bürgerschaft kam, jeder, der den Professor Mar-
tin erlebt hat, ich habe ihn nur noch ein paar Jahre erleben dürfen, kann das verstehen, dass 
dieser Wunsch aus der Bürgerschaft kam. Was spricht denn dagegen, den Waldweg, den klei-
nen Waldweg, wenn Sie im Bergwald waren und Sie sind öfters im Wald wahrscheinlich als ich, 
dann werden Sie sehen, dass das also wirklich ein kleines Weglein ist, diesen Weg nach dem 
Professor Martin zu benennen. Es ergibt sich mit Sicherheit im Laufe der Jahre noch die Mög-
lichkeit, irgendeinen anderen Weg nach irgendeiner Frau..., und ich bin eine Frau, ich fördere 
das mit Sicherheit auch, dass Wege nach Frauen benannt werden. Ja, ich habe es schon gehört, 
habe es aber ignoriert, aber meine Fraktion stimmt also der Vorlage zu und wir befürworten die 
Benennung des Weges nach Professor Egon Martin, ein anerkannter Stadtplaner, ein beliebter 
Bürger aus dem Stadtteil Bergwald, und wir respektieren den Beschluss oder den Vorschlag der 
Bürgerschaft im Bergwald und den Beschluss des Ortschaftsrates Durlach. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Ich möchte noch mal unter-
streichen, dass wir den damaligen Antrag von Ihnen, Frau Stadträtin Fahringer, als Verwaltung 
durchsetzen, wenn es um die Benennung von Hallen, Straßen und was auch immer geht, wo wir 
gemeinsam feststellen, wir wollen diese öffentliche Location nach irgendwas benennen. Hier ist 
die Lage aber eine andere, und ich verstehe Ihren Beitrag so, und das schmerzt mich ein biss-
chen, dass Sie jetzt dem Egon Martin nicht zustimmen können, weil wir Ihnen nicht gleichzeitig 
auch noch einen anderen Weg mit einem Frauennamen vorgeschlagen haben. Das ist an der 
Stelle aber, finde ich, nicht eine nachvollziehbare Interpretation des damaligen Beschlusses, 

– 3 – 
 
zumal es sich hier nicht um einen Weg handelt, bei dem wir als Stadt überlegt haben, nach 
wem könnten wir ihn denn benennen. Sondern es ist eben ein Vorschlag aus der Bürgerschaft 
und wir würden ja normalerweise diesen Weg gar nicht benennen, weil wir üblicherweise 
Waldwege nicht benennen. Das einfach nur noch mal, damit vielleicht doch noch mal deutlich 
wird, wie aus unserer Sicht das einzuordnen ist. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2021 