

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
Vorlage Nr.:      210 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      KEK 
 
Flächenphotovoltaik-Anlage auf der alten Deponie Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.11.2021 4 x  
Kurzfassung 
Derzeit prüft die Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg (LUBW) die Eignung von Freiflächen auf 
Deponiestandorten für Photovoltaik, darunter auch den möglichen Standort der Altdeponie Grötzingen. Die 
Ergebnisse der Untersuchungen bilden die Grundlage für eine genauere Analyse und Priorisierung im 
Stadtkreis Karlsruhe federführend durch die KEK – Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH 
gemeinsam mit städtischen Dienststellen unter Einbindung der Stadtwerke. 
 
Nach einer Anfrage und ersten Stellungnahme des Abfallwirtschaftsbetriebes des Landkreises, der sich für das 
Rückbau- und Stilllegungs-Management des Standortes verantwortlich zeichnet, ist eine Nutzung für eine 
Freiflächenanlage derzeit ausgeschlossen. Die KEK wird gemeinsam mit der Energieagentur des Landkreises 
ein vertiefendes Gespräch mit dem Abfallbetrieb suchen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Standort der Altdeponie scheint im Rahmen der Grobsondierung möglicher Freiflächen durch die 
Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg (LUBW) auf Basis seiner Größe und Ausrichtung gute 
Voraussetzungen für eine PV-Freiflächenanlage zu bieten. Um die Randbedingungen für die Machbarkeit einer 
Anlage abzuschätzen, war der für die Betriebsführung der Altdeponie zuständige Abfallwirtschaftsbetrieb 
(AWB) des Landkreises Karlsruhe angeschrieben worden. Die ausführliche Stellungnahme des AWB weist auf 
mehrere Hindernisse hin. Dazu zählen u.a. die noch fehlende endgültige Oberflächenabdichtung, die erst in 
der Zukunft aufgebracht wird, die derzeitige Ausweisung von Explosionsschutzzonen in Folge von 
Methanausgasungen oder ein Wiederaufforstungsgebot auf dem Deponiekörper. Eine Freigabe des 
Deponiekörpers aus der Überwachung seitens des AWB sowie eine mögliche Umnutzung der Fläche kommen 
erst nach Ablauf von 30 Jahren in Frage. Insgesamt kommt der AWB zu der Schlussfolgerung, dass eine PV-
Freiflächenanlage an diesem Standort technisch und rechtlich mit hohen Hürden verbunden wäre als auch 
wirtschaftlich nur schwer realisierbar sein dürfte.  
 
Auch wenn die genannten technischen Vorgaben erhebliche Hindernisse darstellen, schlägt die KEK vor, die 
Einzelaspekte gemeinsam mit der Energieagentur des Landkreises Karlsruhe (UEA) einer genaueren Analyse zu 
unterziehen. Es gibt durchaus Beispiele für Photovoltaikanlagen auf ehemaligen Deponien, bei denen ähnliche 
Hürden zu überwinden waren. Dazu zählt etwa die Deponie West, auf der die Stadtwerke vor rund 10 Jahren 
die größte Anlage ihrer drei Solarparks errichteten und eine Bürgerbeteiligungsanlage bis heute erfolgreich 
Strom aus erneuerbarer Energie in das öffentliche Netz einspeist. Um die Argumente des AWB genauer zu 
kennen, sind weitere Gespräche mit dem AWB unter Mitwirkung der Landkreisagentur angedacht, mit der die 
KEK diesbezüglich bereits Kontakt aufgenommen hat. 
 