

 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
S-Bahnhaltestelle Im Brühl 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 209 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.11.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Ein gegenwärtiges Ziel im Bereich Klimaschutz ist es, die Attraktivität des ÖPNV zu steigern und das 
Mobilitätsverhalten dahin zu lenken. Grötzingen liegt an den Achsen Richtung Heilbronn und Pforzheim und 
hat mit der S4 und S5 schon sehr gute Verbindungen in die Region. Eine weitere Achse mit der S3 führt 
Richtung Bruchsal und darüber hinaus, ist aber zurzeit nur über Durlach zu erreichen. Hier wäre eine S-
Bahnhaltestelle Im Brühl eine gute Ergänzung. Das Einzugsgebiet umfasst die Bauernhöfe, einen 
Gewerbebetrieb, Betriebe und Handel im gärtnerischen Bereich, Sportstätten, Naherholungsbereiche und die 
Bewohner in Grötzingen Nord. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt, die Einrichtung einer Bedarfshaltestelle Im Brühl für die S-Bahn zu prüfen. 
Antrag 