

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 144 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Radwegekonzept - Radweg-Beschilderung im Bereich Palmbach – Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.11.2021 2 x  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion stellt folgenden Antrag im Ortschaftsrat: 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach und die Stadtverwaltung Karlsruhe mögen,  
a) die in den vergangenen Jahren vorgestellte Ergänzungen und Verbesserungen der Beschilderung des 
Radwegenetz kurzfristig umsetzen.  
b) Zusätzlich soll zusammen mit der Gemeinde Karlsbad das Radwegekonzept zwischen Palmbach und 
Langensteinbach ergänzt und ebenfalls ausgeschildert werden.  
Begründung: 
Nach dem Beitritt der Karlsruher Höhenstadtteile zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord halten wir eine 
Anbindung und die Beschilderung der örtlichen Radwege zu unseren Nachbarorten im Landkreis für noch 
wichtiger.  
Die in den Sitzungen des Ortschaftsrates Wettersbach vom 15.11.2011 und vom 06.11.2018 vorgestellten 
Radverkehrskonzepte im Bereich der Karlsruher Bergdörfer und die Anregungen aus dem Ortschaftsrat sind 
noch nicht umgesetzt.  Besonders die Verbindung nach Mutschelbach und eine Verbindung nach Ettlingen 
(vorbei in der Nähe des höchsten Punktes der Stadt KA) war dem Ortschaftsrat wichtig.  
Wir bitten die damals vom Stadtplanungsamt vorgestellten Maßnahmen kurzfristig umzusetzen.   
Zusätzlich soll das Radwegenetz mit einer Verbindung von Palmbach/Stupferich nach Langensteinbach 
ergänzt werden. Dieser Punkt wurde damals wegen dem geplanten Ausbau der L623 zurückgestellt. Heute 
fahren viele Radfahrer auf der neu ausgebauten L623. Um den Fahrradverkehr auf sichere Wege zu lenken, 
halten wir ein gut ausgeschildertes Radwegenetz in diesem Bereich für erforderlich. Die Gemeinde Karlsbad 
hat in diesem Jahr mit der Radwegbeschilderung in Richtung Langensteinbach/Ittersbach ab der 
Gemarkungsgrenze begonnen. Hier besteht ab Palmbach und Stupferich und auf Karlsbader Seite noch 
Abstimmungs- und Ergänzungsbedarf.  
Wir bitten um Prüfung, ob zusätzlich ab der Langensteinbacher Beschilderung an der L609/L623 bereits 
Richtung „Turmberg“ beschildert werden kann. So würde eine durchgehende Radwegbeschilderung von 
Straubenhardt – Ittersbach – Langensteinbach – Palmbach zum Turmberg entstehen.  

– 2 – 
 
Neue Karlsbader Radwegbeschilderung an der L609/L623. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 