

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1280 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI      
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Migrationsbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  23.11.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Herrn Erdal Yildiz als Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt 
Karlsruhe mit Ablauf des 30. November 2021. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit 
Herrn Michael Postert ab dem 1. Dezember 2021 als ordentliches Mitglied für das Themenfeld 
„Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migrationsbeirat und für die restliche Amtszeit Frau Ersin Halat-
Pourramedani ab dem 1. Dezember 2021 als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld 
„Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migrationsbeirat. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Herr Erdal Yildiz ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 18. Februar 2020 als sachkundiger Einwohner für 
das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migrationsbeirat berufen worden.  
 
Herr Yildiz hat um Beendigung der Mitgliedschaft im Migrationsbeirat gebeten. Die Mitgliedschaft endet 
nach § 4 Abs.1b) der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat mit Widerruf der Bestellung.  
 
Gemäß § 4 Abs. 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat rückt im Falle des Ausscheidens eines sachkundigen 
Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin die Bewerberin oder der Bewerber mit der dann 
nächsthöchsten Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur Bestellung durch den Gemeinderat nach. 
 
Herr Michael Postert (Deutschland), bereits stellvertretender sachkundiger Einwohner im Themengebiet 
„Interkulturelle Öffnung, Wohnen“, kann nach § 4 Abs, 4 der Wahlordnung nachrücken und ist demnach 
entsprechend der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen als zweites ordentliches 
Mitglied im Migrationsbeirat zu bestimmen.  
 
Es bleibt die stellvertretende sachkundige Einwohnerin oder den sachkundigen Einwohner für das 
Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ zu bestimmen. 
 
Als stellvertretendes Mitglied für das Themengebiet „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ kann Frau Ersin 
Halat-Pourramedani (Türkei) mit der nächsthöheren Stimmenzahl von 16 Stimmen nachrücken.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Herrn Erdal Yildiz als Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt 
Karlsruhe mit Ablauf des 30. November 2021. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit 
Herrn Michael Postert ab dem 1. Dezember 2021 als ordentliches Mitglied für das Themenfeld 
„Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migrationsbeirat und für die restliche Amtszeit Frau Ersin Halat-
Pourramedani ab dem 1. Dezember 2021 als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld 
„Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migrationsbeirat. 
 