

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1235 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Schulsport in Karlsruhe gewährleisten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 7 x  
Kurzfassung 
 
Bei Schließung betroffener Sporthallen wird versucht, einen Teil des Sportunterrichts in andere Sporthallen 
im Stadtgebiet zu verlagern. Ein kompletter Hallenersatz für die betroffenen Schulen ist nicht vorhanden. 
Die Verwaltung informiert frühzeitig die Schulleitung(en) der betroffenen Schule(n) über geplante 
Baumaßnahmen, damit eventuell einhergehende Schließungen sowie den vorgesehenen Zeitraum. Der 
Schulsport ist verpflichtender Teil des Lehrplans und findet während der Schulzeit statt. Damit ist er klar 
von außerunterrichtlichen Sportangeboten abzugrenzen, die nicht verpflichtend sind. Mit den 
Förderprogrammen "Kooperation Schule-Sportverein" und "Sport im Ganztag" fördert die Stadt bereits seit 
vielen Jahren erfolgreich die Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Die Stadtverwaltung trägt dafür Sorge, dass bei den von Schließung bzw. Sanierung betroffenen 
Schulsporthallen möglichst innerhalb der Quartiere eine Ausweichlösung gefunden wird. 
Bei Schließungen von Sporthallen über einen längeren Zeitraum, das heißt mehrere Monate oder auch 
Schuljahre, durch Sanierungsmaßnahmen wird versucht, einen Teil des Sportunterrichts in andere 
Sporthallen im Stadtgebiet zu verlagern. Im Falle langer Wegezeiten können Schulbusse zum Einsatz 
kommen, was einen nicht unerheblichen Kostenaufwand verursacht. Ein kompletter Hallenersatz für die 
betroffenen Schulen ist nicht realisierbar, allerdings werden durch den Neubau der Sporthallen beim 
Schulzentrum Südwest und der Halle des SSC zusätzliche Ressourcen geschaffen. 
 
 
2. Lehrpersonal, Eltern und SchülerInnen werden rechtzeitig über die Situation informiert. 
Die Verwaltung informiert frühzeitig die Schulleitung(en) der betroffenen Schule(n) über geplante 
Baumaßnahmen und den vorgesehenen Zeitraum. Bei unvorhergesehenen Verzögerungen im Bauablauf 
muss allerdings leider auch mit kurzfristigen Informationen gerechnet werden. Die weitere 
Kommunikation innerhalb der Schule an das Lehrpersonal oder die Eltern erfolgt über die Schulleitung. 
 
 
3. Die Stadt bemüht sich um Schulsportgemeinschaften zwischen Schulen und Sportvereinen, um im 
Notfall außerunterrichtlichen Schulsport anbieten zu können. 
 
Der Schulsport ist verpflichtender Teil des Lehrplans und findet während der Schulzeit statt. Damit ist er 
klar von außerunterrichtlichen Sportangeboten abzugrenzen, die nicht verpflichtend sind. Gleichwohl 
können Schulen durch außerschulische Sportangebote unterstützt werden. Diese finden zumeist in 
Kooperation mit Sportvereinen statt. 
 
Mit den Förderprogrammen "Kooperation Schule-Sportverein" und "Sport im Ganztag" fördert die Stadt 
bereits seit vielen Jahren erfolgreich die Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen. Im laufenden 
Schuljahr 2021/22 fördert die Stadt 102 Angebote unter Beteiligung von 47 Schulen und 35 
Sportvereinen. Durch die jahrelange Förderung bestehen zwischen den Schulen und Sportvereinen, auch 
über die aktuell geförderten Angebote hinaus, in der Regel gute Kontakte. 
 
Für die meisten Angebote im Rahmen der Kooperationen werden die eigenen Schulsporthallen und 
Außensportanlagen der Schulen genutzt. Dort, wo dies nicht möglich ist, beispielsweise weil die Schule 
über keine eigene Sportanlage verfügt oder wegen spezieller Anforderungen an die Ausstattung der 
Sportstätte (zum Beispiel Fallschutz für Judo, Kletterhalle, et cetera), wird ausnahmsweise auf 
Vereinssportanlagen ausgewichen. 
 
Die Fördermittel für die beiden Programme „Kooperation Schule-Sportverein“ und „Sport im Ganztag“ 
wurden in den zurückliegenden Schuljahren regelmäßig ausgeschöpft. Damit konnten weitestgehend 
alle Bedarfe gedeckt werden. 
 
 
 