

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1295 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Krötenzaun entlang der Alten Bahnlinie bis Goldregenweg in Neureut 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 10 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwendung eines Krötenschutzzaunes als Alternative zur nächtlichen Sperrung der Alten Bahnlinie in 
Neureut während der Amphibienwanderungszeit wurde vorab gründlich überdacht und abgewogen. Dies 
ist an der Alten Bahnlinie aus den nachfolgend genannten Gründen jedoch nicht durchführbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein       ☒   
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Laut Antrag (Top 1-5) soll entlang der Alten Bahnlinie auf der östlichen Seite bis zum Goldregenweg (Länge 
ca. 485 m), als Alternative zur nächtlichen Sperrung, ein mobiler Krötenschutzzaun aufgebaut werden. 
Zusätzlich sollen Fangbehälter installiert werden. Die Amphibien sollen dann morgens innerhalb weniger 
Stunden von freiwilligen Helfer*innen oder Schulklassen abgesammelt werden. Nur für diesen Zeitraum 
sollen die 2021 installierten Schranken an der Alten Bahnlinie geschlossen werden.  
 
Das Absammeln der Amphibien an einem Krötenschutzzaun und aus installierten Fangbehältern, nur einmal 
täglich, wäre allerdings keinesfalls ausreichend. An manchen Wanderungstagen können witterungsbedingt 
sehr viele Amphibien unterwegs sein. Eine definierte Sperrzeit, wie im Antrag gefordert, wäre nicht 
umsetzbar, da die Wanderaktivität der Amphibien stark variiert. Dies würde es somit zwingend notwendig 
machen, dass freiwillige Helfer*innen abends und morgens mehrere Stunden vor Ort sind, um die Tiere 
abzusammeln. Ansonsten besteht die Gefahr, dass sich die Tiere gegenseitig erdrücken und sterben. An 
Tagen mit hoher Wanderaktivität (meist nasse, milde Abende und Morgenstunden) können die 
Arbeitsschichten erfahrungsgemäß durchaus von 17 bis 22 Uhr und von 6 bis 8 Uhr andauern. Auch bei sehr 
großen Sammelbehältern, wie z.B. am Rosenhofweg, ist ein Absammeln in zwei Schichten unerlässlich. 
Während der Absammelphasen wäre eine Vollsperrung aufgrund des fehlenden Fußweges zwingend 
notwendig. Die Sperrung und Entsperrung der Straße würde zusätzlich ca. 30 Minuten pro Schicht in 
Anspruch nehmen. Dieser Zeitaufwand ist für die Ehrenamtlichen vor Ort nicht tragbar, zumal es sich in 
Neureut um eine relativ kleine engagierte Gruppe handelt.  
 
Im Bereich zwischen Goldregenweg und der Schranke an der Alten Bahnlinie ist auf der Seite des 
Amphibienschutzzauns kein Fußweg vorhanden. Da die Zufahrt zum Discounter-Parkplatz im Goldregenweg 
weiterhin offenbleiben müsste, ist das Sicherheitsrisiko für Helfer*innen auf der Fahrbahn hoch. Hinzu 
kommen an solch typischen Amphibien-Wandertagen Dunkelheit und Nässe. 
 
Die Verwendung eines Krötenschutzzaunes als Alternative für die nächtliche Sperrung der Alten Bahnlinie in 
der Amphibienwanderungszeit wurde vorab gründlich überdacht und abgewogen. Dies ist an der Alten 
Bahnlinie aus den genannten Gründen jedoch nicht durchführbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.   
 