

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Grüne-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1200 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Bedeutung und Aufgaben des*der Psychiatriekoordinator*in 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 17 x  
 
Zu 1.) Welche Aufgaben haben die Inhaber*innen der Stelle Psychiatriekoordination? 
 
Die Psychiatriekoordination ist eine Aufgabe der Sozialplanung, deshalb gibt es keine ausgewiesene Stelle 
für diese Aufgabe. Die Aufgaben umfassen die Begleitung der Informations-, Beratungs- und 
Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB), des Gemeindepsychiatrischen Verbunds (GPV) und seinen Gremien, die 
Zusammenarbeit mit dem Landkreis beim Welttag der seelischen Gesundheit und weitere Themen, die sich 
für die Sozialplanung aus der Vernetzung und Konzeption der Psychiatriethemen ergeben.  
 
Zu 2.) Wie wird der Aufgabenzuwachs und wie werden die zukünftigen Aufgabenschwerpunkte im 
Zusammenhang mit der empfohlenen Koordination der Kommune im PsychHG gesehen? Ist eine 100%-
Stelle für diese Aufgabe der wachsenden Kommune ausreichend? 
 
Bisher wurde kein Aufgabenzuwachs speziell in diesen Aufgaben festgestellt und die Anforderungen 
aufgrund des PsychKHG werden von der Sozialplanung wahrgenommen. Für die zusätzlichen Aufgaben, die 
im Zusammenhang mit den Veränderungen des Bundesteilhabegesetzes sich ergeben haben, wurde in der 
letzten Stellenschaffungsrunde die Sozialplanung mit 30% aufgestockt. Diese Aufstockung konnte durch die 
Zuschüsse des Landes in diesem Bereich finanziert werden.  
 
Zu 3.) Worin liegt die Bedeutung des*der* Psychiatriekoodinator*in als Manager*in des anspruchsvollen 
Schnittstellenmanagements in diesem sozialen Segment? 
 
Die Aufgaben der Psychiatriekoordination sind Koordinations- und Vernetzungsaufgaben der Sozialplanung. 
Ein Einsatz im Schnittstellenmanagement zwischen den Institutionen entspricht nicht der Rolle der 
Sozialplanung. Es wird weiterhin aus dem Kreis der Sozialplanerinnen eine direkte Ansprechpartnerin für 
die Aufgabe Psychiatriekoordination geben.  
 
Zu 4.) Psychisch kranke Menschen können ihre Interessen oftmals nicht ohne Unterstützung vertreten. 
Welche Bedeutung hat der*die* Koordinator*in diesem Zusammenhang als Ansprechperson für die 
Betroffenen und im Rahmen der Entstigmatisierung nach außen? 
 
Die Psychiatriekoordinatorin ist nicht direkte Ansprechpartnein für Betroffene. Sie vermittelt Anfragen an 
die dafür zuständigen Stellen, wie zum Beispiel den IBB oder den sozialpsychiatrischen Dienst. 
 
Zu 5. Der*die Psychiatriekoordinator*in sollte auch als Ansprechperson für Betroffene fungieren. Wie 
wird niedrigschwellige Erreichbarkeit (regelmäßige öffentliche Beratungstermine – wie häufig?) 
sichergestellt? 
 
Siehe Antwort 4) 

– 2 – 
 
 
Zu 6.) Welche Bedeutung hatte und hat der*die Psychiatriekoordinator*in und während der Pandemie? 
 
Die Aufgaben in der Psychiatriekoordination während der Pandemie waren weiterhin die Vernetzung der 
Akteure in diesem Bereich zu ermöglichen und trotz der Vorbehalte auf digitale Kommunikation 
umzustellen. Viele Veranstaltungen haben nicht stattgefunden, deshalb war es umso wichtiger, die 
Kontakte zu halten und auf telefonische Beratung umzustellen. 
 
Zu 7.) Die Kommune hat die Aufgabe der bedarfsgerechten Angebotsplanung. Wann wurde die letzte 
Bedarfsermittlung im Bereich der psychiatrischen Versorgung erstellt? Wie wird oder soll in Zukunft die 
regelmäßige Berichterstattung der Versorgungslage und der Tätigkeit des*der Psychiatriekoordinator*in 
im GPV und im Sozialausschuss implementiert werden? 
 
Die bedarfsgerechte Angebotsplanung der psychiatrischen Versorgung wird im GPV gemeinsam besprochen 
oder in Arbeitsgruppen erarbeitet. Für diesen Bereich gibt es keinen Einzelbericht, sondern die Themen 
fließen in andere Berichte ein, zum Beispiel die der Eingliederungshilfe oder zur Älteren Generation.  
Es gibt aus der Sicht der Verwaltung keine Veranlassung an dieser guten Praxis etwas zu verändern. Im GPV 
sind alle Akteure beteiligt und die Sozialplanung koordiniert. Die IBB berichtet regelmäßig im 
Sozialausschuss aus der Sicht der Betroffenen. Die Sozialplaner*innen sind immer wieder im 
Sozialausschuss und stellen ihre Themen vor. Alle Tätigkeitsfelder der Sozialplanung regelmäßig im 
Sozialausschuss zu beleuchten, sprengt den Rahmen dieses Gremiums.  
 
 