

Verordnungsentwurf 
der Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde 
über das flächenhafte Naturdenkmal   
"Rennbuckeldüne" 
 
Auf Grund der §§ 22 und 28 des Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege 
(Bundesnaturschutzgesetzes - BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542) zuletzt 
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 18. August 2021 (BGBl. I S. 3908) sowie des 
§ 23 Abs. 5 und § 30 des Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zum Schutze der 
Natur und zur Pflege der Landschaft (Naturschutzgesetz Baden-Württemberg - NatSchG 
BW) vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 
17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233, 1250) wird verordnet: 
 
§ 1 
Erklärung zum flächenhaften Naturdenkmal 
 
Die in § 2 dieser Verordnung näher bezeichnete Fläche auf dem Gebiet der Stadt 
Karlsruhe wird zum flächenhaften Naturdenkmal erklärt. Das flächenhafte 
Naturdenkmal führt die Bezeichnung "Rennbuckeldüne". 
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)     Das flächenhafte Naturdenkmal hat eine Größe von rd. 2 ha. 
(2)     Es umfasst auf Gemarkung Karlsruhe die Grundstücke Flst-Nr. 24506 und 24513. 
Die Grundstücke liegen im Stadtteil Nordweststadt zwischen der Bonner Straße, dem 
Durlacher Weg, der Berliner Straße, Am Rennbuckel und    dem Karlsruher Weg. 
(3)     Die Grenzen des Schutzgebietes sind in einer Übersichtskarte im Maßstab   
 1: 10.000 und in einer Detailkarte im Maßstab 1 : 2.000 rot eingetragen. Die Karten 
sind Bestandteil der Verordnung. Die Verordnung mit Karten wird bei der Stadt 
Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, untere Naturschutzbehörde, Rathaus am 
Marktplatz, auf die Dauer von zwei Wochen, beginnend am Tag nach Verkündung 

dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis  Karlsruhe, zur kostenlosen 
Einsicht durch jedermann während der Dienststunden öffentlich ausgelegt. 
(4)     Die Verordnung mit Karten ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei der in Absatz 3 
 bezeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der 
 Dienststunden niedergelegt. 
 
§ 3 
Schutzzweck 
 
Wesentlicher Schutzzweck des flächenhaften Naturdenkmals ist  
1. die Erhaltung der Überreste einer sowohl erdgeschichtlich als auch ökologisch 
bedeutsamen Binnendüne, wie sie während der Würm-Eiszeit von starken 
Winden am Boden trockengefallener Flusstäler aufgeschichtet wurde, aufgrund 
ihrer geomorphologischen Eigenart, der bedeutenden Funktion ihrer Böden als 
Archiv der Natur- und Kulturgeschichte sowie als Ausgleichskörper im 
Wasserkreislauf und als Lebensraum seltener, an den trockenen Sandstandort 
angepasster Tier- und Pflanzenarten, darunter einer artenreichen Insektenfauna, 
2. die Erhaltung und Entwicklung eines Biotopvernetzungselements von warmen, 
trocken-mageren Standorten, auch im Zusammenhang mit dem 
Naturschutzgebiet "Alten Flugplatz Karlsruhe" und dem flächenhaften 
Naturdenkmal "Brurain-Kolbengarten", 
3. die Erhaltung der das Erscheinungsbild prägenden, auf dem südlichen Dünenteil 
wachsenden Maulbeerbäume, die zur Seidenraupenzucht in Mitteleuropa 
eingeführt wurden, aufgrund ihrer kulturhistorischen und landeskundlichen 
Bedeutung.  
§ 4 
Verbote 
 
(1)     Die Beseitigung des flächenhaften Naturdenkmals ist verboten. Darüber hinaus 
 sind in dem flächenhaften Naturdenkmal alle Handlungen verboten, die zu einer 
 Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung des Naturdenkmals oder seiner 
 Bestandteile, zu einer nachhaltigen Störung oder zu einer Beeinträchtigung der 
 wissenschaftlichen Forschung führen können. 

(2)     Insbesondere ist in dem flächenhaften Naturdenkmal verboten: 
1. bauliche Anlagen im Sinne der Landesbauordnung zu errichten oder der 
Errichtung gleichgestellte Maßnahmen durchzuführen, 
2. Straßen, Wege, Plätze oder sonstige Verkehrsanlagen anzulegen, Leitungen zu 
verlegen oder Anlagen zu verändern, 
3. Abgrabungen oder Auffüllungen vorzunehmen sowie Bodenbestandteile zu 
entnehmen oder die Bodengestalt in sonstiger Weise zu verändern, 
4. Maßnahmen vorzunehmen, die den Wasserhaushalt des Gebietes verändern, 
5. Abfälle inklusive Gartenabfälle und Baumschnitt oder sonstige Gegenstände zu 
lagern, 
6. Plakate, Bild- oder Schrifttafeln aufzustellen oder anzubringen, 
7. Bäume, Hecken, Sträucher und Pflanzen, sowie Pflanzenteile oder Samen 
einzubringen, zu entnehmen, zu beschädigen, zu ändern oder zu zerstören. 
Insbesondere ist es verboten, Bäume, Büsche oder Blumen zu pflanzen. 
8. Tiere einzubringen, wildlebenden Tieren nachzustellen, sie mutwillig zu 
beunruhigen, sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten oder Puppen, Larven, Eier 
oder Nester oder sonstige Fortpflanzungs- und Ruhestätten dieser Tiere zu 
entfernen, zu beschädigen oder zu zerstören, 
9. die Art der bisherigen Grundstücksnutzung zu ändern, 
10. zu zelten, zu lagern, Wohnwagen, sonstige Fahrzeuge oder Verkaufsstände 
aufzustellen, 
11. Feuer anzumachen, Feuerstellen einzurichten oder Feuerwerk abzubrennen, 
12. Lärm, Erschütterungen oder Luftverunreinigungen zu verursachen, 
13. die Verwendung von Düngemitteln und chemischen Mitteln zur Bekämpfung von 
Schadorganismen und Pflanzenkrankheiten sowie von Wirkstoffen, die den 
Entwicklungsablauf von Pflanzen beeinflussen, 
14. die kenntlich gemachten Wege zu verlassen oder behördlich abgesperrte 
Bereiche zu betreten, 
15. Hunde oder andere Haus- und Nutztiere unangeleint oder mit langer Leine im 
Gebiet laufen zu lassen, 
16. die Wege mit Fahrzeugen aller Art (ausgenommen Fahrräder, E-Bikes, Pedelecs 
und Rollstühle, E-Scooter sind nur auf dem Flurstück 24513 zulässig) zu 
befahren, 

17. Luftfahrzeuge aller Art zu betreiben, insbesondere Luftsportgeräte, Drachen, 
Flugmodelle oder unbemannte Luftfahrtsysteme (Drohnen) zu starten, landen, 
oder das Gebiet mit diesen zu überfliegen.   
 
§ 5 
Zulässige Handlungen 
 
§ 4 gilt nicht 
1. für die ordnungsgemäße Grundstücksnutzung in der bisherigen Art und im 
bisherigen Umfang, soweit sie nicht gemäß § 4 nachträglich eingeschränkt wird, 
2. für die von der Jagdbehörde angeordnete oder zugelassene Jagdausübung, 
3. für notwendige Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen an der 
bestehenden öffentlichen Straßenbeleuchtungsanlage, 
4. für notwendige Um- und Ausbaumaßnahmen an den Schulgebäuden und den 
Pausenhofbereichen der Rennbuckel-Grundschule und der Rennbuckel-
Realschule, dabei darf das Flurstück 24618 nicht überschritten werden,  
5. für Pflege- und Schutzmaßnahmen, die von der unteren Naturschutzbehörde 
oder der von ihr beauftragen Stellen angeordnet oder zugelassen werden, 
6. für Maßnahmen im Rahmen mit der unteren Naturschutzbehörde abgestimmter 
naturpädagogischer Projekte,    
7. für Maßnahmen, die aus Gründen der Gewährung der Verkehrssicherheit 
notwendig sind, und denen die untere Naturschutzbehörde zugestimmt hat, 
8. für behördlich angeordnete oder zugelassene Beschilderungen. 
 
§ 6 
Schutz- und Pflegemaßnahmen 
 
Schutz- und Pflegemaßnahmen werden von der unteren Naturschutzbehörde und dem 
Fachamt Umwelt- und Arbeitsschutz durch einen Pflegeplan oder durch 
Einzelanordnung festgelegt. 
 
 
 

§ 7 
Befreiung 
 
Von den Vorschriften dieser Verordnung kann nach § 67 Bundesnaturschutzgesetz 
i.V  .m. § 54 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg durch die untere 
Naturschutzbehörde Befreiung erteilt werden. 
 
§ 8 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 8 Bundesnaturschutzgesetz i.V.m. § 69 Abs. 1 
Nr. 1 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg handelt, wer in dem flächenhaften 
Naturdenkmal vorsätzlich oder fahrlässig eine der nach § 4 dieser Verordnung 
verbotenen Handlung vornimmt. 
 
§ 9 
Inkrafttreten 
 
Diese Verordnung tritt am Tag nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
Karlsruhe, den 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Verkündungshinweis: 
Gemäß § 25 Abs. 1 NatSchG BW vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) ist eine Verletzung der 
in § 24 NatSchG BW genannten Verfahrens- und Formvorschriften nur beachtlich, wenn 
sie  innerhalb  eines  Jahres  nach  Verkündung  der  Verordnung  schriftlich  bei  der  Stadt  
Karlsruhe,   Zentraler   Juristischer   Dienst,   untere   Naturschutzbehörde,   Rathaus   am   
Marktplatz, 76133 Karlsruhe geltend gemacht wird. Der Sachverhalt, der die Verletzung 
begründen soll, ist hierbei darzulegen. 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Untere Naturschutzbehörde 