

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1237 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Verzicht auf Einsatz von E-Bussen bei den VBK 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderatssitzung 23.11.2021 9 x  
Kurzfassung 
Es gibt viele Gründe, am derzeitigen Beschaffungskonzept für Busse mit umwelttechnischen Vorgaben 
festzuhalten. Die inhaltliche Diskussion hierüber sollte im für die Beschaffung der Busse zuständigen 
Gremium, dem Aufsichtsrat der VBK, geführt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 

– 2 – 
 
Die VBK schätzen ein mögliches Brandereignis mit E-Bussen, gestützt durch verschiedene Informationen, 
bisher als nicht wahrscheinlicher als ein vergleichbares Szenario mit konventionellen Diesel-Bussen ein. 
Daher ist aktuell auch ein mögliches Gefährdungspotenzial für Fahrgäste und Personal bei E-Bussen nicht 
höher einzuschätzen als bei Diesel-Bussen.  
 
Die Annahme, dass die VBK mehr Fahrzeuge bei einer vollständigen Umstellung von Diesel- auf E-Busse 
benötigen, ist grundsätzlich korrekt. Mit der Weiterentwicklung der E-Bus-Technologie ist zu erwarten, dass 
sich der notwendige Fahrzeugmehrbedarf schrittweise einem Austausch 1:1 annähern wird. 
 
E-Bussen sind momentan in der Beschaffung rund doppelt so teuer wie Diesel-Busse. Die VBK sind bemüht, 
die höchstmögliche Förderung zu erhalten, um die Mehrkosten so gering wie möglich zu halten. Die 
aktuelle Förderquote im Programm des Bundesministeriums für Verkehr und Infrastruktur (BMVI) liegt bei 
ungefähr 80 % der Mehrkosten. 
 
Aufgrund der genutzten Technik ist dagegen davon auszugehen, dass die laufenden Instandhaltungskosten 
wegen des besseren Verschleißverhaltens niedriger sein werden als bei bisherigen Diesel-Bussen. 
 
In Deutschland ist die rechtsverbindliche CVD in Kraft getreten. Kommunen und öffentliche Unternehmen 
werden darin verpflichtet, bei der Beschaffung von Fahrzeugen umwelttechnische Vorgaben einzuhalten. 
 
Die inhaltliche Diskussion sollte im für die Beschaffung der Busse zuständigen Gremium, dem Aufsichtsrat 
der VBK, geführt werden. 
 
 