

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      208 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FA 
 
Schaffung und Ausweisung eines Mountainbike-Trails am Knittelberg oder Turmberg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.11.2021 2 x  
Kurzfassung 
Aus fachlicher und rechtlicher Sicht des Naturschutzes, des Forstes sowie der Landwirtschaft wird ein legaler 
Mountainbike-Trail sowohl am Knittelberg als auch am Turmberg als nicht bzw. nur schwer und unter 
zahlreichen Auflagen und Bedingungen realisierbar angesehen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In Abstimmung mit der ökologischen Fachdienststelle (UA), der Naturschutzbehörde (ZJD), der Forstbehörde 
(FA) sowie der Landwirtschaftsbehörde (LA) nehmen diese Ämter der Stadt Karlsruhe zum Antrag wie folgt 
Stellung: 
 
Allgemein: 
Der Antrag bezieht sich auf Flächen am Knittelberg im Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Grötzinger Bergwald - 
Knittelberg“, dessen Offenlandschaft zudem größtenteils im FFH-Gebiet „Pfinzgau West“ liegt sowie auf 
Flächen am nördlichen „Turmberg“ zur Grötzinger Seite hin, welche unter das LSG „Turmberg-Augustenberg“ 
fallen. Des Weiteren befinden sich in beiden Gebieten Biotope der Offenland- sowie Waldbiotopkartierung. 
Die Flächen am Turmberg befinden sich im Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“. 
Nach der Naturpark-Verordnung gilt der darin festgeschriebene Erlaubnisvorbehalt aber nicht in den Gebieten, 
die zugleich Landschaftsschutzgebiet sind. Für diese Bereiche gelten dann die spezielleren Regelungen der 
jeweiligen Schutzgebietsverordnungen. 
 
Für die Flächen am Turmberg gilt daher die Verordnung über das Landschaftsschutzgebiet „Turmberg-
Augustenberg“ vom 17. Dezember 2009. Ein wesentlicher Schutzzweck des LSG „Turmberg-Augustenberg“ 
ist die Erhaltung der bewaldeten Berghangzonen und die Entwicklung naturnaher Waldtypen, insbesondere 
für die standorttypische Tier- und Pflanzenwelt. 
 
Für die Flächen am Knittelberg gilt die Verordnung über das Landschaftsschutzgebiet „Grötzinger Bergwald-
Knittelberg“ vom 19. Januar 1988. Wesentliche Schutzzwecke hier sind unter anderem die Erhaltung der 
vorhandenen Waldtypen (artenreicher Buchenwald auf Löss und Lösslehm) und der Schutz der ortstypischen 
Hohlwege. 
 
Im Außenbereich ist zudem die Eingriffsregelung gemäß §§ 14 ff. Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) 
anzuwenden, wonach Eingriffe im Außenbereich vorrangig zu vermeiden bzw. zu minimieren und zu 
kompensieren sind. 
 
Grundsätzlich sind gemäß § 4 der beiden Verordnungen in den Landschaftsschutzgebieten alle Handlungen 
verboten, die den jeweiligen Charakter des Schutzgebietes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, 
insbesondere wenn dadurch die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört, die natürliche Eigenart 
der Landschaft, der Naturgenuss oder der besondere Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt wird. 
 
Die Veränderungen der Bodengestalt, insbesondere durch Abbau, Entnahme oder Einbringen von Steinen, 
Kies, Sand, Lehm oder anderen Bodenbestandteilen sowie die Anlage oder Veränderung von Straßen, Wegen, 
Plätzen oder anderen Verkehrswegen im Landschaftsschutzgebiet bedarf der Erlaubnis durch die untere 
Naturschutzbehörde. Eine solche Erlaubnis kann für beide Landschaftsschutzgebiete für den beantragten 
Zweck nicht in Aussicht gestellt werden. 
 
Turmberg: 
Potenzielle Mountainbike-Strecken am Turmberg, beispielsweise vom Waldseilpark in Richtung Grötzingen, 
liegen in einem wertvollen Waldbestand (über 100-jähriger Buchen-Dauerwald). Hiervon wurden 1,3 Hektar 
als Waldrefugium stillgelegt. Zudem ist der Wald mit weiteren ökologischen Schutzfunktionen belegt. Die 
notwendige Verkehrssicherung entlang eines offiziellen MTB-Trails könnte nur mit erheblichen Eingriffen und 
Baumfällungen in diesem Wald gesichert werden, die dem Schutzzweck zuwiderlaufen. Des Weiteren befinden 
sich in diesem Wald Kulturdenkmale. 
 
Schon heute ist der Nutzungs- und Freizeitdruck auf das kleine Gebiet um den Turmberg extrem hoch 
(Turmbergterrasse, Sportschule, Waldspielplatz, Waldseilpark, Kleingärten); weitere Beunruhigungen sollten 

– 3 – 
vermieden werden. Zunehmende Konflikte zwischen Mountainbikenden und anderen Nutzendengruppen 
wären die Folge. Erfahrungsgemäß ist beim Vorhandensein legaler Mountainbike-Strecken mit einem 
Mehraufkommen an Individualverkehr zu rechnen. 
 
Die kleinteiligen Besitzverhältnisse mit vielen Privatgrundstücken am Turmberg erscheinen als weiteres 
Hindernis für die Ausweisung eines legalen MTB-Trails. 
 
Knittelberg: 
Am Knittelberg befinden sich Waldflächen, geschützte Biotope, FFH-Mähwiesenflächen, landwirtschaftliche 
Flächen und zahlreiche private Freizeitgrundstücke. Auch hier ist der Nutzungs- und Freizeitdruck auf das 
Gebiet bereits jetzt sehr hoch. 
Handlungen, die zu einer erheblichen Beeinträchtigung von geschützten Biotopen führen können, sind nach § 
30 BNatSchG grundsätzlich verboten. Im Rahmen der Umsetzung der EU-Vorgaben ist die Stadt außerdem 
verpflichtet, Verschlechterungen von FFH-Mähwiesen entgegenzuwirken. Auch alle anderen Handlungen, die 
zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Erhaltungsziele eines FFH-Gebiets führen, sind grundsätzlich 
unzulässig. 
 
Aus Sicht der Landwirtschaft ist ein großer Teil des betroffenen Gebietes von hoher agrarstruktureller 
Bedeutung (Vorrangflur I und II) und sollte angesichts aktueller und zukünftiger Flächenknappheit der 
landwirtschaftlichen Bewirtschaftung einschließlich der Nahrungsmittelproduktion vorbehalten bleiben. 
Lediglich nördlich von Berghausen befinden sich Flächen, die der Grenzflur angehören. Dies sind 
landbauproblematische Flächen (schlechte Böden) oder Flächen mit mittlerer Hangneigung und sie können nur 
durch einen hohen maschinellen Aufwand bewirtschaftet werden. Eine Umwidmung wäre auf längere Sicht 
möglich. Eine Mountainbike-Strecke hätte möglicherweise eine Beeinträchtigung des landwirtschaftlichen 
Verkehrs zur Folge. 
 
Die vorhandenen illegalen Trails am Knittelberg und am Turmberg verdeutlichen die negativen Auswirkungen 
auf die Vegetation und die Beunruhigung des Waldlebensraumes. 
 
Weiter diskussionsfähig erscheint lediglich eine kurze Strecke ganz nördlich am Knittelberg, etwa auf Höhe der 
Deponie bis zur B3. Die talwärts relevanten Strukturen für einen Trail liegen dort jedoch in einem bisher noch 
ruhigen Waldgebiet und tangieren auch hier naturschutzfachlich interessante Bereiche mit geschützten 
Biotopen und Lebensräumen. Die Hochwertigkeit als ruhiges Wald-Naherholungsgebiet ginge damit verloren, 
weil ein legaler Trail Nutzende aus dem Umland anzieht und dadurch zu einem Mehraufkommen an 
Individualverkehr führt. Diese zusätzliche Beunruhigung würde auch das Jagdmanagement durch den 
Jagdpächter stark beeinträchtigen. 
 
Im Übrigen liegt der Strommasten-Downhill an Edelberg auf Ettlinger Gemarkung. Die Stadt Karlsruhe hat 
zusammen mit dem MTB-Club Karlsruhe e. V. den Singletrail „Dachs till Dawn“ im Grünwetters-bacher Wald 
nach langwierigen Abstimmungs- und Beteiligungsprozessen zunächst zeitlich befristet genehmigt. Die 
Erfahrungen aus dem Singletrail im Grünwettersbacher Wald haben die Komplexität, Schwierigkeit und 
Langwierigkeit einer solchen Projektplanung gezeigt. Ein verlässlicher und für den Trail verantwortlicher 
Partner ist die Basis für das langfristige Gelingen einer solchen Einrichtung. 
 
Fazit: 
Aus fachlicher und rechtlicher Sicht des Naturschutzes, des Forstes sowie der Landwirtschaft wird ein legaler 
Mountainbike-Trail sowohl am Knittelberg als auch am Turmberg als nicht bzw. nur schwer und unter 
zahlreichen Auflagen und Bedingungen realisierbar angesehen. 