

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      144 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Radwegekonzept - Radweg-Beschilderung im Bereich Palmbach - Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.11.2021 2 x  
a.) Die in den vergangenen Jahren vorgestellte Ergänzungen und Verbesserungen der  
Beschilderung des Radwegenetz kurzfristig umsetzen. 
 
Die Radwegweisung Höhenstadtteile soll Anfang 2022 zum Abschluss gebracht und im Jahr 2022 baulich 
umgesetzt werden. 
 
 
b.) Zusätzlich soll zusammen mit der Gemeinde Karlsbad das Radwegekonzept zwischen  
Palmbach und Langensteinbach ergänzt und ebenfalls ausgeschildert werden. 
 
Eine bessere Verknüpfung mit den Nachbargemeinden ist bereits vorgesehen. Das Stadtplanungsamt 
nimmt die Hinweise gerne auf und prüft diese im Jahr 2022 in Abstimmung mit den Nachbargemeinden. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 