

                                                    Anlage 1                             
                         
                                                             Satzung                                              
 
zur Änderung   der Satzung   der   Stadt   Karlsruhe über die   Benutzung   ihrer   Abfallentsorgungseinrichtungen 
(Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl.  Seite 581,  berichtigt  Seite  698),  zuletzt  geändert  durch  Art.  2 des Gesetzes  vom  02.  Dezember  2020  (GBl.  Seite 
1095, 1098), der §§ 6 und 10 des Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und 
Gewährleistung  der  umweltverträglichen  Abfallbewirtschaftung  (Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetz – LKreiWiG)  in  der 
Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 2020 und § 13 des Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme 
und  die  umweltverträgliche  Entsorgung  von  Elektro- und  Elektronikgeräten  (Elektro- und  Elektronikgerätegesetz - 
ElektroG) vom 20.10.2015 (BGBl. I S. 1739), zuletzt geändert durch Artikel 23 des Gesetz vom 10. August 2021 (BGBl. I 
S. 3436). 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 14. Dezember 2021 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen vom 14.12.2010 wird wie folgt 
geändert: 
 
1. Die Satzung erhält vor § 1 folgende Ergänzung: 
 
„Satzung    der    Stadt    Karlsruhe    über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen 
(Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung)“ 
 
2. § 1 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 wird hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt. 
 
b)  In  Absatz  2  wird das Wort „Selbstanlieferungen“  durch das  Wort  „Selbstanliefernden“  ersetzt  und 
anschließend die Wörter „soweit haushaltsübliche Mengen überschritten werden“ eingefügt. 
 
c) Absatz 3 wird gestrichen. 
 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 werden zu Beginn die Bezeichnung „(1)“ gestrichen, der Schrägstrich durch das Wort 
„oder“ und die Wörter „gem. § 2“ durch die Wörter „gemäß § 3“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 2 wird der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
cc)  In  Satz  3  werden  die  Wörter  „und  einer  Kopie  des  Personalausweises“  gestrichen  und  der 
Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
 b) Absatz 2 wird aufgehoben. 
 
4. § 4 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 

 2 
aa) In Satz 1 wird das Wort „Gewerbliche“ gestrichen, hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ 
eingefügt und die Wörter „sofern ihre Abfälle zu verwiegen sind.“ gestrichen.  
 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
 
 b) In Absatz 3 wird hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt. 
 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
 
Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Ziffer 1 wird das Wort „Rheinhafen“ durch das Wort „Daxlanden“ ersetzt. 
 
 b) Ziffer 9 erhält folgende Fassung:  
 „9. in Karlsruhe-Grünwettersbach, Wiesenstraße 
 (bis zu deren Stilllegung, voraussichtlich im Jahr 2022)“ 
 
 c) Ziffer 9 wird eine Ziffer 10 in folgender Fassung eingefügt: 
 „10. in Karlsruhe-Grünwettersbach, Rudolf-Link-Straße 
 (ab deren Eröffnung, voraussichtlich im Jahr 2022)“ 
 
6. § 6 wird wie folgt geändert: 
 
a)  In  Satz  1 wird  der Schrägstrich durch das Wort „oder“ und das Wort „Wertstoffbehälter“ durch das Wort 
„Restmüllbehälter“ ersetzt.   
 
b) In Satz 2 wird das Wort „Wertstoffe“ durch das Wort „Abfälle“ ersetzt. 
 
c) In Satz 3 werden hinter dem Wort „der“ die Wörter „oder dem“ eingefügt und der Schrägstrich  sowie die 
Wörter „dem Überlassungspflichtigen“ gestrichen. 
 
d) In Satz 4 werden die Wörter „und einer Kopie des Personalausweises“ gestrichen und der Schrägstrich durch 
das Wort „oder“ ersetzt. 
 
7. § 7 wird wie folgt geändert: 
 
Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2)  Die  Annahme  der  Wertstoffe  beschränkt  sich  auf  die  jeweils  vor  Ort  deklarierten  Wertstoffarten.  Auf  jeder 
Wertstoffstation werden angenommen: 
Papier, Pappe, Metalle, unbehandeltes Holz, Kunststoffe/Folien, weißer Styropor, Korken, Aluminium, Grünabfälle, Altglas, 
Alttextilien, Elektro- und Elektronikkleingeräte. 
Bei  den  Wertstoffstationen  in  der  Maybach- und  Nordbeckenstraße  werden  außer  den  aufgeführten  Wertstoffen  noch 
folgende Abfallarten in haushaltsüblichen Mengen angenommen:  
Rest- und Sperrmüll, Bauschutt, unbelasteter Erdaushub, Flachglas, Gips, Altreifen. 
Bei der Wertstoffstation in der Nordbeckenstraße werden außer den aufgeführten Wertstoffen noch folgende Abfallarten 
in    haushaltsüblichen    Mengen    angenommen:    Asbest,    Mineralfaserabfälle,    Altfenster,    Holz    mit    schädlichen 
Verunreinigungen.“  
 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 
 
In Absatz 2 werden die Wörter „in den Anlagen 1 und 2 genannten  Abfälle; diese  Anlagen  sind  Bestandteil  dieser 
Satzung.“ durch die Wörter „gemäß Abfallentsorgungssatzung § 17 Nr. 10 definierten Stoffe.“ ersetzt. 
 
 
 

 3 
9. § 9 wird wie folgt geändert: 
  
 a)   Satz   1   vor   der   Aufzählung   wird   wie   folgt   gefasst: „Benutzerinnen  oder  Benutzer  der  einzelnen 
Schadstoffannahmestellen können, soweit sie gemäß § 3 der Abfallentsorgungssatzung der Überlassungspflicht 
unterliegen, sein:“ 
 
b) Die Aufzählungsbezeichnungen „a)“, „b)“ und „c)“ werden durch die Ziffern „1.“, „2.“ und „3.“ ersetzt. 
 
c) Ziffer 2 wird nach dem Doppelpunkt wie folgt gefasst:   
„Selbstanliefernde von Schadstoffen aus Haushaltungen sowie Nicht-Haushaltungen“ 
 
d) In Ziffer 3 wird das Wort „(Kleinmengen)“ gestrichen. 
 
10. § 11 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „speziell“ wird gestrichen. 
 
11. § 12 wird wie folgt geändert: 
 
Der Schrägstrich wird durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
12. § 13 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 werden die Wörter „Kunststoffsäcken und Kunststofffolien“ durch die Wörter „nicht verrottbaren 
Säcken“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 wird hinter das Wort „darf“ die Wörter „kein Boden und“ ein- und hinter Satz 1 der folgende Satz 
2 angefügt: „Bodenanhaftungen am Grünabfall sind davon ausgenommen.“ 
 
13. § 14 wird wie folgt geändert: 
 
a) Die bisherige Bezeichnung von § 14 erhält folgende Fassung: 
„§ 14 Allgemeine Bestimmungen“ 
 
b) In Absatz 1 Satz 2 wird zu Beginn das Wort „Die“ eingefügt. 
 
 c) In Absatz 2 wird nach dem Wort „verboten“ ein Komma eingefügt. 
 
d) In Absatz 3 wird nach dem Wort „verboten“ ein Komma eingefügt und nach dem Wort „durchsuchen“ die 
Wörter „und Gegenstände mitzunehmen“ eingefügt. 
 
e)  In  Absatz  5 Satz  1 wird  hinter  das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ und  hinter  Satz  1  folgender  Satz  2 
eingefügt: 
„Bei    Einschränkungen    oder    Unterbrechungen    des    Anlagenbetriebs    wegen    technischer    Störungen, 
unaufschiebbarer Arbeiten oder Umständen, auf die die Stadt Karlsruhe keinen Einfluss hat, steht der Benutzerin 
oder dem Benutzer kein Anspruch auf Schadensersatz zu.“ 
 
f) Nach Absatz 5 wird folgender Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Das Betreten und Befahren der in dieser Satzung geregelten Abfallentsorgungseinrichtungen erfolgt auf 
eigene Gefahr. Die Stadt Karlsruhe haftet nur für solche Schäden, die durch vorsätzliches oder grob fahrlässiges 
Verhalten  ihrer  Bediensteten  verursacht  werden,  soweit  es  sich  nicht  um  Personenschäden  handelt  oder 
wesentliche  Pflichten  aus  dem  Benutzungsverhältnis  verletzt  wurden.  Verletzte  oder  Geschädigte  haben  sich 
unverzüglich  beim  Betriebspersonal  zu  melden.  Die  Stadt  Karlsruhe  haftet  nicht  für  Schäden,  die  durch  Dritte 
verursacht worden sind. Die Benutzerinnen und Benutzer sowie deren Vertreterinnen und Vertreter haften für alle 
Schäden  und  sonstigen  Folgen  zum  Nachteil  der  Stadt  Karlsruhe,  die  sie  aus  Zuwiderhandlungen  gegen  die 

 4 
Abfallsatzungen der Stadt Karlsruhe oder aus nicht verkehrsgerechtem Verhalten verursachen. Die Stadt Karlsruhe 
ist im Rahmen dieser Haftung von Ansprüchen Dritter freizustellen.“ 
 
14. § 16 wird wie folgt geändert: 
 
Hinter das Wort „Stadt“ wird das Wort „Karlsruhe“ eingefügt. 
 
15. § 17 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 Ziffer 9 wird hinter das Wort „durchsucht“ die Wörter „oder entnimmt“  
eingefügt. 
 
b) In Absatz 2 wird „§ 30“ durch „§ 28“, die „Nr. 4“ durch Nr. 1 und das Wort „Landesabfallgesetztes“ durch 
das Wort „Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 
 
16. Die Anlagen 1 und 2 werden aufgehoben. 
 
       
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  ................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  