

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1240 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe: Verschiedene Unterhaltungsmaßnahmen im Klärwerk, 
überplanmäßige Aufwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.11.2021 4 x  verwiesen 
Bauausschuss 26.11.2021 2.1  x Vorberatung 
Gemeinderat 07./08.12.2021 12 x   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 1.550.000 Euro im Haushaltsjahr 
2021 für verschiedene Unterhaltungsmaßnahmen im Klärwerk. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.550.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Im Klärwerk wurden viele kleinere Instandsetzungsarbeiten verschoben, da die Erneuerung der 
Verbrennungslinie 2 Vorrang hatte. Nun müssen diese Arbeiten, es handelt sich dabei im Wesentlichen um 
den Austausch großer Aggregate, Pumpen und Baugruppen in den technischen Anlagen, nachgeholt 
werden. Außerdem war dadurch auch ein höherer Bedarf an Verbrauchsmitteln für die Gesamtanlage 
erforderlich. Daher werden insgesamt 1,55 Mio. Euro zusätzlich benötigt. 
 
Diese können im THH 6600 eingespart werden, da dort bereits Mittel für den Wartungsvertrag Tunnel 
Kriegsstraße (neuer Laufzeitbeginn 2022) nicht benötigt werden. Außerdem konnten durch die hohen 
Investitionen in die Erneuerung der LED-Straßenbeleuchtung Unterhaltungsmittel eingespart werden. 
Weitere Einsparungen ergeben sich durch verschiedene Instandsetzungsmaßnahmen im Straßenbau, die 
aus verkehrlichen Gründen nicht ausgeführt werden konnten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 1.550.000 Euro  
im Haushaltsjahr 2021 für verschiedene Unterhaltungsmaßnahmen im Klärwerk. 
 