

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag – Voranfrage - Nutzungsänderung 
 
Vorlage Nr.: 211 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.11.2021 
 
☒ ☐ 
 
 
a) Bauvoranfrage:  Nutzungsänderung einer Scheune in ein Wohnhaus  
Friedrichstraße 62, Flurstück: 449 
    
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, 
wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Umnutzung und den Umbau einer bestehenden Scheune. 
Das grenzständige Gebäude beherbergt aktuell eine Schreinerei und soll zum Wohnhaus 
umgebaut werden. Es wird angefragt, ob die Umnutzung zum Wohnhaus 
genehmigungsfähig ist und es wird zum Vergleich auf ein Gebäude in der Umgebung 
(Friedrichstraße 54) verwiesen, bei dem die Umnutzung stattgefunden hat. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.  
Bauordnungsrechtlich bestehen keine versagensgründe. 
 
Anzumerken ist, dass das Gebäude bei Nutzungsänderung brandschutztechnisch gem. LBO 
und aktuellen Vorschriften (AVO) ertüchtigt werden muss und die Fensteröffnungen somit 
nicht wie geplant/beschrieben (2 Fenster in Westfassade) zulässig sind. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung kann der Bauvoranfrage aus oben genannten Gründen 
zugestimmt werden. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauvorbescheid zu.  
Beschlussvorlage 