

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1055 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Zukunft_Schule 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 26.11.2021  x   
Information (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss nimmt das Konzept Zukunft_Schule in Karlsruhe und die geplante Durchführung des 
Architektenwettbewerbs zur Kenntnis.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
450.000,00 Euro  wird beantragt, Höhe 
steht noch nicht fest 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Mit dem „Klimaschutzkonzept 2030“ (Gemeinderatsbeschluss vom 28. April 2020) soll das Erreichen der 
Klimaneutralität bis zum Jahr 2050 für die Stadt Karlsruhe gewährleistet werden. Ein dazu gefasster 
Grundsatzbeschluss ist das Ziel einer klimaneutralen Stadtverwaltung bis zum Jahr 2040. Um dieses Ziel zu 
erreichen, muss eine Vielzahl von Gebäuden umfangreich saniert werden. Hierzu hat die Verwaltung die 
„Strategie zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude“ entwickelt. Da Schulen mit weit über 50 
Prozent einen Großteil zu den CO
2
-Emissionen städtischer Gebäude beitragen, rücken sie in den Fokus 
vollumfänglicher Sanierungsmaßnahmen. Zudem stehen Baumaßnahmen an Schulen aufgrund des 
baulichen und technischen Zustands sowie in Anbetracht von geänderten Nutzungsanforderungen an. 
 
Besonders für den Schulbetrieb bedeuten Bauarbeiten im laufenden Betrieb Einschränkungen auf sozialer 
und pädagogischer Ebene. Bauabschnittsbildung und aufwendige Schutzmaßnahmen führen zu längeren 
Bauzeiten. Damit einher geht ein Mehraufwand für die Planung und eine Kostensteigerung für die gesamte 
Sanierungsmaßnahme. Häufig wird der Einsatz von nicht nachhaltigen und kostenintensiven 
Interimslösungen wie Containerprovisorien notwendig.  
 
Vor diesem Hintergrund soll ein zukunftsweisendes neues Schulgebäude errichtet werden, in das einige 
der weiterführenden Schulen ausgelagert werden können, die von größeren Baumaßnahmen betroffen 
sind und das somit als dauerhaftes, nachhaltiges Interimsgebäude dient: Zukunft_Schule. 
 
Projektskizze: Zukunft_Schule 
- soll in Zukunft Nord gegenüber der Comenius Realschule entstehen und zum Schuljahreswechsel 
2027/2028 fertiggestellt sein, 
- soll äquivalent zu einem 5-zügigen Gymnasium geplant werden, um die großen innerstädtischen 
weiterführenden Schulen aufnehmen zu können, bei denen umfangreiche Sanierungsmaßnahmen 
anstehen und deren Schulgelände keinen Platz für Containerprovisorien bieten, 
- soll baubedingte Einschränkungen auf sozialer und pädagogischer Ebene minimieren und kann als 
inklusive Ganztagseinrichtung eine chancengleiche Bildung fördern und schafft durch Kooperation 
einen Mehrwert für Schule und Quartier, 
- soll die notwendigen Modernisierungsmaßnahmen nachhaltig und wirtschaftlich ermöglichen. 
- soll in Bausteinen geplant werden, beispielsweise als Stadtteilhaus und Lernhaus. So ergeben sich 
verschiedene Möglichkeiten für die einzelne Baukörper: zwischenzeitliche Untervermietung, 
verschiedene Nachnutzung oder zu einem späteren Zeitpunkt eine teilweise Veräußerung. 
- soll Mehrfachnutzungen der Räume ermöglichen; einerseits vor dem bildungspolitischen 
Hintergrund, Schule, Stadtteil und außerschulische Bildungspartner als ein System zu verstehen, 
andererseits um die Räume voll auszulasten und somit andere Standorte zu entlasten. 
- soll als multifunktionales Gebäude entworfen werden. Eine spätere Umnutzung soll ohne 
konstruktive Eingriffe möglich sein, sodass auch das langfristige Etablieren einer öffentlichen 
Verwaltung, Kultur-, Sozial-, Gesundheits- oder Quartierseinrichtungen denkbar ist. 
 
Für die Planung dieses Projekts ist aufgrund der Projektgröße ein EU-weites Ausschreibungsverfahren 
erforderlich. Zur Sicherstellung eines optimalen Planungsergebnisses soll ein Architektenwettbewerb 
ausgeschrieben werden. Die Kosten für das Wettbewerbsverfahren betragen inklusive Nebenkosten circa 
450.000 Euro (0,85 % der Gesamtprojektkosten). Ein Teil der Preisgelder wird auf das etwaige spätere 
Architektenhonorar angerechnet. Die Kosten für die Durchführung des Wettbewerbs sind bereits im 
Doppelhaushalt 2022/2023 eingeplant. Durch den Gewinner des Wettbewerbs kann keine Forderungen auf 
Realisierung des Projekts gestellt werden, eine Realisierung erfolgt erst nach Entscheidungen der Gremien. 
Mit einer Durchführung eines Planungswettbewerbs ist noch keine Zusage für eine Realisierung gegeben. 
Ob ggfs. die Realisierung durch die Stadt selbst oder eine städtische Gesellschaft erfolgen wird, wäre noch 
zu prüfen. 
 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung: Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung des Projektes Zukunft_Schule stellt 
aufgrund der vielen, zum aktuellen Projektstand noch nicht abschließend definierten Rahmenbedingungen 
eine komplexe Aufgabe dar. Sie wird derzeit verwaltungsintern projektbegleitend erarbeitet. 

– 3 – 
 
Kostenprognose Containerprovisorien 
Für die Realisierung der notwendigen Sanierungsmaßnahmen an den betroffenen Schulen müssten 
alternativ zu Zukunft_Schule während der Bauzeit Ausweichquartiere für den Unterricht bereitgestellt 
werden. Stellt man hierfür Containerprovisorien auf, würden in Summe für die ersten 6 Schulen (18 Jahre 
Nutzungsdauer) bei einer Anmietung Kosten von circa 40 Millionen Euro mit einem niedrig angesetzten 
Mietpreis anfallen (dieser muss zum Zeitpunkt der Anmietung aufgrund der geltenden angespannten 
Marktlage voraussichtlich nachjustiert werden und wird höher ausfallen. Derzeitige Spitzenwerte liegen mit 
bis zu 75 % über den üblichen Ansätzen). 
 
Kostenprognose Zukunft_Schule 
Zum aktuellen Auswertungsstand kann im Rahmen einer ersten Hochrechnung ein Kostenrahmen für den 
Neubau Zukunft_Schule mit circa 50 Millionen Euro sowie für die 2-Feldhalle mit circa 
9 Millionen Euro gerechnet werden. Bei einer Abschreibungszeit von 40 Jahren bleibt nach18 Jahren ein 
erheblicher Restwert. 
 
Im Zuge des Schulentwicklungskonzeptes wird parallel untersucht, ob der Neubau Zukunft_Schule 
langfristig in einer dauerhaften Nutzung die Flächendefizite der innerstädtischen Gymnasien auffangen 
kann. Mit einer solchen Lösung ist die Wirtschaftlichkeit in jedem Fall gegeben.  
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz: Während Provisorien einen hohen Energieverbrauch haben und meist nicht 
nachgenutzt werden können, entsteht mit Zukunft_Schule ein resilientes, hochwertiges und langlebiges 
Bauwerk. Als modernes Plus-Energie-Gebäude soll der Schulbau zu einer ausgeglichenen energetischen 
Gesamtenergiebilanz kommunaler Gebäude beitragen. 
 
Mit der vollständigen Auslagerung der Schulen bei der Modernisierung der Bestandsgebäude werden die 
Baumaßnahmen vor Ort erheblich vereinfacht und beschleunigt. Ohne die Auslagerungsmöglichkeit in 
Zukunft_Schule wird der durch die Modernisierungsmaßnahmen erzielbare Effekt hinsichtlich der CO
2
-
Emissionsminderung erst mit erheblicher Verzögerung eintreten. 
 
 