

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage 
 
Neubau eines Kindergartens, Schaffung zusätzlicher Kindergartenplätze 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.11.2021 6 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme der Sozial- und Jugendbehörde: 
Die städtische Kindertagesstätte Wolfartsweier hat insgesamt sechs Gruppen. Im Haupthaus 
„Katze" gibt es vier Gruppen. Zwei weitere Gruppen (Krippengruppen für Kinder U3) sind in 
Containern untergebracht. Für die U3-Gruppen in den Containern ist es erforderlich, eine 
dauerhafte Gebäudelösung zu finden. Zudem ist die räumliche Situation in der „Katze" für vier 
Gruppen sehr beengt. Unter Anwendung des am 1. Januar 2018 in Kraftgetretenen städtischen 
Raumprogramms ist die „Katze" für vier Gruppen zu klein. Wenn ein 3-gruppiger Kita-Neu- oder 
Erweiterungsbau der städtischen Kindertagesstätte auf dem Grundstück Wettersteinstraße 14 
realisierbar wäre, könnte die „Katze" durch Verlagerung von Betreuungsplätzen entlastet werden, 
und die Container könnten aufgelöst werden. Die SJB begrüßt daher die Überlegungen zur Prüfung 
des Grundstücks Wettersteinstraße 14 auf Geeignetheit als Erweiterung der Kita „Die Katze". 
 
Stellungnahme des Liegenschaftsamtes: 
Das genannte Grundstück in der Wettersteinstr. 14 hat lediglich eine Fläche von 211 m². Bei der 
Schaffung von neuen Betreuungsplätzen sieht das Raumprogramm pro Gruppe eine Außenfläche 
von 150 m² und eine durchschnittliche Bruttogrundfläche (BGF) von 300 m² pro Gruppe vor. Das 
zum Verkauf stehende o.g. Objekt ist daher für die Erweiterung des Kindergartens nicht geeignet. 
Die Stadt wird daher keine Erwerbsverhandlungen mit den Grundstückseigentümern aufnehmen. 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Im Zuge der Erweiterungsplanung der Kita „Katze“ im 2014 wurden bereits zwei benachbarte 
Grundstücke erworben. Alle damals vorgelegten Entwurfsplanungen der Mehrfachbeauftragung 
(„Architekturwettbewerb“) sind mit der dadurch neu entstandenen Gesamtfläche ausgekommen. 
Aufgrund der Untergrundbeschaffenheit wurde jedoch von einer Konkretisierung der 
Neubaupläne abgesehen.  
Auf Grund dessen sieht die Ortsverwaltung Wolfartsweier keinen Mehrwert im Erwerb des zum 
Verkauf stehenden Hauses. Wie aus der Stellungnahme des Liegenschaftsamtes hervorgeht, ist die 
Wohnfläche des Gebäudes für eine Umnutzung als Kitaerweiterung zu klein. Dem Abriss des 
Gebäudes zum Gewinn neuer Baufläche steht die Entscheidung von 2014 
(Untergrundbeschaffenheit) entgegen, zumal wie oben beschrieben, die derzeitige Fläche für 
einen Erweiterungsbau als ausreichend erachtet wird. 
 