

                                                    Anlage 1                             
                         
                                                             Satzung                                              
 
zur Änderung  der Satzung  der  Stadt  Karlsruhe über die Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung  von  Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes  vom 02. Dezember 2020 (GBl. Seite 
1095,  1098),  der  §§  17,  20  und  22  des  Gesetzes  zur  Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und  Sicherung  der 
umweltverträglichen  Bewirtschaftung  von  Abfällen  (Kreislaufwirtschaftsgesetz -KrWG)  vom  24.  Februar  2012  (BGBl.  I 
Seite 212), zuletzt geändert durch Gesetz vom 10. August 2021 (BGBl. I Seite 3436) der §§ 2 Absatz 1, 6, 9 und 10 des 
Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetz (LKreiWiG) vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233), und Abschnitt 3 der Verordnung 
über   Bewirtschaftung   von   gewerblichen   Siedlungsabfällen   und   von   bestimmten   Bau- und   Abbruchabfällen 
(Gewerbeabfallverordnung - GewAbfV)  vom  18.  April  2017  (BGBl.  I,  Seite  896),  zuletzt  geändert  durch  Artikel  4  der 
Verordnung vom 09. Juli 2021 (BGBl. 2598) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 14. Dezember 2021 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die    Satzung    der    Stadt    Karlsruhe    über    die    Vermeidung,    Verwertung und    Beseitigung    von    Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 04. Dezember 1996, zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 2 Nr. 2 wird hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt.  
 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Ziffer 1 wird das Wort „Umladestation“ durch das Wort „Abfallumladestation“ ersetzt. 
 
bb) In Ziffer 2 werden die Worte „aus Jute“, „Altglas“, sowie „und Grünabfälle“ gestrichen. 
 
  cc) Nach Ziffer 3 wird Ziffer 4 in folgender Fassung eingefügt: 
  „4. sonstige Abfallentsorgungsleistungen 
  - Straßensperrmüll 
  - Sperrmüll auf Abruf 
  - Elektrogroßgeräte auf Abruf 
  - Containerdienst 
  - Christbaumsammlung“ 
 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 Satz 3 werden nach dem Wort „auch“ das Wort „für“ gestrichen und jeweils die Wörter „Besitzer“ 
und  „Besitzerinnen“,  „Erzeuger“  und  „Erzeugerinnen“  sowie  „Veranstalter“  und  „Veranstalterinnen“ 
getauscht. 
 
b) Absatz 2a erhält folgende Fassung: 
„(2a) Die  Stadt  Karlsruhe  hat  ein  Konzept  für  den  Rückbau  der  Abfallsauganlage  in  Abschnitten  entwickelt. 
Neuanschlüsse an die Abfallsauganlage finden keine mehr statt. Bestehende Anschlüsse an die Abfallsauganlage 
werden entsprechend dem vom Gemeinderat beschlossenen Konzept rückgebaut. Die Stadt Karlsruhe ist dazu 
berechtigt,  im  Einzelfall  Anordnungen  für  den  Übergang  zu  treffen.  Die  Verpflichtung  aus  Absatz  1  bleibt 
unberührt.“ 
 

 2 
c) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Die Stadt Karlsruhe ist berechtigt, in besonders gelagerten Härtefällen auf Antrag und jederzeit widerruflich 
von der Verpflichtung nach den Absätzen 1 und 2 zu befreien, wenn die Befreiung mit den Grundsätzen einer 
geordneten Abfallentsorgung vereinbar ist. Anträge auf Befreiung müssen rechtzeitig vor Beginn des Zeitraums, 
für welchen die Befreiung beantragt wird, bei der Stadt Karlsruhe schriftlich gestellt werden.“ 
 
3. § 6 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 wird vor das Wort „Transport“ das Wort „den“ und vor das Wort „Aufstellen“ das Wort „das“ 
eingefügt. 
 
b) In Absatz 2 werden hinter dem Wort „Anschlusspflichtigen“ die Wörter „im Sinne von § 3 Absatz 1“ eingefügt. 
 
c) In Absatz 7 Ziffer 1 Satz 3 wird vor dem Wort „Ventilräume“ das Wort „die“ eingefügt. 
 
4. § 7 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1)  Bioabfälle  sind  von  anderen  Abfällen  getrennt  zu  halten  und  soweit  diese  nicht  einer  anderweitigen 
Verwertung zugeführt werden über die städtische Biotonne (graue Tonne mit grünem Deckel) zu entsorgen. Die 
Bioabfälle  sollten  lose,  in  Zeitungspapier  oder  in  Biotüten  aus  Papier  verpackt  in  den  Bioabfallbehälter 
eingegeben  werden.  Kunststofftüten  oder  Tüten  aus  kompostierbaren  Biokunststoffen dürfen  nicht  verwendet 
werden.  
Werden  auf  dem  anschlusspflichtigen  Grundstück  alle  anfallenden  Bioabfälle - ohne Nutzung  des  städtischen 
Bioabfallbehälters – gemäß § 3 Absatz 3 Nr. 3 selbst verwertet, so können die Benutzerinnen und Benutzer auf 
schriftlichen   Antrag   von   der   Zuteilung   und   der   Pflicht   zur   Benutzung   der   Biotonne   befreit   und   die 
Bioabfallbehälter auf Antrag abgezogen werden. In diesem Fall wird ein Abschlag auf die Abfallgebühr gemäß § 
4 Absatz 4 Abfallgebührensatzung gewährt.“ 
 
b) In Absatz 3 werden die Wörter „und sortenreine“ gestrichen. 
 
c)  In  Absatz  6  wird  vor  das  Wort  „Verwertung“  das  Wort  „anderweitige“  eingefügt und  das  Wort 
„Umladestation“ durch das Wort „Abfallumladestation“ ersetzt. 
 
5. § 8 wird wie folgt geändert: 
 
In Absatz 2 wird das Wort „Entgelt“ durch das Wort „Gebühr“ ersetzt. 
 
6. § 12 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 2 wird das Wort „Rauminhalt“ durch das Wort „Fassungsvermögen“ ersetzt. 
 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 9 werden hinter das Wort „Abfallbehälter“ die Wörter „ohne angemessenen Kostenersatz“ 
eingefügt. 
 
bb) Satz 10 wird gestrichen. 
 
7. § 13 wird wie folgt geändert:  
 
a) In Absatz 1 Satz 5 wird das Wort „Versuchsanordnungen“ und die Klammern um das Wort „Pilotprojekten“ 
gestrichen. 
 

 3 
b) In Absatz 2 Satz 4 werden die Wörter „der Wertstoffstation“ durch die Wörter „den Wertstoffstationen“ 
ersetzt. 
 
c) In Absatz 2 erhält Satz 5 folgende Fassung: 
„Elektrogroßgeräte, die  in  haushaltüblicher  Menge  und  aus  haushaltsüblicher  Nutzung  anfallen,  werden  auf 
Abruf abgeholt oder können von den Besitzerinnen oder Besitzern zu den Wertstoffstationen Nordbecken- und 
Maybachstraße gebracht werden.“ 
 
8. § 14 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 werden die Wörter „Absatz 2 bis Absatz 7“ durch die Wörter „den Absätzen 2 bis 7“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 Ziffer 1 wird das Wort „nur“ gestrichen. 
 
c) In Absatz 3 Satz 2 werden hinter dem Wort „wird“ die Wörter „im Sinne von § 10 Absatz 1“ eingefügt. 
 
9. § 15 wird wie folgt geändert: 
 
In Absatz 1 werden hinter das Wort „Werktag“ die Wörter „in derselben Woche“ eingefügt. 
 
10. § 17 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Ziffer 1 wird nach dem Wort „Stahlbeton“ ein Komma und das Wort „Porzellan“ eingefügt. 
 
 b) Ziffer 6 erhält folgende Fassung: 
 „6. Grünabfälle 
Biologisch abbaubare Garten- und Parkabfälle, wie Baum- Strauch- und Heckenschnitt, Gras, Laub, Beetabraum, 
Stammholz,  Wurzelholz,  inkl.  Friedhofsabfälle,  Treibsel  und  Landschaftspflegerückstände;  Grasnarbe  nur  mit 
geringen Bodenanhaftungen.“ 
 
c) In Ziffer 12 erhält Satz 4 folgende Fassung: 
„Nicht zum Sperrmüll gehören beispielsweise Papierabfälle, Kartonagen, Farbeimer, Altreifen,  Autobatterien, 
Kleinteile und Alttextilien.“ 
 
11. § 18 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „besonderen“ wird durch das Wort „gesonderten“ ersetzt. 
 
12. § 19 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa)    In    Satz    1    wird    das    Wort „Landesabfallgesetzes“  durch  das  Wort  „Landes-
Kreislaufwirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 
 
bb) In Ziffer 5 werden die Angabe „Absatz 3a“ mit „Absatz 4“, die Angabe „Absatz 5“ mit „Absatz 6“ 
sowie jeweils die Angaben „Absatz 6“ mit „Absatz 7“ ersetzt. Zudem wird in  Halbsatz  7  nach  der 
Angabe „Nr. 2“ die Wörter „und 3“ und nach dem Wort „Baustellenabfälle“ ein Schrägstrich und das 
Wort „Bauschutt“ angefügt sowie in Halbsatz 7 und 8 jeweils das Wort „Umladestation“ mit dem Wort 
„Abfallumladestation“ ersetzt. 
 
cc) In Ziffer 8 werden hinter dem Wort „Verpflichteter“ die Wörter „oder Verpflichtete“ eingefügt. 
 
dd)  In  Ziffer  10  wird  das  Wort  „Landesabfallgesetzes“  durch  das  Wort  „Landes-
Kreislaufwirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 

 4 
 
b) In Absatz 2 Ziffer 1 werden hinter dem Wort „Beauftragten“ die Wörter „oder die Beauftragte“ eingefügt. 
       
 
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  ................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  