

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0976 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Kostenlose Damenhygieneartikel in öffentlichen Gebäuden bereitstellen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  28.09.2021 41 x  
Hauptausschuss 12.10.2021 6 X  
Gemeinderat 23.11.2021 6 x  
Kurzfassung 
 
Eine Umschichtung von Haushaltsmitteln für die kostenfreie Bereitstellung von Hygieneartikeln in 
öffentlichen Einrichtungen würde zu Ungunsten von laufenden Angeboten im Rahmen der freiwilligen 
Leistungen erfolgen müssen.  
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 
 
Eine Kostenschätzung wurde nach der Beratung im Hauptausschuss am 12.10.2021 auf Seite 3 ergänzt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mädchen und Frauen haben unterschiedliche Bedarfe und nutzen daher unterschiedliche 
Menstruationsprodukte. Diese Vielfalt spiegelt sich im breiten Spektrum der angebotenen Artikel wider. 
Dem kann nicht durch eine kostenfreie Bereitstellung von Hygieneprodukten in öffentlichen Einrichtungen 
entsprochen werden. Die in Damentoiletten üblicherweise bereitgestellten Hygienebeutel dienen der 
separaten Entsorgung benutzter Hygieneartikel, da deren Entsorgung über die Toilette nicht erwünscht ist. 
 
1.   Die Stadt Karlsruhe stellt in Zukunft Damenhygiene Artikel zur kostenfreien Nutzung in städtischen 
Einrichtungen, z.B. Amtsgebäuden, Bildungseinrichtungen, Pflegeeinrichtungen, Kultureinrichtungen 
etc. bereit. 
Entsprechende Finanzmittel sind über eine Umschichtung im Budget zu erzielen.  
 
Die Monatsblutung nimmt keine Rücksicht auf den Zeitpunkt oder die Lebenssituation, lässt sich nicht 
beeinflussen oder regulieren. Daher passiert es nicht selten, dass Mädchen und Frauen plötzlich und 
unerwartet in die Situation kommen, dass sie akut Damenhygieneartikel benötigen. Auch kann das 
Problem auftreten, dass sich Mädchen und Frauen keine Hygieneprodukte leisten können und diese 
dann nicht so häufig wechseln, wie es medizinisch notwendig wäre. Damit kann das Risiko für 
Komplikationen steigen. Wenn Mädchen und Frauen plötzlich und unerwartet in die Situation kommen, 
dass sie akut Damenhygieneartikel benötigen, wird die Bereitschaft von Mädchen und Frauen, sich 
gegenseitig mit Hygieneprodukten auszuhelfen, im Alltag durchaus als groß eingeschätzt. 
 
Kostenlos zur Verfügung gestellte Tampons und Binden stärken die gesellschaftliche Teilhabe von 
Mädchen und Frauen (Verfassungsauftrag nach Artikel 3 Absatz 2 Grundgesetz). Sie sind ein Instrument 
der geschlechtsspezifischen Gesundheitsförderung und tragen zur Enttabuisierung des Themas 
Menstruation bei, so das Anliegen der Gleichstellungsbeauftragten der Stadt. 
 
Die Enttabuisierung des Themas Menstruation ergibt sich nicht allein durch kostenfrei zur Verfügung 
gestellte Tampons und Binden. Ein wertschätzender und akzeptierender Umgang mit dem eigenen 
Körper, der Menstruation und der eigenen Sexualität, das Erkennen eigener Bedürfnisse und Schutz vor 
Abwertung und Gewalt sind Ziele der Stadt Karlsruhe, die durch verschiedene Maßnahmen und 
Angebote verfolgt werden. Zu erwähnen wäre hier die Zusammenarbeit mit Pro Familia und das im 
Rahmen der freiwilligen Leistungen geförderte Projekt "Let ́s talk about". Das Projekt bietet 
Sprechstunden in 17 Karlsruher Schulen an, in denen Jungen und Mädchen Fragen rund um die 
Sexualität beantwortet bekommen. Weiterhin sind die Schulsozialarbeiter/-innen und Fachkräfte in den 
Kinder- und Jugendhäusern darin ausgebildet, Mädchen und Jungen als Vertrauenspersonen zu 
unterstützen und auch im "Fall der Fälle" einer überraschenden Monatsblutung zur Seite zu stehen. 
 
Die Bereitstellung von Damenhygieneartikeln in städtischen Gebäuden ist bisher nicht vorgesehen. 
Deren Beschaffung müsste durch die Objektverantwortlichen vor Ort über das städtische Online-
Kaufhaus erfolgen. Dazu müssten die benötigten sehr unterschiedlichen Hygieneartikel zunächst in das 
Sortiment aufgenommen werden (nach vorheriger Ausschreibung). Die Verteilung in den Toiletten 
wäre dann Aufgabe der Reinigungskräfte im Rahmen der täglichen Unterhaltsreinigung. Dies wäre mit 
einem zusätzlichen Verwaltungs-, Personal- und Kostenaufwand verbunden, da in den 
Reinigungsverträgen mit den Dienstleistern die Ausstattung der Damentoiletten mit Hygieneartikeln 
nicht enthalten ist. Diese Leistung müsste im Einvernehmen mit den Dienstleistern in die Verträge 
aufgenommen werden. Dadurch würden sich die Kosten für die Unterhaltsreinigung erhöhen, was der 
Zielsetzung der Kostenreduzierung im Bereich der Gebäudereinigung im Rahmen der 
Haushaltskonsolidierung zuwiderlaufen würde. 
 
 
Es müssten ggfs. noch Ausgabeeinrichtungen (Boxen/Automaten) in den Toiletten installiert werden, 
was in der Anschaffung und Unterhaltung weitere Kosten verursachen würde. Gerade bei Schulen wäre 

– 3 – 
nicht auszuschließen, dass bereitgestellte Hygieneartikel missbräuchlich genutzt würden. In der 
Obdachlosenhilfe stehen gespendete Hygieneartikel bereit. 
 
2.   Die Stadt Karlsruhe sensibilisiert die nicht öffentlichen Einrichtungen - wie z.B. Restaurants, Bars, 
Nette Toiletten, Sport- und Fitnesszentren, Vereine, Einkaufszentren etc.- dafür, 
Damenhygieneartikel kostenfrei in ihren Toiletten bereitzustellen. Dies kann in Form einer 
schriftlichen Mitteilung erfolgen.  
 
Wie bereits unter Ziffer 1 ausgeführt, halten wir die Ausstattung von Damentoiletten mit kostenfreien 
Hygieneartikeln nicht für geboten. Frauen haben ihre persönlichen Hygieneartikel, die sie verwenden. 
Zudem ist fraglich, ob frei dargebotene Hygieneartikel angenommen würden. 
 
 
Ergänzung zur Kostenschätzung 
 
Eine Umfrage in verschiedenen Städten hat ergeben, dass seit diesem Sommer vereinzelt ähnliche Projekte 
geplant sind, diese aber meist noch nicht umgesetzt wurden. So kann nicht auf Erfahrungen anderer Städte 
bezüglich der einzuplanenden Finanzmittel zurückgegriffen werden. Etwas konkreter wurde die Stadt 
Hamm. Sie stellt für die kommenden zwei Jahre 20.000 Euro für die Einführung und das Betreiben der 
Spenderboxen bereit. Damit können alle öffentlichen Gebäude bei Interesse mit den Spenderboxen 
ausgestattet werden. 
 
Auf dem Markt werden verschiedene Spenderboxen angeboten. Bei allen gibt es zwei Ausgabefächer, je 
eines für Tampons und eines für Binden. Die einfachste Ausführung ist aus Edelstahl, ohne Strom zu 
betreiben und leicht aufzufüllen. Höherwertige Spenderboxen brauchen einen Stromanschluss und 
benötigen teilweise Münzen oder Chips für die Ausgabe der Produkte. Je Spenderbox und je nach 
Ausführung fallen 150 bis 400 Euro an Kosten an. Tampons und Binden sind über den Großhandel zu 
beziehen. Wie hoch der Bedarf sein wird, lässt sich nicht voraussagen. Die Kosten für den laufenden 
Betrieb, die zusätzlichen Aufwendungen für das Nachfüllen der Produkte und die Unterhaltsreinigung 
wurden bei einer in Karlsruhe ansässigen Reinigungsfirma angefragt, die Reinigungsleistungen in 
städtischen Objekten durchführt. Die Firma kalkuliert mit bis zu 10 Minuten pro Toilette für die Reinigung 
und Bestückung mit Nachschub. Bei einem Stundenverrechnungssatz von über 20 Euro / Stunde kommen 
über 3 Euro pro Toilette und Tag an zusätzlichen Kosten hinzu. Die zusätzlichen Kosten sind somit nicht 
unerheblich. 
 
Wegen der Unsicherheiten zum Umgang der Nutzerinnen mit solch einem Angebot und wegen der 
Unwägbarkeiten über die Folgekosten, wird bestenfalls empfohlen, mit einer geringen Anzahl 
verschiedener Spenderboxen in wenigen Einrichtungen (Schule, Bürgerbüro, Sporthalle etc.) Erfahrungen 
zu sammeln, um dann nach einigen Monaten eine fundierte Entscheidung treffen zu können. 
 
Eine Umschichtung von Haushaltsmitteln für die kostenfreie Bereitstellung von Hygieneartikeln in 
öffentlichen Einrichtungen würde zu Ungunsten von zielgerichteten Maßnahmen im Rahmen der 
freiwilligen Leistungen erfolgen müssen.  
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 