

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 211  
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.11.2021 
 
☐ 
☒ 
 
 
b) Bauantrag:    Umbau des Einfamilienwohnhauses, Gustav-Hofmann-Str. 24, Flurstück: 8667 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 494 - Dausäcker – 
1. Bauabschnitt  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Sanierung sowie Umbau eines bestehenden 
Einfamilienhauses. Zum Bauvorhaben wurde bereits eine Bauvoranfrage am 11.01.2021 
teilweise positiv beschieden. Die Vorgaben aus dem Bauvorbescheid wurden im Bauantrag 
entsprechend berücksichtigt. 
 
Das Bauvorhaben entspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Bauordnungsrechtlich 
bestehen keine versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu.  
Beschlussvorlage 