

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1207 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klimaanpassung und Hochwasserschutz: 
Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 18 x  
 
 
 
1. Wie viele laufende Meter Gewässer 2. Ordnung (kommunale Gewässer) gibt es in Karlsruhe 
(getrennt nach Gewässern) und wie verteilt sich die Gewässerlänge auf die Güteklassen für die 
Gewässerstruktur in Karlsruhe (getrennt nach Gewässern)? 
Im Stadtgebiet Karlsruhe verlaufen rund 185 km Gewässer II. Ordnung. Als Anlage ist eine Tabelle mit 
der Länge der einzelnen Gewässer beigefügt. Seit Mitte der 80er Jahre hat das Tiefbauamt insgesamt 
mehr als 70 Einzelmaßnahmen zur Verbesserung der Gewässerstruktur umgesetzt, dabei wurden circa 
8 Mio. Euro investiert. 
 
Seit dem 22. Dezember 2000 gibt es ein einheitliches europäisches Wasserrecht, die 
Wasserrahmenrichtlinie (WRRL). Die Umsetzung dieser europäischen Vorschrift in nationales Recht 
erfolgte in Deutschland im Wasserhaushaltsgesetz und den Landeswassergesetzen, sowie in der 
Oberflächengewässerverordnung und der Grundwasserverordnung. 
Ziel der WRRL ist die Erreichung des guten ökologischen und chemischen Zustandes der oberirdischen 
Gewässer sowie des guten chemischen und mengenmäßigen Zustandes des Grundwassers. Für 
künstliche und erheblich veränderte Gewässer ist die Erreichung des guten ökologischen Potentials 
und guten chemischen Zustandes das Ziel. 
Zur Umsetzung der Ziele der WRRL werden in Bewirtschaftungspläne und Maßnahmenprogramme 
erarbeitet. Der Bewirtschaftungsplan des ersten Bewirtschaftungszyklus (2009 - 2015) wurde auf der 
Grundlage von Bestandsaufnahme und Monitoring in den Jahren 2000 bis 2009 entwickelt. 
Derzeit befinden wir uns am Ende des zweiten Bewirtschaftungszyklus 2016 - 2021. Der dritte 
Bewirtschaftungszyklus folgt 2022 - 2027. 
In einem Bewirtschaftungszyklus werden die identifizierten Maßnahmen umgesetzt, dann erfolgen 
Monitoring und Fortschreibung der Bewirtschaftungspläne.  
Durch die Wasserrahmenrichtlinie hat sich der Blick auf die Gewässerstruktur verstärkt. 
Wasserhaushalt, Durchgängigkeit und Morphologie müssen so beschaffen sein, dass sich eine 
gewässertypspezifische Fauna und Flora dauerhaft ausbilden kann. 
 
Durch die Gewässerstrukturkartierung werden Gewässerstrukturdaten erfasst, ausgewertet und in 
Kartenform dargestellt. Die Gewässerstruktur beschreibt das Gewässer, seine Ufer sowie das 
Gewässerumfeld. Die Bewertung erfolgt in 7 Klassen (unverändert; gering verändert; mäßig verändert; 
deutlich verändert; stark verändert; sehr stark verändert und vollständig verändert). 
Die Karten können im Daten- und Kartendienst der LUBW (UDO) unter dem Link  
https://udo.lubw.baden-wuerttemberg.de/public/ (Wasser-Oberflächenwasser-Fließgewässer) 
eingesehen werden.   
 
 
 

– 2 – 
Die Kartierung liegt für die Pfinz, die Alte Bach beziehungsweise Tiefentalgraben, die Alb, den Malscher 
Landgraben sowie den neuen Federbach vor.  
Nach Umsetzung einer WRRL-Maßnahme erfolgt durch das Instrument der 
Gewässerstrukturkartierung die Erfolgskontrolle. 
 
Eine genaue Ermittlung der Einzellängen der Güteklassen eines Gewässers liegt nicht vor. Im Zuge der 
Überarbeitung der Gewässerentwicklungspläne ist eine Neubewertung der Gewässer vorgesehen. Dies 
wird dann detaillierte Aussagen auch über die Handlungsfelder ermöglichen. 
 
2. Welchen Stellenwert hat die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie WRRL in der 
Klimaanpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe? 
Die Klimaanpassungsstrategie 2021 enthält Maßnahmen, die die Stadt Karlsruhe ohne gesetzliche 
Verpflichtung freiwillig zur Klimaanpassung durchführt (beispielsweise im Bereich der 
Öffentlichkeitsarbeit) oder solche, in denen die bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten genutzt 
werden, um die Klimaanpassung einzubringen (beispielsweise im Bereich der Bauleitplanung). Nicht 
mit eigenen Steckbriefen benannt werden Maßnahmen, die aufgrund von gesetzlichen Vorgaben 
ohnehin von der Kommune zu erbringen sind und zusätzlich zur Anpassung an den Klimawandel 
beitragen.  
Zu letzterem zählt der Bereich des Hochwasserschutzes, denn der Hochwasserschutz ist bereits seit 
Jahrzehnten gesetzlich vorgeschrieben und durch zahlreiche Maßnahmen umgesetzt. Die Umsetzung 
der WRRL ist daher nicht Teil der Klimaanpassungsstrategie.  
Im Handlungsfeld Oberflächengewässer enthält die Klimaanpassungsstrategie stattdessen 
Maßnahmen wie die „Nutzung des landesweiten Flutinformation- und Warnsystems FLIWAS“ also 
Maßnahmen, die Karlsruhe im Bereich der Klimaanpassung initiativ und proaktiv ergreift. 
 
3. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die bereits umgesetzten Maßnahmen zur naturnahen 
Umgestaltung an den Karlsruher Fließgewässern und Seen aus naturschutzfachlicher Sicht? Welche 
sind derzeit in Arbeit und welche sind in Planung? 
Aus naturschutzfachlicher Sicht werden die bislang umgesetzten Maßnahmen durchweg positiv 
bewertet. Durch die Maßnahmen wurde die Strukturvielfalt und damit die Habitatqualität für 
gewässertypische Tiere und Pflanzen erhöht. Zudem wurden dadurch die jeweiligen 
Gewässerabschnitte, beispielsweise an der Alb, auch im Sinne des Landschaftsbildes und der 
Naherholung aufgewertet. 
Das Tiefbauamt, als Träger der Unterhaltungslast der Gewässer II. Ordnung, plant aktuell keine 
weiteren Maßnahmen zur Umsetzung der WRRL. Alle in den bisherigen Bewirtschaftungsplänen 
vorgesehenen Maßnahmen wurden umgesetzt, soweit die Grundstücke zur Verfügung standen. 
Deshalb liegt das Hauptaugenmerk auf dem Erwerb des Gewässerrandstreifens an den relevanten 
Gewässern. Sobald sinnvolle zusammenhängende Abschnitte gebildet werden können, sollen weitere 
Maßnahmen umgesetzt werden. Da sich aber die Erwerbsmöglichkeiten nicht vorhersagen lassen, 
kann auch keine Aussage über Ort und Zeit getroffen werden. 
 
4. An welchen weiteren Abschnitten von Fließgewässern und Seen bestehen aus naturschutzfachlicher 
Sicht zusätzliche Potenziale für eine naturnahe Umgestaltung und wo sollen hier die Prioritäten 
gesetzt werden? 
Fließgewässer: An der Alb wurden die Möglichkeiten zur naturnahen Umgestaltung weitgehend 
ausgeschöpft. Künftige Maßnahmen an der Alb und an anderen Fließgewässern (zum Beispiel Pfinz, 
Gießbach) können, bei Verfügbarkeit entsprechender Flächen, im Rahmen der Entwicklung der 
jeweiligen Gewässerrandstreifen umgesetzt werden. 
 
 

– 3 – 
 
Seen: Nach den umfangreichen Maßnahmenumsetzungen am Knielinger See wird am ehesten am 
Kleinen Bodensee der Bedarf für die Umsetzung von Gewässerentwicklungsmaßnahmen gesehen. An 
kleineren Seen innerhalb von Naturschutzgebieten (zum Beispiel Erlachsee, Grötzinger See) erfolgen 
regelmäßige Pflegearbeiten und, soweit möglich, Gestaltungsmaßnahmen, zum Beispiel zur 
Entwicklung von Flachwasserzonen. 
 
Neben den Möglichkeiten zur unmittelbaren naturnahen Umgestaltung an Gewässern wird aus 
naturschutzfachlicher Sicht der Bedarf gesehen, die Unterhaltungsmaßnahmen an Gewässern 
insgesamt weiter zu optimieren, beispielsweise durch die Umsetzung einer zeitlich und räumlich 
differenzierten Mahd entlang der Gewässer, insbesondere auch an kleineren Gewässern (Gräben), und 
durch den Einsatz Insekten- und Kleintiere schonender Mähgeräte. Hierzu bedarf es einer 
entsprechenden finanziellen und personellen Ausstattung, um diesen Mehraufwand leisten und die 
jeweiligen Maßnahmen umsetzen zu können. 
 
5. Welche Wassereinleitungen gibt es in Fließgewässer und Seen und wie wird gewährleistet, dass 
dadurch die Wasserqualität und das ökologische Gleichgewicht nicht beeinträchtigt werden?   
Es gibt viele Einleitungen in die Gewässer von sehr unterschiedlichen Nutzern. Das 
Tiefbauamt/Stadtentwässerung betreibt Einleitungen aus dem Kanalnetz und nutzt die Gewässer als 
Vorfluter. Der mengenmäßig größte Einleiter im Stadtgebiet ist das Klärwerk. Hier wird mit 
Unterstützung durch das Land umfangreich in die weiteren Reinigungsstufen investiert. Zum Schutz 
der Gewässer sorgen eine Vielzahl von Bauwerken der Stadtentwässerung für eine fachgerechte und 
den Normen und gesetzlichen Vorgaben entsprechende Behandlung und Ableitung. Die dafür 
erforderlichen Bauwerke und Einläufe werden wasserrechtlich genehmigt und regelmäßig überwacht. 
 
6. Wann fanden die letzten Gewässerschauen statt, welche Ergebnisse wurden festgehalten und wie 
wurden sie umgesetzt? Wann sind die nächsten Gewässerschauen an welchen Gewässern geplant? 
Das Tiefbauamt lädt in jedem Jahr im Herbst an 4 bis 5 Terminen zu Gewässerschauen ein. Dadurch 
wird sichergestellt, dass alle 4 Jahre an einem Gewässer eine Gewässerschau stattfindet. Damit wird 
die gesetzliche Vorgabe nach einem 5-jährlichen Intervall unterschritten. Eine Ausnahme war im Jahr 
2020. Auf Grund der Pandemie wurden die bereits terminierten Gewässerschauen abgesagt und ins 
Jahr 2021 verschoben. Die gesetzlichen Vorgaben konnten aber trotzdem eingehalten werden. Zu den 
diesjährigen Gewässerschauen wurde bereits eingeladen. Folgende Termine sind vorgesehen: 
a. 3. November „Alte Bach“ 
b. 10. November „Reiherbach, Hausschild- und Wehragraben“ 
c. 17. November „Weidgraben“ 
d. 24. November „Wetterbach, Hausengraben“ 
7. Bis wann sollen die bereits geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen an der Alb aufgrund der 
Hochwasserereignisse der letzten Zeit optimiert werden? 
Eine Optimierung der Planung aufgrund der aktuellen Hochwasserereignisse ist nicht notwendig. Die 
Planungen zur Wiederherstellung Hochwasser des 100-jährlichen Hochwasserschutzes an der Alb 
entsprechen den aktuellen Niederschlagsprognosen und berücksichtigen zusätzlich bereits den von der 
LUBW ermittelten Klimaänderungsfaktor. 

– 4 – 
 
 
8. Welche finanziellen Mittel sind für die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie geplant und reichen 
diese aus, um die Verpflichtung zur Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie bis 2027 sowie die 
Optimierung des Hochwasserschutzes der Alb zu erreichen? 
Da keine Maßnahmen zur Umsetzung der WRRL geplant sind, wurden auch keine Mittel dafür 
vorgesehen. Sollte der Erwerb des Gewässerrandstreifens schneller voranschreiten, werden 
entsprechende Mittel beantragt. Der Planungs- und Genehmigungsaufwand bei 
wasserwirtschaftlichen Projekten bedingt einen so großen Vorlauf, dass ausreichend Zeit für die 
Haushaltmittelanmeldungen vorhanden ist. 
Für den Hochwasserschutz Alb laufen zurzeit die Genehmigungs- und dann die Ausführungsplanungen. 
Die dafür notwendigen Mittel sind in den künftigen Haushalten vorgesehen. Die zur baulichen 
Herstellung notwendigen Finanzen sind in der Finanzplanung berücksichtigt. 
 
9. Wird die Stadtverwaltung im Umweltausschuss einen Bericht über die Umsetzung der 
Wasserrahmenrichtlinie vorlegen? 
 
Das Tiefbauamt berichtet im Bauausschuss über konkrete Baumaßnahmen zur Verbesserung der 
Gewässerstruktur und zur naturnahen Umgestaltung. Natürlich kann das Tiefbauamt über konkrete 
Baumaßnahmen auch im Umweltausschuss berichten. Fragen zur Gewässerstruktur, zur 
naturschutzfachlichen Bedeutung und zur Wasserrahmenrichtlinie können von der Fachbehörde 
Umwelt- und Arbeitsschutz und gegebenenfalls der Unteren Wasserbehörde beantwortet werden.  
 
 
 