

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1215 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Maßnahmen bei Ausbildungsabbrüchen und Durchfallquoten bei Auszubildenden der Stadt 
Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 19 x  
 
Die die Stadtverwaltung betreffenden Informationen zur Beantwortung der Fragen wurden vom Personal- 
und Organisationsamt ermittelt. Die erforderlichen Informationen bezüglich der Gesellschaften mussten 
eingeholt werden. Die Antworten der Gesellschaften auf die jeweiligen Punkte der Gemeinderatsanfrage 
können der beiliegenden Anlage entnommen werden. 
 
Hier die jeweiligen Antworten der Stadtverwaltung: 
 
 
1. Wie viele Ausbildungsabbrüche hat die Stadt Karlsruhe in den letzten 2 Jahren zu verzeichnen?  
2. Wie hoch ist die Durchfallquote unter den städtischen Auszubildenden? 
 
Die Stadtverwaltung bildet jedes Jahr in über 20 verschiedenen Ausbildungsberufen und Studiengängen in 
den Bereichen Verwaltung/Technik/Handwerk/Natur/Soziales aus. Durchschnittlich beenden jedes Jahr 
rund 90 Nachwuchskräfte ihre Ausbildung beziehungsweise schließen ihr duales Studium ab.  
 
Im Jahr 2019 haben 4 Personen (4,5 % der Auszubildenden) ihre Ausbildung abgebrochen, im Jahr 2020 
ebenfalls 4 Personen (hier 3,8 %) und im Jahr 2021 aktuell 3 Personen (3,1 %). Hintergrund waren 
überwiegend persönliche Gründe der jungen Menschen, wie zum Beispiel Entscheidung für einen anderen 
Beruf oder ein anderes Studium. 
 
Die Durchfallquote aufgrund des Nichtbestehens der Prüfung lag im Jahr 2019 bei 3,3 % (3 Personen). 2020 
haben alle Nachwuchskräfte ihre Prüfung bestanden. 2021 liegen noch nicht alle Ergebnisse vor. 
 
 
3. Wie unterstützt beziehungsweise fördert die Stadt ihre Auszubildenden in der 
Prüfungsvorbereitung? 
 
Die Auszubildenden erhalten über die ganze Ausbildung hinweg Unterstützungsangebote, um Theorie und 
Praxis gut bewältigen zu können. Die Ausbilderinnen und Ausbildern vor Ort in den Dienststellen leiten sie 
fachlich an, geben regelmäßig Feedback und stehen ihnen auch bei ihrer persönlichen Entwicklung zur 
Seite.  
 
Das Personal- und Organisationsamt konzipiert jährlich ein umfangreiches und speziell auf die Bedürfnisse 
von Auszubildenden zugeschnittenes Fortbildungsprogramm „Fit for Future“ zur Stärkung der 
methodischen, fachlichen und sozialen Kompetenzen. Das Programm beinhaltet auch Seminare zur 
Prüfungsvorbereitung, wie beispielweise „Effektiv und leichter Lernen“, „Rhetorik und Präsentation“, 
„Grundlagen für wissenschaftliches Arbeiten“ und „Stressfrei durch die Ausbildung“. 
 

– 2 – 
Auszubildenden, die einen erhöhten Unterstützungsbedarf haben, stehen auch Azubis höherer Ausbil-
dungsjahre oder auch Mitglieder des Senior Experten Service (SES) zur Seite, die das Programm 
"Verhinderung von Ausbildungsabbrüchen" (VerA) anbietet. Bei den Senior Experten handelt es sich in der 
Regel um Personen im Ruhestand, die Auszubildende bei der erfolgreichen Durchführung ihrer Ausbildung 
(z.B. durch Nachhilfe oder generell als Ansprechpartner bei Problemen) unterstützen. Darüber hinaus 
besteht auch die Möglichkeit, der assistierten Ausbildung (AsA), einer Hilfe der Agentur für Arbeit für 
leistungsschwächere Auszubildende mit erhöhtem Förderbedarf.  
 
Zur Prüfungsvorbereitung bietet die Stadtverwaltung über die verschiedenen Berufe hinweg vielfältige 
Angebote: 
• Ausbildungsspezifischen Lernplattformen wie zum Beispiel „Prüfungs-TV“ für Kaufleute für 
Büromanagement und „Autofachmann“ für KFZ-Mechatronikerinnen und KFZ-Mechatroniker. 
• Teilnahme an Vorbereitungskursen und überbetrieblichen Unterweisungen bei den verschiedenen 
Kammern oder Prüfungsstellen 
• Individueller Stützunterricht, in dem praktische Prüfungsinhalte dargestellt und geübt werden können 
sowie Lerngruppen mit anderen Auszubildenden 
• Soweit vorhanden, erhalten die Auszubildenden die Prüfungsaufgaben sowohl der Zwischen- als auch 
der Abschlussprüfungen der letzten Jahre zur Bearbeitung. Die Ausbilderinnen und Ausbilder 
korrigieren und unterstützen bei Fragen.  
• Zusätzlich zur Berufsschule erhalten Auszubildende zur weiteren Vertiefung der Theorie internen 
Unterricht durch städtische Mitarbeitende 
• Die Ausbilderinnen und Ausbilder stehen mit der Berufsschule und den Lehrkräften dort in Kontakt, 
um eine möglichst gute Verzahnung zwischen Theorie und Praxis zu gewährleisten. 
 
Die Auszubildenden werden zur Vorbereitung auf die Abschlussprüfung grundsätzlich 5 Tage freigestellt. 
 
 
4. Wie werden Auszubildende unterstützt, die durch die Prüfung gefallen sind? 
 
Bei nicht bestandener Prüfung wird das Ausbildungsverhältnis bis zur nächsten Wiederholungsprüfung 
verlängert. Die Ausbilderinnen und Ausbilder besprechen mit ihnen die oben genannten 
Unterstützungsmöglichkeiten und nehmen gegebenenfalls auch Kontakt zur Berufsschule auf, um 
individuelle Maßnahmen ergreifen zu können. Bei Auszubildenden mit Prüfungsangst steht auch der 
Interne Beratungsdienst beratend zur Seite. Durch diese Maßnahmen haben in den letzten Jahren alle 
Auszubildenden, die die Prüfung wiederholten, diese auch bestanden. 
 