

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1342 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und 
Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung)  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 19  x vorberaten 
Gemeinderat 07./08.12.2021 3 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung). 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zur Stabilisierung der städtischen Finanzlage hat das Regierungspräsidium Karlsruhe von der Stadt 
Karlsruhe die Erstellung eines Haushaltssicherungskonzeptes verlangt. Eine Stärkung der Liquidität muss 
neben einer Reduzierung der Aufwandseite auch durch eine Steigerung der Ertragsseite erfolgen.  
 
Im Haushaltssicherungskonzept der Stadt Karlsruhe ist daher u.a. eine Erhöhung der Hebesätze um jeweils 
20 Hebesatzpunkte, bei der Grundsteuer A und B von 470 auf 490 % und bei der Gewerbesteuer von 430 
auf 450 % vorgesehen. 
 
Die Anpassung der Hebesätze erbringt ab dem Haushaltsjahr 2022 eine Ertragssteigerung bei der 
Grundsteuer von 56,6 auf 59,0 Mio. Euro (+2,4 Mio.) und bei der Gewerbesteuer von 330 auf  
345 Mio. Euro (+15 Mio.). 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im  
Hauptausschuss die in der Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe  
über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung).  
 
 
 