

 
 1 
Anlage 5  
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
Volkswohnung Bauträger GmbH 
 
 
 
Präambel 
 
Ziel allen kommunalen Handelns ist vorrangig die bedarfsgerechte Erfüllung öffentlicher 
Aufgaben im Dienste der Bürgerinnen und Bürger. In diesem Bewusstsein und um flexi-
bel auf die Anforderungen der Bürgerinnen und Bürger reagieren zu können, wurden 
Bereiche der kommunalen Aufgabenerfüllung ausgegliedert. Diese selbständigen Orga-
nisationseinheiten schaffen dezentrale Ergebniseinheiten mit einem weiten Maß an Fle-
xibilität und unternehmerischer Freiheit.  
 
Die Stadt Karlsruhe als Eigen- oder Mehrheitsgesellschafterin und Garantin für die 
kommunale Aufgabenerfüllung hat jedoch die Gesamtverantwortung für die örtliche Poli-
tik. Aus dieser Verantwortung leitet sich die Pflicht und die Berechtigung zur Steuerung 
und Kontrolle der städtischen Beteiligungen ab.  
 
Die mitgegebene Selbständigkeit der Gesellschaften hat ihre Grenzen in der Wahrung 
der gesamtstädtischen Interessen. Eine nachhaltige Entwicklung und Kooperation ist 
nur im gegenseitigen Vertrauen und Miteinander möglich. Die städtischen Gesell-
schaften/Beteiligungsunternehmen und die Kernverwaltung haben sich deshalb im Be-
wusstsein einer gemeinsamen Zielverfolgung ihren öffentlichen Aufgaben zu stellen.  
 
Bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sind vorrangig die Interessen der Bürge-
rinnen und Bürger zu beachten. Ausgedrückt wird der Betätigungs- und Handlungs-
rahmen durch den demokratisch legitimierten Willensbildungsprozess in den politischen 
Gremien. In diesem gesamtstädtischen Zusammenhang sind die jeweils entstehenden 
Effizienz- und Synergiepotentiale zu nutzen.   
 
Entstehende Konflikte im Zusammenspiel von Gesellschaften und der Kernverwaltung 
sowie den Gesellschaften untereinander sind immer der Lösung zuzuführen, die dem 
Gesamtinteresse des „Konzerns Stadt“ am besten dient.  
 
§ 1 

 
 2 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1)    Die Gesellschaft führt die Firma Volkswohnung Bauträger GmbH. 
 
(2)   Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1)   Zweck der Gesellschaft ist es, im Rahmen der am öffentlichen Interesse orien-
tierten Aufgabenstellung 
1.    vorrangig eine sozial verantwortbare Wohnraumversorgung für breite    
     Schichten der Bevölkerung sicherzustellen, 
2.    kommunal und regional die Städtebaupolitik und Maßnahmen der Infra-   
     struktur zu unterstützen, 
3.    städtebauliche Entwicklungs-, Erschließungs- und Sanierungsmaßnah-      
     men zu übernehmen. 
 
(2)   In Erfüllung der in Absatz 1 genannten Aufgaben kann die Gesellschaft insbe-
sondere: 
1.    Bauten in allen Rechts- und Nutzungsformen erwerben, errichten, bewirt-  
      schaften, verwalten, veräußern und betreuen, 
2.    Im Bereich der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, des Städtebaus und  
     der Infrastruktur anfallende Aufgaben übernehmen und hierfür Gemein-   
     schaftsanlagen und Folgeeinrichtungen, Läsen und Gewerbebauten,  
     soziale, wirtschaftliche und kulturelle Einrichtungen sowie Dienstleistun- 
     gen (auch zur Betreuung der Bewohner) bereitstellen, 
3.    Unbebaute und bebaute Grundstücke erwerben, belasten und veräußern  
      sowie Erbbaurechte ausgeben. 
 
(3)   Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die 
der Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie 

 
 3 
kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an 
ihnen beteiligen und solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errich-
ten, erwerben und verpachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- und In-
teressengemeinschaften abschließen und Zweigniederlassungen errichten.  
 
(4)   Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegen-
ständen öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-Württemberg 
in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile  
 
(1)    Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 1.000.000 €. 
 
(2)    Die Stammeinlage ist vollständig einbezahlt. Alleingesellschafterin ist die Volks-
wohnung GmbH. 
(3)   Die Gesellschafter sind bei einer Erhöhung des Stammkapitals berechtigt, die 
neu gebildeten Stammeinlagen entsprechend dem Verhältnis ihrer Geschäftsan-
teile zu übernehmen. Werden Bezugsrechte nicht oder nicht voll ausgeübt, steht 
der Restbetrag bezugswilligen Gesellschaftern nach dem Verhältnis ihrer vor der 
Kapitalerhöhung bestehenden Beteiligungsquoten zu. 
(4)   Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteile können nur mit vorheriger Zu-
stimmung der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter be-
lastet werden. Die Zustimmung kann von der Geschäftsführung nur mit Einwilli-
gung der Gesellschafterversammlung aufgrund eines Beschlusses, der einer 
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bedarf, erteilt werden. 
 
 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 

 
 4 
(1)   Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
 
(2)   Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet.  
 
 
§ 5 
entfallen 
 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind:  
1.    die Gesellschafterversammlung, 
2.    der Aufsichtsrat, 
3.    die Geschäftsführung. 
 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
 
(1)   Die Gesellschafterin Volkswohnung GmbH wird in der Gesellschafterversamm-
lung durch den Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin oder einen von 
ihm bzw. von ihr bestellten Vertreter bzw. bestellte Vertreterin der Stadt Karlsru-
he vertreten. 
 
(2)   Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einverneh-
men mit der/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder auf Verlangen eines Ge-
sellschafters einzuberufen. 
 
(3)   Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle Gesellschafter schriftlich oder 
elektronisch in Textform bzw. mit Hilfe eines digitalen Datenraums zu laden. Die 
Ladung hat mit einer Frist von zwei Wochen zu erfolgen, wobei der Tag der Ab-

 
 5 
sendung bzw. der Tag des elektronischen Hinweises auf die Einstellung in den 
digitalen Datenraum und der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen sind. Ta-
gungsort, Tagungszeit und Tagesordnung sind in der Ladung mitzuteilen sowie 
die zur Tagesordnung gehörenden Unterlagen zur Verfügung zu stellen. In Eilfäl-
len können die Ladungsfristen verkürzt werden. Näheres zur Form der Einberu-
fung kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
 
(4)   Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet spätestens vor Ablauf des 
siebten Monats des Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung 
des Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung für das vergangene Ge-
schäftsjahr, über die Entlastung des Aufsichtsrats sowie über die Wahl des Ab-
schlussprüfers. 
 
(5)   Jeder Gesellschafter ist berechtigt, unter Angabe des Zwecks und der Gründe 
die Einberufung einer Gesellschafterversammlung zu verlangen. In gleicher Wei-
se haben die Gesellschafter das Recht, zu verlangen, dass Gegenstände zur 
Beschlussfassung der Versammlung angekündigt werden. 
 
(6)   Die/Der Vorsitzende des Aufsichtsrats leitet die Gesellschafterversammlung. 
 
(7)   Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist beschluss-
fähig, wenn mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist. 
 
Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen er-
neut eine Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberufen, 
die stets beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hinge-
wiesen wird. Ist eine Gesellschafterversammlung nicht ordnungsgemäß einberu-
fen, so können verbindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn sämtliche Ge-
sellschafter anwesend oder ordnungsgemäß vertreten und damit einverstanden 
sind, dass über den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und be-
schlossen wird. 
 
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle 
Gesellschafter hinsichtlich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftlichen 
Stimmabgabe, die auch per Telefax erfolgen kann, oder einer elektronischen 

 
 6 
Stimmabgabe in Textform einverstanden erklären.  
 
Die Stimmabgabe hat innerhalb einer von der Geschäftsführung bestimmten, 
angemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt 
des Zugangs der Stimmabgabe bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht 
oder nicht rechtzeitig abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. Die im schrift-
lichen oder elektronischen Verfahren wirksam zustande gekommenen Beschlüs-
se sind den Gesellschaftern von der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. 
Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss der Gesellschafterver-
sammlung bestimmt werden. 
 
     Ist ein Vertreter bzw. eine Vertreterin eines Gesellschafters bei einzelnen Punk-
ten der Tagesordnung persönlich an der Stimmabgabe gehindert, so bleibt die 
Beschlussfähigkeit der Gesellschafterversammlung unberührt. Der betroffene 
Gesellschafter  kann  sein  Stimmrecht  zu  diesen  Punkten  durch  schriftliche 
Stimmabgabe ausüben, die dem Sitzungsleiter bzw. der Sitzungsleiterin zu Be-
ginn der Sitzung zu überreichen ist. 
(8)   Je 50 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. Der/Die Bevollmächtigte 
hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
(9)   Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung 
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die vom Leiter bzw. der Leiterin der 
Gesellschafterversammlung und dem Protokollführer bzw. der Protokollführerin 
zu unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versamm-
lung, die Teilnehmenden, die Gegenstände der Versammlung und die Gesell-
schafterbeschlüsse aufzunehmen.  
  Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer ordnungsgemäß einberufe-
nen Gesellschafterversammlung gefasst, so ist von dem Leiter bzw. der Leiterin 
der Gesellschafterversammlung oder einem zugezogenen Geschäftsführer bzw. 
Geschäftsführerin eine Niederschrift anzufertigen und zu unterzeichnen, die die 
Zustimmung zu einer solchen Beschlussfassung und die Stimmabgabe der ein-
zelnen Gesellschafter sowie das Abstimmungsergebnis wiedergeben muss.  

 
 7 
Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern 
ist eine Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten. 
(10)  Der Inhalt der Niederschrift gilt als von dem einzelnen Gesellschafter genehmigt, 
sofern er der Niederschrift nicht binnen eines Monats nach Absendung gegen-
über dem Leiter bzw. der Leiterin der Gesellschafterversammlung schriftlich un-
ter Angabe der Gründe widerspricht.  
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung  
 
(1)   Die Gesellschafterversammlung beschließt – außer in den sonst im Gesetz oder 
in diesem Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen – insbesondere über fol-
gende Angelegenheiten:  
1.    Änderung des Gesellschaftsvertrages, insbesondere Kapitalerhöhungen 
und Kapitalherabsetzungen; 
2.    Umwandlung/Umstrukturierung  der  Gesellschaft,  insbesondere  Ver-
schmelzung, Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der 
Abschluss und die Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der 
§§ 291 und 292 Abs. 1 Aktiengesetz;  
3.    Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnis-
ses; 
4.    Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
5.    Änderung bzw. Erweiterung des jeweils konkreten Geschäftsgegenstan-
des, insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Be-
deutung im Rahmen des Unternehmensgegenstandes;  
 
6.    Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligun-
gen; 
7.    Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;  
8.    Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
9.    Festlegung der langfristigen Geschäftspolitik – insbesondere:  

 
 8 
- Abschluss wesentlicher, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hin  
  ausgehender Verträge, 
- Festlegung der Grundzüge der Investitionspolitik, 
- Festlegung des Kreditrahmens, 
- Festlegung der mittel- und langfristigen Erfolgsvorausschau, 
- Entscheidungen zur Eigenkapitalentwicklung; 
10.   Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrats; 
11.   Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats; 
12.   Entlastung des Aufsichtsrats; 
13.   Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern bzw. 
Geschäftsführerinnen; 
     14.   Entsendung von Vertretern in den Aufsichtsrat oder das entsprechende 
Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
15.   Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- 
oder Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon sind jederzeit durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 
16.   Zustimmung zur Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie 
der mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung; 
17.   Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
18.   Wahl des Abschlussprüfers; 
19.   Zustimmung zum Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung. 
 
(2)   Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, soweit ge-
setzlich  oder  in  diesem  Gesellschaftsvertrag  keine  andere  Mehrheit  vor-
geschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
 
(3)   Gesellschafterbeschlüsse über Beschlussgegenstände gemäß Absatz 1 Nr. 1, 2, 
4, 5, 6 und 8 sowie über beschlussgegenstand Nr. 13 mit Ausnahme der Abberu-
fung des Geschäftsführers bzw. der Geschäftsführerin bedürfen einer Mehrheit 
von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. 
 
 

 
 9 
(4)   Gesellschafterbeschlüsse können binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat 
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf 
dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt.  
 
 
§ 9 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
 
(1)   Die Gesellschaft bestellt einen Aufsichtsrat. 
 
(2)   Der Aufsichtsrat besteht aus 6 bis höchstens 11 Mitgliedern. Darüber hinaus 
können beratende Mitglieder (ohne Stimmrecht) in den Aufsichtsrat berufen 
werden. Der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin der Stadt 
Karlsruhe – oder ein/eine von ihm/ihr beauftragte/r Beigeordnete/r – ist gebo-
renes Mitglied des Aufsichtsrates. Ein Beauftragter des städtischen Beteili-
gungscontrollings nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats als beratendes 
Mitglied teil. Vertreter bzw. Vertreterinnen der Gesellschafter sind zur Teil-
nahme an den Sitzungen zugelassen. 
 
(3)   Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung 
der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Ge-
schäftsjahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die 
Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmit-
glieder, die auch Gemeinderäte der Stadt Karlsruhe sind, endet mit Ablauf der 
Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe oder mit ihrem vorzeitigen 
Ausscheiden aus dem Gemeinderat, in jedem Falle jedoch spätestens gemäß 
Satz 1. 
 
(4)   Auch nach Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrats gemäß Abs. 3 bleibt jedes Auf-
sichtsratsmitglied solange im Amt, bis ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin be-
stellt ist. Wiederbestellung ist zulässig. 
 
 

 
 10 
(5)   Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen 
mit einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats durch schriftli-
che Erklärung gegenüber der Gesellschaft niederlegen. Für ein ausgeschiede-
nes Mitglied ist für die restliche Dauer der Amtszeit eine neue Person zu bestel-
len. 
 
(6)   Die Gesellschafterversammlung kann jederzeit ein Aufsichtsratsmitglied nach 
entsprechendem Verlangen eines Gesellschafters abberufen.  
(7)   Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden. Dies gilt nicht für 
Beamte und Angestellte der Stadt Karlsruhe, die Mitglieder des Aufsichtsrats 
sind; es sei denn, sie gehören dem Gremium als Arbeitnehmervertretung an. 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen in Übereinstimmung mit 
den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag und seiner Geschäftsordnung nach 
bestem Wissen und Gewissen zu treffen. Die von der Stadt Karlsruhe entsandten 
oder auf ihren Vorschlag gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer 
Tätigkeit auch die besonderen Interessen der Stadt Karlsruhe zu berücksichti-
gen. Für ihre Haftung gelten die Bestimmungen gem. § 116 AktG in Verbindung 
mit § 93 AktG entsprechend. 
(8)   Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beschließende oder beratende Aus-
schüsse zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden. 
 
(9)   Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf Ersatz der ihnen in Aus-
übung des Amtes entstandenen Aufwendungen. Darüber hinaus erhalten sie ei-
ne angemessene Vergütung zuzüglich der darauf gegebenenfalls entfallenden 
Mehrwertsteuer in der jeweils gesetzlichen Höhe. 
 
 
§ 10 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
 
(1)   Der bzw. die Vorsitzende des Aufsichtsrats ist der Oberbürgermeister bzw. die 
Oberbürgermeisterin der Stadt Karlsruhe oder ein/einen von ihm/ ihr entsandter 

 
 11 
Beigeordneter  bzw.  entsandte  Beigeordnete.  Sein/Ihr  Stellvertreter  bzw. 
seine/ihre Stellvertreterin ist aus der Mitte des Aufsichtsrats mit einfacher Stim-
menmehrheit zu wählen. 
 
(2)   Der Aufsichtsrat wird vom/von der Vorsitzenden unter Mitteilung von Tagungsort, 
Tagungszeit und Tagesordnung mit einer Frist von mindestens zwei Wochen 
schriftlich oder elektronisch in Textform bzw. mit Hilfe eines digitalen Daten-
raums  einberufen, wobei der Tag der Absendung (Poststempel des Absendeorts 
ist maßgeblich bei schriftlicher Einberufung, bei elektronischer Einladung in Text-
form das Absendedatum) bzw. der Tag des elektronischen Hinweises auf die 
Einstellung in den digitalen Datenraum und der Tag der Sitzung nicht mitgerech-
net werden. Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss der Ge-
sellschafterversammlung bestimmt werden. Ein Viertel der Mitglieder des Auf-
sichtsrates, jeder Gesellschafter und die Geschäftsführung können unter Angabe 
des Zwecks und der Gründe die Einberufung des Aufsichtsrats verlangen. In Eil-
fällen können die Ladungsfristen verkürzt werden. 
 
(3)   Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats 
ordnungsgemäß geladen, sowie der/die Vorsitzende oder sein Stellvertreter bzw. 
seine/ihre Stellvertreterin anwesend und insgesamt mindestens die Hälfte der 
stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind.  
 
Ist der Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß einberufen, so können verbindliche 
Beschlüsse des Aufsichtsrats nur gefasst werden, wenn sämtliche stimmberech-
tigten Mitglieder des Aufsichtsrats anwesend und damit einverstanden sind, dass 
über den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird. 
 
(4)   Fernmündliche Beratungen (z. B. im Rahmen von Telefon- oder Videokonferen-
zen) sind zulässig. Beschlussfassungen können nicht fernmündlich erfolgen. 
Schriftliche, fernschriftliche (Telefax) und elektronische Beschlussfassungen in 
Textform sind zulässig, wenn kein Aufsichtsratsmitglied einer solchen Beschluss-
fassung widerspricht und mindestens die Hälfte der Aufsichtsratsmitglieder, da-
runter der Aufsichtsratsvorsitzende oder sein/ihr Stellvertreter bzw. seine/ihre 

 
 12 
Stellvertreterin, ihre Stimme abgeben. Die Beschlussvorlage ist den Aufsichts-
ratsmitgliedern mit einer Rückmeldefrist von mindestens zwei Wochen zuzulei-
ten, wobei der Tag der Absendung bzw. der Tag des elektronischen Hinweises 
auf die Einstellung in den digitalen Datenraum und der letzte Tag der Rückmel-
defrist nicht mitgerechnet werden. In Eilfällen kann diese Rückmeldefrist verkürzt 
werden. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch Beschluss der Ge-
sellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(5)   Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, 
sofern gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit 
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so hat bei einer 
     erneuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie Stimmen-
     gleichheit ergibt, der/die Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Dem Stellver-
     treter bzw. der Stellvertreterin steht die zweite Stimme nicht zu. 
 
(6)   Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht in Sitzungen gefassten 
Aufsichtsratsbeschlüsse sind Niederschriften anzufertigen, die vom/von der Vor-
sitzenden und dem von ihm/ihr bestimmten Protokollführer bzw. Protokollführerin 
zu unterzeichnen und allen Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind.  
 
Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem Aufsichtsratsmitglied genehmigt, 
sofern es der Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang gegenüber 
dem/der Vorsitzenden schriftlich unter Angabe der Gründe widerspricht. 
 
(7)   Erklärungen des Aufsichtsrats werden vom Vorsitzenden bzw. von der Vorsit-
zenden unter der Bezeichnung „Aufsichtsrat Volkswohnung Bauträger GmbH“ 
abgegeben. Erklärungen gegenüber dem Aufsichtsrat werden von dem/der Vor-
sitzenden entgegengenommen. 
 
(8)   Der Aufsichtsrat gibt sich selbst eine Geschäftsordnung. Die Bestimmungen die-
ses Gesellschaftsvertrags sind zu beachten. 
 

 
 13 
§ 11 
Aufgaben des Aufsichtsrats  
 
(1)   Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Auf-
gaben.  
 
(2)   Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesem 
Zweck kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle Angele-
genheiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber informieren; 
er kann insbesondere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie deren 
Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. 
 
(3)   Der/Die Vorsitzende des Aufsichtsrats vertritt die Gesellschaft gegenüber der 
Geschäftsführung gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(4)   Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der Gesellschafterver-
sammlung und gibt Beschlussempfehlungen ab.  
 
(5)    Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
1.    Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschaftern 
und mit Unternehmen, an denen die Gesellschaft oder die Gesellschafter 
– auch mittelbar – beteiligt sind sowie mit Gesellschaftern dieser Beteili-
gungsgesellschaften, sofern die jeweilige Beteiligungsquote mehr als 25% 
beträgt. 
2.    Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern bzw. Geschäftsführe-
rinnen mit Zustimmung der Gesellschafterversammlung; 
3.    Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungs-
verträge mit Geschäftsführern bzw. Geschäftsführerinnen;  
4.    Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen 
des § 181 BGB gegenüber Geschäftsführern bzw. Geschäftsführerinnen; 
5.    Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
 
 

 
 14 
6.    Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen 
Investitions-  und  Finanzplanung  mit  Zustimmung  der  Gesellschafter-
versammlung; 
7.    Festsetzung und Änderung von allgemeinen Lieferbedingungen, Tarifen 
und Entgelten 
8.    Entlastung der Geschäftsführung; 
9.    Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; 
10.   Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer. 
      
(6)   Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 
1.    Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften und Bestellung 
sonstiger Sicherheiten; 
2.    Aufnahme von Darlehen; 
3.    Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
4.    Erwerb, dingliche Belastung und Veräußerung von Grundstücken und 
grundstücksgleichen Rechten; 
5.    Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
6.    Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
7.    Abschluss von Miet- und Pachtverträgen über fremde Liegenschaften und 
von Leasingverträgen; 
8.    Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungs-
verträgen; 
9.    Bestellung von Erbbaurechten. 
10.   Erlass oder Änderung der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung mit 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung. 
 
(7)   In einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder durch Beschluss des 
Aufsichtsrats kann bestimmt werden, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen 
gemäß § 11 Abs. 5 Ziff. 1 und § 11 Abs. 6, die einen bestimmten Betrag im Ein-
zelfall nicht überschreiten, oder einer bestimmten Vertragsart angehören, nicht 
der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen bzw. im Falle des § 11 Abs. 5 Ziff. 1 
auf die Geschäftsführung übertragen werden können. 

 
 15 
 
(8)   Die Zustimmung des Aufsichtsrats zu Rechtsgeschäften und Maßnahmen ge-
mäß § 11 Abs. 6 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln im Inte-
resse der Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des Auf-
sichtsrats nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustim-
mung des/der Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden. Der Aufsichtsrat ist spä-
testens in der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung und ihre Ausführung, 
insbesondere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung, zu unterrichten.  
 
 
§ 12 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1)   Die  Gesellschaft  hat  einen/eine  oder  mehrere  Geschäftsführer  bzw.  
Geschäftsführerin. Ist nur ein Geschäftsführer bzw. eine Geschäftsführerin vor-
handen, so vertritt er/sie die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer 
bzw. Geschäftsführerinnen bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei Ge-
schäftsführer bzw.  Geschäftsführerinne gemeinsam  oder  durch einen Ges-
chäftsführer bzw. Geschäftsführerin gemeinsam mit einem Prokuristen bzw. 
einer Prokuristin vertreten. Auch wenn mehrere Geschäftsführer bzw. Ges-
chäftsführerinnen bestellt sind, kann jedem Geschäftsführer bzw. Geschäftsfüh-
rerin Einzelvertretungsmacht erteilt werden. 
(2)   Die Geschäftsführung wird auf jeweils 5 Jahre bestellt. Eine wiederholte Bestel-
lung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von Geschäftsführern bzw. Ge-
schäftsführerinnen ist zulässig. 
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung beziehungsweise Kündigung von An-
stellungsverträgen mit den Geschäftsführern bzw. Geschäftsführerinnen wird die 
Gesellschaft durch den Vorsitzenden bzw. die Vorsitzende des Aufsichtsrats ver-
treten.  
 
(3)   Der Aufsichtsrat kann einzelne oder alle Geschäftsführer bzw. Geschäftsführe-
rinnen von den Beschränkungen des § 181 BGB befreien. 

 
 16 
 
(4)   Die Geschäftsführung gibt sich im Benehmen mit dem Aufsichtsrat eine Ge-
schäftsordnung, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf. 
Dasselbe gilt für Änderungen der Geschäftsordnung. 
 
(5)   Die Geschäftsführer bzw. Geschäftsführerinnen sind verpflichtet, die Geschäfte 
der Gesellschaft in Übereinstimmung mit den Gesetzen, diesem Gesellschafts-
vertrag, dem Anstellungsvertrag, der Geschäftsordnung sowie den Beschlüssen 
der Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrats zu führen. 
 
(6)   Die Geschäftsführer bzw. Geschäftsführerinnen sind berechtigt und auf Verlan-
gen des/der Vorsitzenden des Aufsichtsrats verpflichtet, an den Sitzungen des 
Aufsichtsrats und der Gesellschafterversammlung teilzunehmen und zu den 
Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen. Sie haben den Aufsichtsrat an-
gemessen zu informieren. 
 
(7)   Die Geschäftsführung hat die Gesellschafter im Sinne des Beteiligungscon-
trollings bedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie berichtet unter-
jährig in regelmäßigen Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8)   Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein 
angemessenes Risikomanagementsystem im Sinne der aktienrechtlichen Best-
immungen einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende 
Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein dem Unternehmen 
angepasstes internes Überwachungs-, Controlling- und Frühwarnsystem u.a. auf 
der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
§ 13 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, in sinngemäßer Anwendung des Eigen-
betriebsrechts den Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan 
und den Erfolgsplan sowie eine Stellenübersicht, für das jeweils kommende Ge-
schäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Jahres auf-

 
 17 
zustellen und dem Aufsichtsrat zur Festsetzung zuzuleiten, dass die Gesell-
schafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres dem 
Wirtschaftsplan zustimmen kann. Der festgesetzte Wirtschaftsplan ist den Ge-
sellschaftern zuzustellen.  
 
(2)   Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung 
für fünf Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des 
Wirtschaftsplanes jährlich durchzuführen. Die Planung ist dem Aufsichtsrat zur 
Festsetzung und der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen. 
Die beschlossene mittelfristige Investitions- und Finanzplanung ist den Gesell-
schaftern zuzustellen. 
 
 
§ 14 
Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfung 
 
(1)   Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und 
der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten 
drei  Monaten  des  Geschäftsjahres  für  das  vergangene  Geschäftsjahr  auf-
zustellen. 
 
(2)   Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesell-
schaften geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches 
aufzustellen und zu prüfen. Im Rahmen der Abschlussprüfung ist auch die Ord-
nungsmäßigkeit der Geschäftsführung unter Beachtung der Aufgaben gemäß 
§ 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) zu prüfen. Der Abschlussprüfer ist zu 
beauftragen, in seinem Bericht die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage 
sowie die Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung 
sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach 
§ 103 Abs. 1 letzter Satz der Gemeindeordnung erteilt hat und andere geeignete 
Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind. 
 

 
 18 
(3)   Unverzüglich  nach  Eingang  des  Berichts  über  die  Prüfung  des  Jahresab-
schlusses und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jah-
resabschluss und Lagebericht zusammen mit dem Prüfungsbericht des Ab-
schlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. An der 
Beratung soll der Abschlussprüfer teilnehmen. 
 
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, 
Betriebs- und Kassenprüfung) kann  vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt 
Karlsruhe nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe     
übertragenen Prüfungsaufgaben wahrgenommen werden.  
 
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeinde-
ordnung werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prü-
fung zuständigen Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse 
eingeräumt. 
 
Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht 
zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 
Abs. 1 Gemeindeordnung eingeräumt.  
 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der 
Bericht des Aufsichtsrats über das Ergebnis ist zusammen mit dem Jahres-
abschluss, dem Lagebericht, dem Bericht des Abschlussprüfers und dem Vor-
schlag zur Ergebnisverwendung der Gesellschafterversammlung unverzüglich 
zur Beschlussfassung vorzulegen. Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht der Stadt 
Karlsruhe zuzuleiten. 
 
(4)   Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlus-
ses und die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats 
des folgenden Geschäftsjahres zu beschließen. 
 
(5)   In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresab-
schlusses beschließt, ist auch die Entlastung des Aufsichtsrats zu beschließen. 
Gleichzeitig entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der Geschäftsfüh-
rung. 

 
 19 
 
(6)   Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen Be-
stimmungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Er-
gebnisses sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und der La-
gebericht sind ortsüblich bekanntzugeben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss 
und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe 
ist auf die Auslegung hinzuweisen.  
 
(7)   Die Geschäftsführung hat der Stadt Karlsruhe die für die Aufstellung des Ge-
samtabschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und Aus-
künfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
§ 15 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1)   Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem Gesellschafts-
vertrag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den Gesellschaftern oder 
ihnen nahestehenden Personen oder Gesellschaftern Vorteile irgendwelcher Art 
vertragsmäßig oder durch einseitige Handlung einzuräumen, die bei der Gesell-
schaft zu einer Verminderung ihres Vermögens oder Verminderung einer Ver-
mehrung ihres Vermögens führen. 
 
(2)   Bei einem Verstoß gegen die Bestimmungen gemäß vorstehendem Abs. 1 wer-
den die Vertragspartner Art und Umfang der Rückgewährung unter Berücksichti-
gung der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
 
§ 16 
Stillschweigen 
 
(1)   Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem 
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren.  
 

 
 20 
(2)   Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, 
die ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Still-
schweigen zu bewahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten ent-
sprechend.  
 
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum 
Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
 
(3)   Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Geschäftsführung. 
 
 
§ 17 
Schlussbestimmungen 
 
(1)   Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder wer-
den oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch 
die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht be-
rührt werden.  
 
Die Gesellschafter sind sich darüber einig, unwirksame und/oder undurchführ-
     bare Bestimmungen zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Be-
     stimmungen zu ersetzen, die dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen 
     Zielsetzung der unwirksamen und/oder undurchführbaren Bestimmungen  
     gerecht werden. Entsprechend ist zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung 
     des Vertrages eine ergänzungsbedürftige Lücke ergibt.  
 
(2)   Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer ge-
mäß den Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages erlassenen Geschäfts-
ordnung für die Geschäftsführung/den Aufsichtsrat bedürfen zu ihrer Wirksamkeit 
der Schriftform, soweit nicht kraft Gesetzes notarielle Beurkundung oder notariel-
le Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht 
auf das Erfordernis der Schriftform. 
 
 

 
 21 
§ 18 
Inkrafttreten 
 
Dieser Gesellschaftsvertrag tritt mit der Eintragung im Handelsregister in Kraft. 
Beschlossen am ................  im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe und am ................  in 
der Gesellschafterversammlung der Volkswohnung Bauträger GmbH. 