

 
 
 
Niederschrift 30. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Umbesetzung in der IT-Kommission 
Vorlage: 2021/1273 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt Herrn Stadtrat Lukas Bimmerle als Mitglied für die Fraktion DIE LINKE. 
in die IT-Kommission. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist ein einstimmiges Votum. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. November 2021 