

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.11.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1369  
Schulsportsituation im südwestlichen Bereich Karlsruhes - gleichzeitige Sanierung/Neubau 
mehrerer Hallen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 7.1 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft darüber gebeten:  
 
1. Warum die Sanierung der Rheinstrandhalle bei der in diesem Teil der Stadt sehr angespannten 
Schulsportsituation nicht bis nach dem Bau der neuen Dreifeld-Halle im Schulzentrum Südwest oder 
nach der Renovierung der Europahalle verschoben werden konnte? 
 
2. Welche vernünftige Hallenlösung den Schülern des Schulzentrums Südwest für den Schulsport heute 
und in den nächsten Jahren zur Verfügung gestellt werden kann? 
 
3. Warum wird bei der Planung der Baumaßnahmen, die Sporthallen betreffend, auf die Bedürfnisse 
der Schüler keine Rücksicht genommen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In Baden-Württemberg ist Schulsport an allen Schulformen Pflichtfach. Daher müssen alle Schulen die 
Möglichkeit der Nutzung einer den Bedarf deckenden Sporthalle haben. 
 
Für eine gesunde Entwicklung der Kinder und Jugendlichen ist der Sport wichtig. Daher muss ihnen die 
Möglichkeit dazu ohne lange An- und Rückfahrten gegeben werden. 
 
Für die Schulen in Oberreut ist dies derzeit nicht in zufriedenstellendem Maß möglich. Die alte Sporthalle 
im Schulzentrum Südwest musste wegen zu hoher Asbestbelastung abgerissen werden. Ein Hallen-Neubau 
an derselben Stelle ist im Gange. Die mit der Straßenbahn von hier aus leicht zu erreichende und in 
relativer Nähe liegende Europahalle wird gerade umgebaut und ist daher ebenfalls nicht verfügbar. 
 
Eine weitere Möglichkeit in vergleichbarer Entfernung, wäre die Rheinstrandhalle. Doch diese Halle steht 
jetzt wegen Renovierung auch nicht zur Verfügung. 
 
Die Mängel der Rheinstrandhalle erscheinen aber nicht so schwerwiegend, dass eine Verschiebung ihrer 
Sanierung auf einen Zeitpunkt nach der Eröffnung der neu gebauten Dreifeld-Halle des Schulzentrums 
Südwest oder nach der Eröffnung der Europahalle nicht möglich gewesen wäre. 
 
  

– 2 – 
 
Wir bitten daher um Mitteilung, warum keine Entzerrung des Engpasses durch eine spätere Sanierung der 
Rheinstrandhalle möglich war. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 