

Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.11.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1368  
Sanktionierung falsch abgestellter E-Scooter 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 33.1 x  
Hauptausschuss 11.01.2022 1.1 x  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1.    Um Störungen und/oder Gefährdungen durch verbotswidrig abgestellte E-Scooter im öffentlichen 
Raum zu beseitigen, prüft die Verwaltung alle ihr rechtlich zu Gebote stehenden Maßnahmen 
gegenüber den Entleihern und gegenüber den Betreibern. 
 
2.    Die Verwaltung setzt die erfolgversprechenden Maßnahmen zeitnah um. 
 
Sachverhalt und Begründung: 
 
An den schier unhaltbaren Zuständen auf Gehwegen und Plätzen, in Anlagen und letztlich teilweise auch 
auf den Straßen, ausgelöst durch rücksichtslose E-Scooter-Fahrer, hat sich leider nichts geändert (siehe 
hierzu auch unseren Antrag vom 15.10.2019). Dasselbe gilt auch, wenn E-Scooter nach deren Nutzung 
einfach gedankenlos „irgendwo und irgendwie“ so abgestellt werden, dass Fußgänger - insbesondere 
behinderte Menschen -, aber auch Radfahrer und Autofahrer hierdurch gefährdet sind. Hier sei an den 
Sturz einer sehbehinderten Person durch einen unachtsam abgestellten E-Roller erinnert (Vorgang liegt der 
Verwaltung vor). 
 
Nach unserer Kenntnis ist bis auf mehr oder weniger erfolgreich durchgeführten Kontrollstreifen seitens 
des KOD und des Polizeivollzugsdienstes verwaltungsseitig nicht viel geschehen. Diese Situation ist 
unbefriedigend und damit nicht weiter hinnehmbar.  
 
Gefahrenquellen und Störungen im öffentlichen Raum sind zu beseitigen, und es sind alle Maßnahmen zu 
ergreifen, damit solche erst gar nicht weiter entstehen. Unversehrtheit, Gesundheit und Eigentum der 
Karlsruher Bürger müssen geschützt sowie Recht und Ordnung durchgesetzt werden. Hinsichtlich der 
Störung durch unberechtigt und behindernd abgestellte E-Scooter müssen jetzt endlich rechtliche 
Maßnahmen ergriffen werden. 
 
Die Betreiber dieser Fahrzeuge sind hier in der Pflicht. Durch die Vergabe städtischer Konzessionen wurde 
es ihnen ermöglicht, ihre E-Roller im Stadtgebiet in Verkehr zu bringen. Insoweit tragen sie auch eine 
Verantwortung hinsichtlich des Gebrauchs dieser Fahrzeuge und der ordnungsgemäßen Abstellung durch 
die Entleiher. Die Karlsruher erwarten von ihrer Stadt endlich eine Lösung des Problems. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell, 
Ellen Fenrich 