

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1339 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:   Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 6 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Erträge: 292.038,30 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 292.038,30 €, die der Stadtkämmerei von 
September 2021 bis Oktober 2021 angezeigt wurden.  
 
Das Badische Konservatorium erhielt zwei Spenden in Höhe von insgesamt 7.500,00 €. 
Der Branddirektion wurden Geldzuwendungen in Höhe von insgesamt 2.080,00 € angeboten.  
Das Forstamt erhielt zwei Spenden in Höhe von insgesamt 458,15 €. 
Das Kulturamt soll mit 20 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 58.415,00 € unterstützt werden. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für die städtische Galerie sowie für den Kulturbetrieb Tollhaus e.V. 
Die Ortsverwaltung Stupferich bekam eine Zuwendung im Wert von 3.000,00 €. 
Das Schul- und Sportamt soll mit zwei Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 5.078,69 € unterstützt 
werden. 
Die Sozial- und Jugendbehörde soll zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 58.406,00 € erhalten.  
Bei dem Stadtamt Durlach ist eine Zuwendung in Höhe von 4.800,00 € eingegangen. 
Die Stadtkämmerei erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 €.                          
Der Zoologischer Garten erhielt vier Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 151.300,46 €.  
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 