

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1278 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Löschung städtischer Rechte an den ehemaligen städtischen Grundstücken Nr. 6554, Nr. 6559 
und Nr. 6567/1, Durlacher Allee, Eigentümer: IKEA 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 29  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 16 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt die Löschung des Vorkaufsrechts und der beiden Rückerwerbsvormerkungen, 
jeweils lastend auf den Grundstücken Nrn. 6554 und 6559, sowie des Vorkaufsrechts, lastend auf dem 
Grundstück Nr. 6567/1, und ermächtigt das Liegenschaftsamt, entsprechende Löschungsbewilligungen 
gegenüber dem Grundbuchamt abzugeben. 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgehend von den Zuständigkeitsregeln der Hauptsatzung ist für die Bestellung von dinglichen Rechten 
(vgl. § 12 Ziff.1f) bei einem Grundstückswert ab 1.500.000,00 € der Gemeinderat zuständig. Diese Regelung 
für die Bestellung von dinglichen Rechten ist auf die Löschung dinglicher Rechte analog anzuwenden. 
 
Für die ehemaligen städtischen Grundstücke Nr.6554, Nr. 6559 und Nr. 6567/1 ist daher eine Entscheidung 
des Gemeinderats herbeizuführen: 
 
Die Stadt hat 1981 die Grundstücke Nrn. 6554 und 6559 mit insgesamt 4.296 m² an die Firma Mann zur 
Errichtung eines Geschäfts- und Verwaltungszentrums verkauft. Zur Sicherung der Bau- und Nutzungsver-
pflichtung sowie des Zustimmungsvorbehalts zur Weiterveräußerung wurde jeweils eine Rückerwerbsvor-
merkung im Grundbuch eingetragen. Darüber hinaus wurden die Grundstücke mit einem dinglichen Vor-
kaufsrecht belastet. Das Grundstück Nr. 6567/1 mit 4.626 m² ist aus einem früheren Verkauf an die Firma 
EnBW/Facilma noch mit einem Vorkaufsrecht für die Stadt belastet. 
 
Die drei unbebauten Grundstücke mit insg. 8.922 m² wurden inzwischen von der Firma IKEA erworben und 
zusammen mit anderen Grundstücken mit einem Möbelhaus bebaut und 2020 in Betrieb genommen. Das 
Gesamtgrundstück der Firma IKEA hat eine Fläche von ca. 30.000 m². 
Aufgrund einer Auflage aus der Baugenehmigung sollen alle Grundstücke nun miteinander verschmolzen 
werden. Der entsprechende Fortführungsnachweis kann im Grundbuch noch nicht vollzogen werden, da 
auf den drei ehemals städtischen Grundstücken noch die o.g. städtischen Rechte lasten.  
 
Die ehemaligen städt. Grundstücke Nrn. 6554 und 6559 liegen mitten in der bebauten Fläche (Hauptgebäu-
de). Das ehemals städt. Grundstück Nr. 6567/1 befindet sich entlang der westlichen Grundstücksgrenze des 
Gesamtareals. Es ist mit einem Technikgebäude, teilweise mit der Zufahrtsschnecke zum Parkhaus und den 
Zu- und Abfahrten des Areals bebaut.  
Im Hinblick darauf, dass die Bauverpflichtung nun erfüllt ist und eine Rückübertragung von Teilflächen aus 
dem bebauten Gesamtareal heraus objektiv unmöglich ist (sh. beiliegenden Lageplan), sollen die jeweiligen 
Rückübertragungsvormerkungen vorzeitig sowie das jeweilige Vorkaufsrecht gelöscht werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt die Löschung des Vorkaufsrechts und der beiden Rückerwerbsvormerkungen, 
jeweils lastend auf den Grundstücken Nrn. 6554 und 6559, sowie des Vorkaufsrechts, lastend auf dem 
Grundstück Nr. 6567/1, und ermächtigt das Liegenschaftsamt, entsprechende Löschungsbewilligungen 
gegenüber dem Grundbuchamt abzugeben. 