

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:     2021/1283 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Zukunftssicherung und Attraktivität der Innenstadt und weiteren Handelszentren im 
Stadtgebiet 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 22 x  
 
 
1. Die aktuellen Zahlen der Insolvenzen/Geschäftsaufgaben im Handel im laufenden Jahr im 
Vergleich zu den Vorjahren, soweit sie der Verwaltung/dem Amt für Wirtschaftsförderung 
bekannt sind. 
 
Über die aktuellen Zahlen der Insolvenzen/Geschäftsaufgaben im Einzelhandel im laufenden Jahr 
liegen der Verwaltung keine Daten vor.  
 
Mittels des stadteigenen City Monitorings, welches jährlich zum 31.12. die Nutzungen in der 
Innenstadt sowie in den B-Zentren Mühlburg und Durlach erhebt, kann jedoch die dortige 
Entwicklung der leerstehenden Einzelhandelsbetriebe aufgezeigt werden. So wurden zum Stichtag 
31.12.2020 in der Innenstadt 67 leerstehende Einzelhandelsbetriebe erhoben, während sich die 
Anzahl der Leerstände im Handel in den Vorjahren 2019 und 2018 auf jeweils 56 belief. Im 
Stadtteilzentrum Mühlburg wurden zum 31.12.2020 4 leerstehende Einzelhandelsbetriebe gezählt, 
in den Jahren 2019 und 2018 jeweils 3. Das B-Zentrum Durlach wies zum 31.12.2020 19 Leerstände 
im Handel auf, 2019 belief sich die Anzahl auf 11, 2018 auf 13.  
 
2. Welche kurzfristigen Lösungen sind vorgesehen, um die offensichtlichen Leerstände in der 
Innenstadt und den B-Zentren zu beseitigen?  
 
Um kurzfristig der steigenden Anzahl leerstehender Einzelhandelsflächen in der Innenstadt zu 
begegnen, kann, beziehungsweise konnte bereits, auf das umfangreiche Maßnahmenprogramm 
des Aktionsplans City 2020-2026 zurückgegriffen werden. Der Aktionsplan City gründet auf den mit 
sämtlichen Akteuren der Innenstadt ausgearbeiteten Maßnahmenempfehlungen des „Gutachten[s] 
zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ („City-Gutachten“) 
welches im Jahr 2017 vor dem Hintergrund des fortschreitenden Strukturwandels im Einzelhandel 
sowie dem Rückgang der Einzelhandelszentralität in Karlsruhe beauftragt wurde. Entsprechend 
dem Zielbild des Gutachtens, die Attraktivität und Multifunktionalität der Karlsruher Innenstadt zu 
stärken, zeigt der Aktionsplan City Maßnahmen auf, um einen zukunftsfähigen innerstädtischen 
Nutzungsmix bei rückläufiger Handelsfläche zu entwickeln.  
 
Die Aktionsplan-Maßnahmen, die die Entwicklung einer multifunktionalen Innenstadt im Blick 
haben und einem Attraktivitätsverlust durch den beschleunigten Rückgang von 
Einzelhandelsbetrieben im Zuge der COVID-19-Pandemie entgegenwirken, werden nun prioritär 
angegangen. Im Rahmen der hierbei fokussierten Maßnahme „Leerstands- und 
Zwischennutzungsmanagement“ arbeitet die Verwaltung daran, mit den 
Immobilieneigentümer*innen, insbesondere von leerstehenden Einzelhandelsflächen, in einen 
Austausch zu kommen, sie bei der Entwicklung zukünftiger Nutzungsperspektiven zu unterstützen 
oder mit ihnen mögliche Gestaltungs- und Zwischennutzungskonzepte zu erörtern. Der Erfolg und 

– 2 – 
die Realisierung ist dabei jedoch auch in hohem Maße von den Immobilieneigentümer*innen 
abhängig, welche teils schwer zu ermitteln und zu kontaktieren sind, oder auch kein 
Gesprächsinteresse zeigen.  
 
Mit der Identifikation der „Immobilien-Nutzungsansprüche der Kultur- und Kreativwirtschaft und 
von Gründern“ sowie dem Fachkonzept für ein Lagedesign „EG-Nutzungen östliche Kaiserstraße“ 
sind zwei weitere Aktionsplanmaßnahmen in Bearbeitung, welche dem weiteren 
Attraktivitätsverlust -hierbei insbesondere der östlichen Kaiserstraße- entgegenwirken können, 
indem alternative multifunktionale Nachnutzungen für leerstehende (Handels-)flächen aufgezeigt 
werden.  
 
Weiterhin bringt die Beteiligung am im Oktober 2021 gestarteten bundesweiten Pilotprojekt 
„Stadtlabore für Deutschland: Leerstand und Ansiedlung“ eine kurzfristige Lösung mit sich, um den 
optisch unschönen Leerständen entgegenzuwirken. Im Rahmen des vom Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie geförderten Projekts wird eine digitale Plattform für proaktives Leerstands- 
und Ansiedlungsmanagement geschaffen, sodass bei einem ganzheitlichen Überblick zu den 
Leerständen und der Immobilienstruktur sowie einem auf dieser Basis verstärkten Dialog mit der 
Immobilienwirtschaft eine vorausschauende Weiterentwicklung und Steuerung hin zu einem 
attraktiven Nutzungsmix gelingen kann.  
Um in den B-Zentren Durlach und Mühlburg den Herausforderungen der COVID-19-Pandemie zu 
begegnen, sind in beiden Stadtteilen im Frühjahr diesen Jahres die Projekte „Förderung des B-
Zentrums Mühlburg/Durlach durch Vermarktungsmaßnahmen“ gestartet. Im Rahmen zweier 
intensiver Beteiligungsprozesse mit lokalen Akteuren werden Marketingmaßnahmen und Aktionen 
entwickelt, welche zur Unterstützung der Gewerbetreibenden auf eine Steigerung der 
Kundenfrequenzen in den beiden Stadtteilzentren abzielen und somit indirekt die Nachvermietung 
der leerstehenden Flächen begünstigen kann. 
 
3. Welche langfristigen Planungen/Lösungsansätze zeichnen sich bereits aus dem Verfahren zum 
Innenstadt-Konzept ab?  
 
Wie unter Ziffer 2 aufgezeigt, umfasst der Aktionsplan City 2020-2026 ein umfassendes 
Maßnahmen-Portfolio mit dem Ziel einer multifunktionalen, attraktiven Innenstadt. Dabei greift 
der Aktionsplan, den im Rahmen des „City-Gutachtens“ fokussierten Ansatz der 
Quartiersentwicklung auf. Im Juni 2021 vom Büro „Stadt + Handel“ vorgelegtem Gutachten 
„Quartiersprofilierung“ erfolgte nun die für weitere Maßnahmen des Aktionsplans grundlegende 
„Identifikation und individuelle Profilierung von Quartieren mit Einzelhandelsschwerpunkt in der 
Karlsruher Innenstadt“. Dieses Gutachten, welches bereits den Corona-Folgen und der 
zunehmenden Anzahl an leerstehenden Handelsflächen Rechnung trägt, berücksichtigt, dass die 
Neuausrichtung hin zu einer multifunktionalen Innenstadt unter Beachtung der individuellen 
Charakteristika einzelner City-Quartiere erfolgen muss. Unter Berücksichtigung der vorhandenen 
Quartiersausprägungen sind zukünftig passende Nutzungsmischungen identifiziert, auf deren Basis 
die Neuausrichtung und Profilierung der einzelnen Quartiere aktiv gesteuert werden kann. Die 
Umsetzung der „Transformation“ der City-Quartiere soll dabei unter Beteiligung und Kooperation 
lokaler Akteure erfolgen, für deren Etablierung und Professionalisierung jeweils ein 
quartiersbezogenes Management vorgesehen ist. Zusammen mit den Quartiersakteuren gilt es 
dabei die Profilierung in Anlehnung an die vorherrschenden Zielgruppen der Quartiere über die 
Entwicklung eines quartiersbezogenen Marketings voranzutreiben.   
 
 
 
 
 
Der aufgezeigte Lösungsansatz der „Quartiersprofilierung“ wurde in der jüngst im September 2021 
eingereichten Projektskizze „City-Transformation“ im Rahmen des Projektaufrufs „Zukunftsfähige 

– 3 – 
Innenstädte und Zentren“ des Bundes aufgegriffen. In einem zweistufigen Verfahren war zunächst 
bis zum 17. September 2021 eine Interessensbekundung beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und 
Raumforschung einzureichen. Im Falle eines Zuschlages, wäre voraussichtlich gegen Jahresende der 
eigentliche Antrag zu stellen.   
 
 