

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE - Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1281 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      KASIG 
 
Laufende Kosten der Kombilösung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 21 x  
 
Grundsätzliche Hinweise zur Kombilösung: 
 
Die KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH muss im Wesentlichen aus steuerlichen 
Gründen Eigentümerin der Schieneninfrastruktur bleiben. Das bedeutet für das Teilprojekt 
„Stadtbahntunnel in der Kaiserstraße mit Südabzweig“, dass die unterirdische Gesamtanlage des 
Stadtbahntunnels im Eigentum der KASIG verbleibt und für den Betrieb an die VBK gegen Nutzungsentgelt 
überlassen wird. Beim zweiten Teilprojekt „Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ ist es 
hingegen so, dass ausschließlich die oberirdischen Verkehrsanlagen im Eigentum der KASIG verbleiben und 
der VBK entgeltlich zur Nutzung überlassen werden. Der Straßentunnel geht nach Fertigstellung/ 
Inbetriebnahme in das Eigentum der Stadt über und wird zukünftig vom Tiefbauamt betrieben. 
 
Der im Gemeinderat am 19.10.2021 vorgestellte Nutzungsüberlassungsvertrag zwischen der Pächterin VBK 
und der Eigentümerin KASIG hat ausschließlich die Überlassung des Stadtbahntunnels zum Inhalt. 
Bekanntermaßen ist der Stadtbahntunnel nur ein Teilprojekt der Kombilösung. Folglich sind auch die 
Kosten des zweiten Teilprojekts „Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ inkludiert, wenn von 
den „Kosten für die Kombilösung“ die Rede ist. Insofern sind die Kosten der Kombilösung nicht aus den 
Beträgen des Nutzungsüberlassungsvertrags abzuleiten. 
 
Der im Rahmen der Gemeinderatsvorlage 2021/1098 genannte Betrag enthält das jährlich von der VBK an 
die KASIG zu entrichtende Pachtentgelt für die Nutzungsüberlassung des Stadtbahntunnels Kaiserstraße mit 
Südabzweig. Hinzu kommen noch die jährlich direkt bei der VBK anfallenden Aufwendungen für die 
Unterhaltung und Betrieb der neuen Infrastrukturstrecken. Somit ergeben sich die in der 
Wirtschaftsplanung der VBK dargestellten Gesamtaufwendungen für die Kombilösung i. H. v. 29,7 Mio. Euro 
im Jahr 2022 und 30,5 Mio. für das Jahr 2023. Darüber hinaus verbleiben Aufwendungen direkt bei der 
KASIG in Höhe von 3,6 Mio. € (2022) bzw. 2,6 Mio. € (2023). Zudem fallen noch Tilgungszuschüsse 
gegenüber der KASIG (über KVVH) in Höhe der Differenz zwischen erwirtschafteter Abschreibung und 
tatsächlicher Tilgungsleistung KASIG an. 
 
 
Zum Fragenkatalog: 
 
A) Laufende Belastung des städtischen Haushalts 
 
Die durch die Folgekosten der Kombilösung verursachten Verluste sind im Gesamtergebnis der VBK bzw. 
KASIG enthalten (Verkehrsverluste). Diese Verluste werden im Rahmen des bestehenden 
Ergebnisabführungsvertrags an die KVVH GmbH abgeführt. Auf Ebene der KVVH GmbH erfolgt eine 
Verrechnung mit den Gewinnen der Stadtwerke (Versorgungsbereich). Die danach noch nicht 
ausgeglichenen Ergebnisse der KVVH GmbH müssen anschließend durch die vorhandenen Rücklagen der 
KVVH GmbH oder durch einen Verlustausgleich des städtischen Haushalts ausgeglichen werden. 
  

– 2 – 
Laut Wirtschaftsplanung 2022 der KVVH GmbH ist in den folgenden Jahren voraussichtlich mit folgenden 
verbleibenden Verlusten der KVVH GmbH (Geschäftsbereich Rheinhäfen und Tochtergesellschaften 
Stadtwerke, VBK, AVG und KASIG) zu rechnen (mittelfristige Erfolgsplanung): 
 
2022: -77,8 Mio. Euro 
2023: -65,7 Mio. Euro 
2024: -67.3 Mio. Euro 
2025: -69,0 Mio. Euro 
2026: -72,7 Mio. Euro 
 
Im städtischen Doppelhaushalt 2022/2023 sind folgende Verlustausgleiche an die KVVH GmbH eingeplant 
(Erhaltungsaufwand): 
 
2022  2023  2024  2025  2026 
 
Verlustausgleich   21.564.000 * 23.787.225 * 35.000.000 35.000.000 35.000.000 
Tilgungszuschuss KASIG   7.623.000   7.543.000 14.143.000   7.543.000   7.623.000 
Belastung städt. Haushalt 29.187.000 31.330.225 49.143.000 42.543.000 42.623.000 
 
• Ursprünglich jeweils 25 Mio. € abzüglich Einsparvorgaben des Gesamtkonzerns aus dem 10 Punkte 
Programm. 
 
Die KVVH GmbH verfügt zum Stichtag 31.12.2020 über Rücklagen in Höhe von ca. 116,4 Mio. Euro. Bei 
einem Eintreten der im Wirtschaftsplan 2022 prognostizierten Verluste, wären diese Rücklagen 
voraussichtlich spätestens im Jahr 2025 vollständig verbraucht. 
  
 
 
B) Laufende Kosten der Beteiligungsgesellschaften VBK und KASIG 
 
1. Welche laufenden Kosten verursacht die Kombilösung für den städtischen Haushalt und die 
städtischen Beteiligungsgesellschaften ab dem Jahr 2022? 
a. Abschreibungen und Finanzierung des Straßenbahn-Tunnels 
Als laufende Kosten der Finanzierung fallen Zinsaufwendungen für die Fremddarlehen zuzüglich 
der an die Stadt dafür zu entrichtenden Bürgschaftsgebühren an. Diese Kosten der 
Fremdfinanzierung werden über das Pachtentgelt an die VBK mit abnehmendem Charakter 
weiterberechnet (im Jahr 2022: rd. 10,4 Mio. Euro).  
Ergänzend hierzu: Die Tilgungen als Rückzahlung der Fremddarlehen haben 
betriebswirtschaftlich keinen Kostencharakter und fallen bis auf das Jahr 2024 (rd. 16,5 Mio. 
Euro) die nächsten 15 Jahre jährlich gleichbleibend in Höhe von 11,8 Mio. Euro p.a. an.  
Die Abschreibungen des Stadtbahntunnels sind im Wirtschaftsplan 2022 in Höhe von 7,8 Mio. 
Euro p.a. kalkuliert und sind ebenfalls Bestandteil des Pachtentgelts. Dieser Wert kann jedoch 
nur als vorläufig kalkulierter Wert angegeben werden, da die zu Grunde zu legenden 
Bemessungsgrundlagen wie Höhe der Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie der 
zuwendungsbewährten Kosten noch nicht endgültig feststehen. 
b. Betriebskosten des Straßenbahn-Tunnels 
Seitens der Eigentümerin KASIG werden die anfallenden Versicherungen des Stadtbahntunnels 
(Sach- und Haftpflichtversicherungen etc.) über das Pachtentgelt an die VBK weiterverrechnet. 
Die Verhandlungen mit dem Versicherer laufen derzeit noch und sind noch nicht final 
abgeschlossen. Im Wirtschaftsplan 2022 sind hierfür rd. 0,5 Mio. EUR p.a. veranschlagt. 
Weitere direkt bei der VBK anfallende Betriebskosten belaufen sich ausweislich der 
Wirtschaftsplanung der VBK für das Jahr 2022 auf rd. 5,5 Mio. Euro. Diese werden im Rahmen 
der jeweiligen Wirtschaftsplanungen fortgeschrieben. 
c. Abschreibung und Finanzierung des Auto-Tunnels 

– 3 – 
Als laufende Kosten der Finanzierung fallen auch beim zweiten Teilprojekt „Straßenbahn in der 
Kriegsstraße mit Straßentunnel“ Zinsaufwendungen für die Fremddarlehen zuzüglich der an die 
Stadt dafür zu entrichtenden Bürgschaftsgebühren an. Die Zinsleistungen entwickeln sich 
angesichts der laufenden Tilgungen mit abnehmendem Charakter (im Jahr 2022: rd. 4,1 Mio. 
Euro).  
Ergänzend hierzu: Die Tilgungen fallen bis auf das Jahr 2024 (rd. 6,5 Mio. Euro) die nächsten 15 
Jahre jährlich gleichbleibend in Höhe von 4,7 Mio. Euro p.a. an. 
Die Abschreibungen der oberirdischen Schieneninfrastruktur sind im Wirtschaftsplan 2022 in 
Höhe von 1,0 Mio. Euro p.a. kalkuliert.  
Die rechnerischen Abschreibungen des Straßentunnels belaufen sich auf Basis der 
Gruppenbewertung für Gebäude und Technischer Gebäudeausstattung auf rund 2,8 Mio. Euro. 
Diese Werte können jedoch nur als vorläufig kalkulierter Wert angegeben werden, da die zu 
Grunde zu legenden Bemessungsgrundlagen wie Höhe der Anschaffungs- und 
Herstellungskosten sowie der zuwendungsbewährten Kosten noch nicht endgültig feststehen. 
d. Betriebskosten des Auto-Tunnels 
Für die Betriebskosten des Straßentunnels sind 0,5 Mio. Euro in den städtischen Haushaltsplan 
eingestellt. Dieser geschätzte Wert beruht auf Erfahrungen aus bisherigen Tunnel-
Bewirtschaftungen des Tiefbauamts. 
e. Abschreibung der Fahrzeug-Mehrkosten für besondere technische Ausrüstung oder 
Nachrüstungen 
Die Flotte der VBK-Schienenfahrzeuge wurde in den vergangenen Jahren - bis einschließlich 
2021 - für den Betrieb im Tunnel ertüchtigt. Zukünftig werden hierfür keine Aufwendungen 
mehr erwartet. Die Kosten hierfür konnten nicht aktiviert werden und sind in die laufenden 
Unterhaltungsaufwendungen der jeweiligen Wirtschaftsjahre eingeflossen. Um diese 
Aufwendungen ergebnisneutral abzuwickeln, wurden hierzu in Vorjahren Rückstellungen 
gebildet, die gegen die tatsächlich entstandenen Aufwendungen aufgelöst werden konnten.  
f. Personalkosten bei den VBK inkl. an Dritte vergebene Dienstleistungen (z.B. 
Sicherheitspersonal) 
Bei der VBK anfallende eigene Personalkosten für den laufenden Betrieb des Stadtbahntunnels 
belaufen sich auf ca. 1,7 Mio. Euro (Planwert 2022) und sind in den genannten 
Gesamtbetriebskosten enthalten. Ebenso die für den Betrieb erforderlichen an extern 
vergebenen Leistungen. So wurde z.B. für die Reinigung ein Auftrag i.H. v. rd.1 Mio. Euro. und 
für das Sicherheitspersonal i.H.v. rd 0,43 Mio. Euro. vergeben. Diese Vergaben erfolgen als 
Werkvertrag an externe Dienstleister. 
g. Personalkosten bei der KASIG 
Die KASIG hat kein eigenes Personal. Für die Tätigkeiten der KASIG wird auch zukünftig auf 
Personal, je nach Anstellungsvertrag, der VBK bzw. der AVG zurückgegriffen. Im 
Wirtschaftsplan 2022 sind für die Jahre ab 2023 durchschnittlich vier Mitarbeiter zu Grunde 
gelegt worden. 
h. Weitere Kosten 
Weitere Kosten der KASIG fallen im Bereich der allgemeinen Verwaltung (u.a. anteilige 
Büromiete für das der KASIG zugeteilte Personal, anteilige Reinigungskosten, anteilige IT-
Kosten, Ersatzinvestitionen in Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie deren 
Abschreibungen, Büromaterial, Versicherungen) sowie aus gesellschaftsrechtlichen Gründen 
(Aufsichtsratsvergütungen, Prüfungskosten Rechts- und Steuerberatungskosten, Gebühren und 
Beiträge etc.) an.  
 
Für die unter den Buchstaben g und h beschriebenen Kostenblöcke sind im Wirtschaftsplan 
2022 für die Jahre ab 2023 ff. rd. 0,6 Mio. Euro kalkuliert worden. 
 
2. Bis zu welchem Zeitpunkt fallen die o.g. Kosten an und wie entwickeln sie sich? Angabe 
bestenfalls in Jahresscheiben. 
Die Kosten der Finanzierung (Kapitaldienst) fallen dem Grunde nach bis zum Tilgungsende der 
Fremddarlehen im Jahre 2060 an. 

– 4 – 
Die Abschreibungen begleiten den jeweiligen Vermögensgegenstand entsprechend der jeweils zu 
Grunde gelegten Nutzungsdauer. Bei wirtschaftlicher und/oder technischer Abnutzung einzelner 
Vermögensgegenstände mit kürzerer Nutzungsdauer werden Ersatzinvestitionen durchgeführt, um 
die Gesamtanlage nutzbar zu halten.  
Betriebskosten werden solange anfallen, wie der Stadtbahntunnel und die oberirdische 
Schieneninfrastruktur in Betrieb bleiben. 
 
Die Entwicklung der o.g. Plan-Kosten stellt sich wie folgt dar: 
 
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
in Mio. €
in Mio. €
in Mio. €
in Mio. €
in Mio. €
in Mio. €
in Mio. €
in Mio. €
in Mio. €
Kosten der 
Fremdfi nanzi erung
14,5
14,1
13,6
13,0
12,6
12,2
11,7
11,3
10,9
Abschrei bungen
8,8
8,8
8,8
8,8
8,8
8,8
8,8
8,8
8,8
Betri ebskosten 
(ei nschl . Personal -
kosten VBK + Externe)
6,0
6,1
6,2
6,3
6,4
6,6
6,7
6,8
6,9
Fahrzeug-Mehrkosten
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
wei tere Kosten
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,7
0,7
0,7
0,7
na chri chtl i ch:
Ti l gunge n 
Fre mdda rl e he n
16,5
16,5
23,0
16,5
16,5
16,5
16,5
16,5
16,5
 
 
 
 
 
 
 