

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1236 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Beratungsstelle „Pflegestützpunkt“ gut sichtbar in der Innenstadt verorten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 8 x  
Kurzfassung 
 
Der Pflegestützpunkt Stadt Karlsruhe wird auch nach dem Umzug in das Rathaus an der Alb in der Ernst-
Frey-Straße 10 von den Bürger*innen gut angenommen. Die Angebote des Pflegestützpunktes werden 
regelmäßig öffentlich beworben.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Bevölkerung wird regelmäßig über die Angebote des Pflegestützpunktes durch Veröffentlichungen in 
den BNN, Stadtteilzeitschriften und im Internet informiert.  
 
Der Standort ist sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen. Die Straßenbahn verkehrt im 10-
Minuten-Takt, und die barrierefreie Haltestelle ist drei Gehminuten vom Rathaus entfernt. Darüber hinaus 
stehen mobilitätseingeschränkten Personen Behindertenparkplätze entweder vor dem Gebäude oder in 
unmittelbarer Nähe zur Verfügung. Das Haus selbst ist barrierearm ausgestattet und wird weiter 
besucher*innengerecht und barrierefrei ausgebaut. 
 
Der Pflegestützpunkt setzt zunehmend auf hybride Informationsvermittlung. Ein Vergleich der 
Klientendaten der Jahre 2018 bis 2020 zeigt, dass mehr als zwei Drittel der Informations- und Rat-
suchenden auf telefonischem Weg mit dem Pflegestützpunkt Kontakt aufnahmen. Darüber hinaus nahm 
die Zahl der E-Mail-Kontakte in diesem Betrachtungszeitraum signifikant zu. Es ist ebenfalls 
herauszustellen, dass der Pflegestützpunkt im Vergleichszeitraum in starkem Umfang, das heißt 
überwiegend von Angehörigen der Pflegebedürftigen und nicht von den Betroffenen selbst kontaktiert 
wurde.  
 
Die Beratungen werden aber nicht nur persönlich, telefonisch oder online durchgeführt, sondern auch 
zunehmend in Form von Hausbesuchen. Informationsmaterial zu Pflegethemen wird sowohl in digitaler als 
auch in gedruckter Form verschickt. Auch Informationsveranstaltungen finden unter den gegebenen 
Möglichkeiten entweder in Präsenz oder als Online-Angebote statt.  
 
Durch organisatorische Änderungen in der Sozial- und Jugendbehörde wird die Beratungskompetenz im 
Bereich der Pflege weiter gestärkt. So werden die beiden bisher getrennt voneinander agierenden Bereiche 
Pflegestützpunkt und Pflegeheimberatung organisatorisch zusammengelegt und damit effizienter 
aufgestellt.  
 
Darüber hinaus werden die derzeit bestehenden Beratungsstrukturen evaluiert. Dabei sollen auch der 
Bezug zu den Quartieren untersucht und die Bedarfe der Zielgruppe der Pflegeberatung in den Blick 
genommen werden. Im Sommer 2022 werden die Ergebnisse im Sozialausschuss vorgestellt. 
 