

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1292 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StK 
 
Änderung der Gesellschaftsverträge der VOLKSWOHNUNG GmbH, der VOLKSWOHNUNG Service 
GmbH sowie der VOLKSWOHNUNG Bauträger GmbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 37  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 25 x  
 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beigefügten 
Neufassungen der Gesellschaftsverträge der VOLKSWOHNUNG GmbH, der VOLKSWOHNUNG Service GmbH 
sowie der VOLKSWOHNUNG Bauträger GmbH. Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen der 
Gesellschaftsverträge nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt die 
Verwaltung, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VOLKSWOHNUNG GmbH 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Gesellschaftsverträge der VOLKSWOHNUNG GmbH, der VOLKSWOHNUNG Service GmbH sowie der 
VOLKSWOHNUNG Bauträger GmbH sollen durch die Einführung des digitalen Datenraums Session der Firma 
SOMACOS zur Einberufung und Protokollierung von Gesellschafterversammlungen und 
Aufsichtsratssitzungen geändert werden. Daneben haben sich weitere Änderungen des 
Gesellschaftsvertrages ergeben. 
 
Insbesondere sollen folgende Regelungen der drei Gesellschaftsvertrages angepasst werden: 
 
• In allen drei Verträgen wurde die neue Schreibweise „Volkswohnung“ angepasst.  
• § 3 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrags der Muttergesellschaft wurde dahingehend ergänzt, dass die 
Stadt Karlsruhe nunmehr Alleingesellschafterin der Volkswohnung GmbH ist.  
 
• § 5 entfällt in allen drei Gesellschaftsverträgen, da ortsübliche Bekanntmachungen und 
Bekanntgaben in der städtischen Bekanntmachungssatzung geregelt sind, die im Sommer dieses 
Jahres in Kraft getreten ist. Danach erfolgen ortsübliche Bekanntmachungen und Bekanntgaben 
grundsätzlich durch Bereitstellung im Internet auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe. Eine 
separate Bestimmung im Gesellschaftsvertrag ist deshalb nicht länger erforderlich. 
 
• § 7 Abs. 3 der drei Gesellschaftsverträge enthält die Ergänzung, dass die Gesellschafterinnen (Stadt 
bzw. VOLKSWOHNUNG GmbH) auch elektronisch in Textform bzw. mit Hilfe eines digitalen 
Datenraums geladen werden können. Näheres zur Form der Einberufung kann durch 
Gesellschafterbeschluss bestimmt werden.  
 
• § 7 Abs. 7 dritter Absatz der Gesellschaftsverträge wurde im Hinblick auf die elektronische 
Stimmabgabe in Textform und auf das elektronische Verfahren ergänzt. Näheres zur Form der 
Stimmabgabe kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
 
• § 10 Abs. 2 der Gesellschaftsverträge regelt nunmehr auch die Möglichkeit, dass der Aufsichtsrat 
elektronisch in Textform bzw. mit Hilfe eines digitalen Datenraums einberufen werden kann. Im 
Hinblick auf die Zwei-Wochen-Frist ist nicht nur der Tag der Absendung mittels Poststempel bei 
schriftlicher Einberufung bzw. mittels Absendedatum bei elektronischer Einladung in Textform, 
sondern auch der Tag des elektronischen Hinweises auf die Einstellung in den digitalen Datenraum 
nicht mitzurechnen. Näheres zur Form der Einberufung kann durch Gesellschafterbeschluss 
bestimmt werden.  
 
• § 10 Abs. 4 der Gesellschaftsverträge wurde im Hinblick auf die während des Lockdowns als 
Videokonferenz stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen geändert. Danach wird klargestellt, dass 
Beratungen auch im Rahmen von Telefon- oder Videokonferenzen stattfinden können. 
Beschlussfassungen können jedoch nicht auf diese Weise wirksam gefasst werden. Falls kein 
Mitglied des Aufsichtsrats widerspricht und mindestens die Hälfte der stimmberechtigten 
Aufsichtsratsmitglieder ihre Stimme abgeben, können Beschlussfassungen nunmehr elektronisch in 
Textform erfolgen. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch Gesellschafterbeschluss 
bestimmt werden. 
 
• In § 11 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages der VOLKSWOHNUNG GmbH und der VOLKSWOHNUNG 
Service GmbH wurde der letzte Halbsatz gestrichen, da sich dieselbe Regelung in § 11 Abs. 7 des 
Gesellschaftsvertrages wiederfindet.  
 

– 3 – 
 
Sofern nur eine männliche Schreibweise vorhanden war, wurde auch eine weibliche Schreibweise 
hinzugefügt. Diese Änderungen ergeben sich an entsprechenden Stellen des Gesellschaftsvertrages. 
 
In den als Anlagen 1,3 und 5 beigefügten Fassungen der Gesellschaftsverträge sind die Änderungen 
enthalten. In den als Anlagen 2,4,6 beigefügten Synopsen sind die Änderungen zur letzten Fassung 
zusammenfasst und vergleichend durch Hervorhebung in roter Schrift gegenübergestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beigefügten 
Neufassungen der Gesellschaftsverträge der VOLKSWOHNUNG GmbH, der VOLKSWOHNUNG Service GmbH 
sowie der VOLKSWOHNUNG Bauträger GmbH. Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen der 
Gesellschaftsverträge nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt die 
Verwaltung, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 