

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1019 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Tiefe Geothermie in Risikozonen nur nach Bürgerentscheid erlauben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.10.2021 31 x  
Hauptausschuss 30.11.2021 2 x  
Gemeinderat 14.12.2021 28 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach Auffassung der Verwaltung fehlt dem Gemeinderat hier die Kompetenz zur Durchführung eines 
Bürgerentscheides.  
 
Der Gemeinderat kann nur dann die Durchführung eines Bürgerentscheides beschließen, wenn er selbst in 
der Sache entscheidungsbefugt ist. Der Gemeinderat würde sein eigenes Entscheidungsrecht auf den 
Bürgerentscheid übertragen. Hierfür muss es sich erstens um eine Angelegenheit des Wirkungskreises der 
Gemeinde handeln und zweitens muss der Gemeinderat auch für die Entscheidung in der Angelegenheit 
zuständig sein. 
 
Der Wirkungskreis der Gemeinde ist in § 2 Gemeindeordnung beschrieben. Es sind darunter 
Angelegenheiten zu verstehen, die in der örtlichen Gemeinschaft wurzeln oder einen spezifischen Bezug zur 
Gemeinde haben und die von der Selbstverwaltungsgarantie des Art. 28 Grundgesetz umfasst sind (VGH 
Beschluss vom 08.04.2011-1S303/11). Ein Geothermie-Projekt auf Karlsruher Gemarkung ist 
unproblematisch dem kommunalen Wirkungskreis zuzuordnen. Der Gemeinderat und seine Gremien haben 
ohne Zweifel eine sogenannte „Befassungskompetenz“. Das Thema ist auch durchaus bereits in 
verschiedenen Gremien diskutiert worden, zuletzt in der öffentlichen Sitzung des Ausschusses für Umwelt 
und Gesundheit am 15. September 2021. Für die nächste Sitzung des Ausschusses für Umwelt und 
Gesundheit am 24. November 2021 ist ein Beitrag des Karlsruher Institut für Technologie (KIT) in Planung.  
 
Es fehlt dem Gemeinderat jedoch bezüglich des konkret gestellten Antrags die hierfür erforderliche 
Entscheidungskompetenz über die Zulassung von Bohrungen. Die Entscheidung über die Zulässigkeit von 
Probebohrungen und Bohrungen zur Nutzung der Geothermie obliegt der Landesbergdirektion im 
Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau. Die Deutsche Erdwärme GmbH hat eine bergrechtliche 
Aufsuchungserlaubnis für den Raum Karlsruhe. Damit dürfen andere Unternehmen in diesem Bereich nicht 
ebenfalls nach Geothermie suchen. Mit der Aufsuchungserlaubnis ist noch keine Bohrerlaubnis verbunden. 
Die Aufsuchungserlaubnis gibt nur das Recht, in einem bestimmten Bereich nach bestimmten Rohstoffen 
suchen zu dürfen. In der Regel werden für die Suche bereits existierende Daten ausgewertet. Sämtliche 
Explorationstätigkeiten müssen bei der Landesbergdirektion im Rahmen eines bergrechtlichen 
Betriebsplans (Betriebsplan zur Erkundung) beantragt werden. Bei der Betriebsplanzulassung handelt es 
sich um ein spezielles bergrechtliches Zulassungsverfahren. Im Betriebsplanverfahren werden die Träger 
der öffentlichen Belange und die Gemeinden beteiligt und können Stellungnahmen zum Vorhaben 
abgeben. Die Entscheidung trifft jedoch die Landesbergdirektion.  
 
Ein Bürgerentscheid, der die Zulassung von Bohrungen vom Ergebnis des Bürgerentscheides abhängig 
macht, ist deshalb kein rechtmäßiges Thema eines Bürgerentscheides. Es wäre im Übrigen auch nicht 
zulässig, den Bürgerentscheid auf bestimmte Ortsteile zu beschränken. Der Antrag ist daher abzulehnen, 
gegebenenfalls wäre ein Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 43 Abs. 2 Gemeindeordnung zu 
prüfen.  
 