

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
             
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1297 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Gebäudekomplex ZKM, Lorenzstraße 9-27, Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst 
für die Gewerke Heizung, Lüftung und Wasseraufbereitung (Los 1) und das Gewerk Kälte (Los 2) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 8 x   
      
      
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Wartungsarbeiten, 
Rufbereitschaft und Kundendienst für die Gewerke Heizung, Lüftung und Wasseraufbereitung (Los 1) sowie 
für das Gewerk Kälte (Los 2) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG Karlsruhe den Zuschlag für 
Los 1 zu erteilen, sowie der Firma Bechem + Post GmbH in Karlsruhe den Zuschlag für Los 2 zu erteilen.  
 
Die Wartungsarbeiten wurden für 2 Jahre ausgeschrieben. Die angebotenen Preise sind für 2 Jahre 
bindend. Es besteht die Option der zweimaligen Vertragsverlängerung um jeweils ein Jahr unter 
Berücksichtigung der Preisgleitklausel. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
791.545,40 € (4 Jahre) 
380.953,51 € (2 Jahre) 
keine 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand  
Gegenstand der Ausschreibung sind Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für die Gewerke 
Heizung, Lüftung und Wasseraufbereitung (Los 1) sowie für das Gewerk Kälte (Los 2) im Gebäudekomplex 
ZKM, Lorenzstraße 9-27. 
 
2. Art der Vergabe  
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines europaweiten offenen Verfahrens gemäß § 119 Abs. 3 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Abs. 1 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung erfolgte am 25.08.2021 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie am 27.08.2021 im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und auf Bund.de sowie auf der 
elektronischen Vergabeplattform Subreport.  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von  
7 Firmen heruntergeladen. Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das 
Angebot verschlüsselt über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen.  
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 04.10.2021 sind 4 Angebote bezogen auf zwei Lose fristgerecht 
eingegangen. Ein Angebot wurde verspätet abgegeben und musste gemäß § 57 Abs. 1 Ziffer 1 VgV 
ausgeschlossen werden. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Nach formaler, rechnerischer durch die Zentrale Vergabestelle und fachlicher Prüfung durch das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft waren jeweils 2 Angebote je Los wert bar. Das wirtschaftlichste Angebot 
wurde losweise mit dem alleinigen Wertungskriterien Preis ermittelt. 
 
Danach ergibt sich folgende Rangliste für die Lorenzstraße 9-27, Gebäudekomplex ZKM: 
 
Los 1: Angebot für Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für die Gewerke Heizung, 
Lüftung und Wasseraufbereitung 
      
Firma 2 Jahre brutto 4 Jahre brutto 
 
Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG in Karlsruhe 324.691,50 € 674.644,16 € 
Bieter 2 451.443,16 € 938.008,82 € 
      
Los 2: Angebot für Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für das Gewerk Kälte 
 
Firma 2 Jahre brutto 4 Jahre brutto 
 
Bechem + Post Wärmetechnik, Kundendienst 
GmbH in Karlsruhe  
56.262,01 € 116.901,24 € 
Bieter 2 118.882,07 € 247.013,24 € 
 

– 3 – 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach §127 Abs. 1 GWB in Verbindung mit 
§ 58 Abs. 1 VgV der Zuschlag auf das jeweils wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird daher 
vorgeschlagen, den Zuschlag für Los 1 auf das Angebot der Firma Büchele Lufttechnik GmbH &  
Co. KG in Karlsruhe zu erteilen. Die Erteilung des Zuschlags für Los 2 wird auf das Angebot der Firma 
Bechem + Post Wärmetechnik, Kundendienst GmbH in Karlsruhe vorgeschlagen. 
 
Der Bieter Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG in Karlsruhe, sowie der Bieter Bechem + Post 
Wärmetechnik, Kundendienst GmbH in Karlsruhe erfüllen die festgelegten Eignungskriterien. Beide Firmen 
werden als fachkundige und leistungsfähige Unternehmen beurteilt. Die für den Zuschlag vorgesehenen 
Angebote weisen ein angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von  
Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für die Gewerke Heizung, Lüftung und  
Wasseraufbereitung (Los 1) sowie für das Gewerk Kälte (Los 2) zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG Karlsruhe den  
Zuschlag für Los 1 zu erteilen sowie der Firma Bechem + Post  GmbH in Karlsruhe den Zuschlag für  
Los 2 zu erteilen und die entsprechenden Verträge für die Dauer von 2 Jahren zu schließen, mit der 
Option einer Vertragsverlängerung um maximal 2 weitere Jahre unter Berücksichtigung der  
Preisgleitklausel.  
 
 
 