

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.11.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1407  
Interaktives Tool zur unkomplizierten Meldung falsch abgestellter E-Scooter 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 33.2 x  
Hauptausschuss 11.01.2022 1.2 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung prüft die Implementierung eines interaktiven Tools innerhalb der App 
digital@KA, das Anwendern die Möglichkeit bietet, Betreiber von E-Scooter-Verleihsystemen 
auf falsch abgestellte E-Scooter hinzuweisen. Darüber hinaus stellt die Stadtverwaltung dar, 
was die Entwicklung und Implementierung einer solchen Schnittstelle kosten würde. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
E-Scooter polarisieren. Ihre Anzahl nimmt auch im Karlsruher Straßenverkehr spürbar zu. Für die einen sind 
E-Scooter ein modernes und flexibles Fortbewegungsmittel. Für die anderen sind sie ein Ärgernis, wenn sie 
im öffentlichen Raum wild abgestellt werden. Es kommt vor, dass sie auf Gehwegen, Grünflächen oder 
Einfahrten stehen- oder liegengelassen werden, wodurch sie ein unzumutbares Hindernis für andere 
Verkehrsteilnehmer darstellen. Rechtlich lässt sich hier kaum eingreifen. 
 
Um Betreiber von E-Scooter-Leihsystemen auf falsch abgestellte E-Scooter hinzuweisen, bieten einige 
Betreiberunternehmen verschiedenartige Möglichkeiten der Kontaktaufnahme per E-Mail oder Telefon an. 
Da die E-Scooter in Karlsruhe jedoch von unterschiedlichen Betreiberunternehmen angeboten werden, ist 
es für viele Karlsruherinnen und Karlsruher nicht ersichtlich, wer im konkreten Fall zuständig ist. 
 
Wir wollen diese Problematik angehen und schlagen daher die Implementierung eines interaktiven Tools 
innerhalb der App digital@KA vor. Den Anwendern des Tools sollte mit Hilfe eines Kontaktformulars die 
Möglichkeit gegeben werden, ein Foto von der Situation vor Ort hochzuladen und den Sachverhalt 
unkompliziert und kommentarlos an das Betreiberunternehmen weiterzuleiten. Damit sich die Anwender 
des Tools intuitiv an das richtige und zuständige Betreiberunternehmen wenden, könnte die Auswahl durch 
ein Vorschaubild der unterschiedlichen E-Scooter und die Eingabe des Kennzeichens erleichtert werden. 
 
In einer solchen interaktiven Schnittstelle sehen wir die Chance, städtische Abteilungen wie das 
Ordnungsamt oder den Kommunalen Ordnungsdienst bei der Ermittlung von zuständigen Betreibern zu 
entlasten. Wir gehen davon aus, dass die Betreiberunternehmen an sich bereits ein großes Interesse daran 
haben, wild abgestellte E-Scooter zügig einzusammeln und der weiteren Nutzung zur Verfügung zu stellen. 
Dennoch regen wir an, eine entsprechende Regelung mit den  
  

– 2 – 
 
Betreiberunternehmen zu finden, um die Verkehrssicherheit in Karlsruhe zu erhöhen. Zu diesem Zweck 
bitten wir die Stadtverwaltung darum, zunächst einmal die technischen und finanziellen Voraussetzungen 
eines solchen Tools zu prüfen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Rahsan Dogan 
Dirk Müller 
 