

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1357 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
Vergabe der Lieferleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.12.2021 4 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Lieferleistung:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
 
an die Firma:  Solenis Technologie GmbH Co. KG, 47805 Krefeld 
zum Angebot vom: 25. August 2021 
abschließend mit: 516.936 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 520.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird der als Überschussschlamm anfallende Klärschlamm aus der biologischen 
Reinigung in statische Voreindicker gefördert und dort auf circa 3 bis 5 % Trockensubstanzgehalt eingedickt. 
Mittels Vollmantel-Schneckenzentrifugen wird die zu entwässernde Jahresmenge an Klärschlamm von circa 
8.000 Tonnen Trockensubstanz unter Zugabe von Flockungshilfsmittel auf 23 bis 27 % Trockensubstanz 
entwässert. 
 
Die hier zu vergebende Liefermenge entspricht 120 Tonnen Wirksubstanz und damit der Menge, welche für 
die nächsten zwei Jahre benötigt wird. Die Lieferung erfolgt je nach Bedarf auf Abruf durch die beauftragte 
Firma. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 EU-weites Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  31. Dezember 2021 
Anzahl interessierter Firmen      7 
Anzahl eingereichter Angebote      4 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) 
Ergebnis unter 
Berücksichtigung der 
Wertungskriterien  
Preis/kg Wirksubstanz je 
Tonne Trockensubstanz 
1. Fa. Solenis Technologie GmbH Co. KG – 
Produkt 1 
516.936 Euro 18 Euro 
2. Fa. Solenis Technologie GmbH Co. KG  
– Produkt 2 
539.784 Euro 24 Euro 
3. Bieter B – Produkt 1 502.656 Euro 29 Euro 
4. Bieter C – Produkt 1 522.648 Euro 30 Euro 
5. Bieter D – Produkt 1 571.200 Euro 33 Euro 
6. Bieter C – Produkt 2 542.640 Euro 34 Euro 
7. Bieter B – Produkt 2 502.656 Euro 35 Euro 
8. Bieter D – Produkt 2 571.200 Euro 38 Euro 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum 
Submissionstermin am 24. August 2021 vier Unternehmen Angebote vorlegten. Gemäß dem 
Leistungsverzeichnis waren pro Anbieter jeweils zwei Produkte für eine Angebotsabgabe zugelassen, 
welche anschließend untersucht und gewertet wurden. 
 
Den Zuschlag erhält der Anbieter des wirtschaftlich besten Produkts hinsichtlich Preis, Verbrauch und 
Wirksamkeit. Die Wertung erfolgt nach den niedrigsten Kosten für die Wirksubstanz pro Tonne 
entwässerter Trockensubstanz nach der Berechnung: Kosten in Euro/t Trockensubstanz = Verbrauch 
Wirksubstanz in kg/t Trockensubstanz x Preis Wirksubstanz in Euro/kg. 
 
Für die Versuchsdurchführung und Ermittlung der Wirksamkeit wurde ein hersteller- und 
betriebsunabhängiger Sachverständiger mit der Erstellung eines entsprechenden Gutachtens beauftragt. 
Die Auswertung dieser Versuchsreihe erfolgte im Oktober 2021. 
 
Im Ergebnis lag, unter Berücksichtigung der genannten Wertungskriterien, nach mehreren Versuchsreihen 
das Produkt K 144 L-UK (Produkt 1) der Firma Solenis Technologie GmbH & Co. KG bei maximal 18 Euro pro 
kg Wirksubstanz je Tonne Trockensubstanz und damit an erster Stelle der Rangfolge aller Angebote. 
 
Es ist somit das wirtschaftlichste Angebot und soll daher den Zuschlag erhalten. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung      550.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag      516.936 Euro 
 
Minderbetrag         34.252 Euro 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage der Erfahrungswerte bisheriger Ausschreibungen erstellt. 
Auch bei diesem Vergabeverfahren zeigt sich in Anbetracht der unsicheren Auftragslage für 2021/2022 ein 
intensiver Preiswettbewerb, der zu deutlichen Minderkosten im Vergleich zum Preisniveau der 
vergangenen Jahre führt. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 7400 beim Produkt 
1.740.53.80.02.02 – Betrieb Schlammentwässerung - zur Verfügung. 
 
 