

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.11.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0976/1  
Kostenlose Damenhygieneartikel in öffentlichen Gebäuden bereitstellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 6 x  
 
 
1. Die Verwaltung erprobt ein Angebot von kostenlosen Menstruationsprodukten für ein Jahr in 
einem ausgewählten städtischen Amt oder einem Teil eines Amts sowie einer Karlsruher Schule. 
2. Das Pilotprojekt wird nach einem Jahr in den zuständigen Fachausschüssen evaluiert. 
 
 
 
Das grundsätzliche Anliegen des Antrags, ein niedrigschwelliges Angebot an Menstruations-hygieneartikeln 
auch in städtischen Einrichtungen und Schulen zu schaffen, ist unterstützenswert. Da keine belastbaren 
Erfahrungswerte vorliegen über die Resonanz der Stadtbevölkerung, den tatsächlichen Aufwand und die 
Kosten für die Verwaltung und zudem die Sorge besteht, dass das Angebot  missbräuchlich genutzt werden 
könnte, kann ein einjähriges Pilotprojekt mit anschließender Evaluation als fundierte Entscheidungshilfe 
über die Ausweitung eines solchen Angebots auf weitere Einrichtungen hilfreich sein. Die Kosten für diesen 
Versuch sind als so gering einzuschätzen, dass sie durch laufende Sachkostenbudgets gedeckt werden 
können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Christine Großmann 
Verena Anlauf 
 
Begründung/Sachverhalt 