

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.11.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1366  
Grüner Pfeil für den Radverkehr: Flächendeckende Einführung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 32 x  
Planungsausschuss 16.12.2021 6  x 
Gemeinderat 25.01.2022 16 x  
 
Die Stadt Karlsruhe installiert an jeder Ampel in Karlsruhe, an der es rechtlich möglich ist, das 
Verkehrszeichen 721 mit der Bedeutung „Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den Radverkehr“.  
 
 
 
 
Mit der geänderten Straßenverkehrsordnung (StVO) vom 28. April 2020 wurde das Zeichen Nr. 721 
„Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den Radverkehr“ eingeführt. Dieses ermöglicht dem Radverkehr das 
Rechtsabbiegen, wenn die Verkehrsampel rot zeigt. 
 
In Karlsruhe sind sicher zahlreiche Kreuzungen für den „Grünen Pfeil für Radverkehr“ geeignet. Die 
Stadtverwaltung sollte deshalb aktiv geeignete Straßenkreuzungen suchen. Dabei sollen nicht nur die viel 
befahrenen Radrouten entsprechend ausgestattet werden, sondern alle Stadtteile.  
 
Der Grüne Pfeil für den Radverkehr ermöglicht so einen schnelleren und störungsfreieren Verkehrsfluss für 
Radfahrende. Dies erhöht die Attraktivität des Radverkehrs insgesamt. Die deutsche Radfahr-Großstadt Nr. 
1 hat (noch) die Möglichkeit, die erste Stadt zu sein, die den Grünen Pfeil für den Radverkehr 
flächendeckend einrichtet. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
 
Sachverhalt / Begründung: 