

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1328 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße 
und Zimmerstraße 
a) Haushaltsrechtliche Umsetzung zusätzlicher Verpflichtungsermächtigungen 
b) Vergabe der Bauleistungen für die Durchführung des Bodenmanagements  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.12.2021 5  x  
Gemeinderat 14.12.2021 27 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss  
 
a) die haushaltsrechtliche Umsetzung zusätzlicher Verpflichtungsermächtigungen und 
b) die Vergabe der Bauleistungen für die Durchführung des Bodenmanagements für die  
 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und 
Zimmerstraße 
 
an die Bietergemeinschaft: PORR Umwelttechnik Deutschland GmbH & BST - Becker Sanierungstechnik 
GmbH, München  
zum Angebot vom:            5. Oktober 2021  
abschließend mit:               6.943.813 Euro  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja      ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: circa 70.000.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: erst bei 
Projektvorstellung ermittelbar 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Mit Beschluss vom 18. Februar 2020 spricht sich der Gemeinderat für die Umsetzung des städtebaulichen 
Entwurfs und der Fortsetzung des Bebauungsplans „Südlich Stuttgarter Straße“ aus. Der Gemeinderat 
beauftragte damit die Verwaltung, die weiteren Planungsschritte zu veranlassen und 
Umsetzungsmaßnahmen vorzunehmen. Als erster Schritt sollte auf der Fläche der Bauabschnitte 1 und 2 
mit der Betreuung durch das Ingenieurbüro Roth & Partner ein Konzept zu Boden- und 
Kampfmittelmanagement umgesetzt werden. 
 
Das Gelände südlich der Stuttgarter Straße wurde während des zweiten Weltkriegs mindestens viermal 
bombardiert und nach 1945 mit Kriegsschutt aufgefüllt. Zudem befindet sich auf dem Gelände im Bereich 
des Bauabschnitts 1 (siehe Plan) ein alter Bahndamm sowie eine Auffüllung zwischen dem alten und dem 
noch aktiven Bahndamm. Neben den drei bekannten Kampfmittelblindgängern muss sowohl in den 
Auffüllungen als auch unterhalb der Auffüllungen (Urgelände Stand 1945) mit weiteren Blindgängern 
gerechnet werden. Im restlichen Planungsgebiet befinden sich ebenfalls altlastenrelevante Auffüllungen. 
Bei allen diesen Flächen ist die Kampfmittelfreiheit für die künftige Nutzung herzustellen. Nachdem die 
konzeptionellen Leistungen durch Roth & Partner abgeschlossen waren, konnte die Ausschreibung zur 
Umsetzung erfolgen. 
 
Die Arbeiten zum Boden- und Kampmittelmanagement umfassen unter anderem den Rückbau und die 
Aufbereitungen der Auffüllungen innerhalb des Baufeldes. Außerdem beinhalten sie das Anlegen von 
Böschungen (unter anderem Bahndamm). Die Bauleistungen decken ebenfalls die projektspezifische 
Kampfmittelfreimachung der Bauabschnitte 1 und 2 ab. Dazu gehören unter anderem die kontinuierliche 
Begleitung der Aushub-/Abtragsarbeiten durch entsprechende Fachkräfte und die Separation jeglichen 
Aushubs. Zudem werden in Teilbereichen rasterförmige Tiefensondierungen zum Erwirken der 
Kampfmittelfreiheit durchgeführt. 
Darüber hinaus sind Entsorgungs- und Verwertungsleistungen von mineralischen Massen enthalten.  
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 offenes (EU-weites) Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  11.01.2022 
Anzahl interessierter Firmen      35 
Anzahl eingereichter Angebote      14 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
  1. 
 BG PORR Umwelttechnik Deutschland   
 GmbH & BST - Becker    
 Sanierungstechnik GmbH, München  
  6.943.812 Euro 
 
100 % 
  2. Bieter B   7.491.521 Euro 108 % 
  .    
  .    
12. Bieter L 13.090.307 Euro 189 % 
 
 
 
 

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für das Ausschreibungsverfahren wurde ein offenes (EU-weites) Verfahren durchgeführt. 
 
Zwei Bieter mussten aufgrund formeller Mängel nach vergaberechtlichen Gesichtspunkten zwingend aus 
dem Vergabeverfahren ausgeschlossen werden. 
 
Nach erfolgreicher Prüfung auf ihre Eignung bezüglich Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit 
sowie auf ausreichende technische und wirtschaftliche Mittel soll die Bietergemeinschaft PORR 
Umwelttechnik Deutschland GmbH & BST – Becker Sanierungstechnik GmbH, München, beauftragt 
werden. Bereits im Bietergespräch hat das Unternehmen die Auskömmlichkeit der Preise nachvollziehbar 
dargelegt und auch anhand von Referenzprojekten gezeigt, dass vergleichbare Maßnahmen schon 
mehrfach erfolgreich umgesetzt wurden. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 
 
14.263.000 Euro 
 
Angebot Bietergemeinschaft PORR & BST GmbH    6.944.000 Euro 
Minderkosten     7.319.000 Euro 
 
 
Die wesentlichen Abweichungen zu der Kostenberechnung resultieren aus den sehr günstig 
kalkulierten Erdarbeiten (Aushub und Wiederverfüllung) sowie den sehr günstig kalkulierten 
Aufwendungen aufgrund der Kampfmittelarbeiten sowie den sehr günstigen Entsorgungspositionen. 
 
Die Aufwendungen zur Kampfmittelfreimachung hängen wesentlich von der gewählten Vorgehensweise zur 
Kampfmittelfreimachung ab. Die Preise für die Kampfmittelerkundung schwanken je nach Kapazität der 
Kampfmittelfachfirmen marktüblich sehr stark. 
Die Vorgehensweise zur Kampfmittelfreimachung sowie die kalkulatorischen Ansätze wurde von der 
Bietergemeinschaft PORR Umwelttechnik Deutschland GmbH & BST – Becker Sanierungstechnik GmbH, 
München, nachvollziehbar dargelegt. 
Die Entsorgungskosten schwanken entsprechend der Entsorgungsmöglichkeiten der Bieter und der 
Marktsituation ebenfalls sehr stark. Die geplante Entsorgung wurde im Bietergespräch abgefragt und 
nachvollziehbar dargelegt. Die günstigen Entsorgungspreise durch Entsorgungskapazitäten der Bieter liegen 
begründet in eigenen Baumaßnahmen beziehungsweise in eigenen Verwertungsmöglichkeiten. Weiterhin 
wurden entsprechende Entsorgungskontingente von der Bietergemeinschaft PORR Umwelttechnik 
Deutschland GmbH & BST – Becker Sanierungstechnik GmbH, München, im Auftragsfall gesichert. 
 
 
Finanzierung 
 
Da die Auftragsvergabe im Haushalt 2021 erfolgen soll und die Mittel für die Städtebauliche Neuordnung 
südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und Zimmerstraße 
erst im Haushaltsjahr 2022 kassenwirksam werden, ist die Finanzierung über 
Verpflichtungsermächtigungen erforderlich. Diese werden, soweit erforderlich, überplanmäßig zur 
Verfügung gestellt. 
  

– 4 – 
 
 
Bei dem Projekt 7.670029 Stuttgarter Straße steht im Haushalt 2021  
eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von      1.000.000 Euro   
zur Verfügung. 
 
Die fehlenden Verpflichtungsermächtigungen werden überplanmäßig vom TBA zur Verfügung gestellt.  
 
Somit wird vom Projekt 7661028 Infrastruktur Innenstadt  
eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von    4.000.000 Euro  
 
und vom Projekt 7662014 Tunnel Südtangente  
eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von   2.000.000 Euro  
 
auf das Projekt Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und 
Zimmerstraße umgesetzt. Aufgrund von baulichen Verzögerungen in der Kaiserstraße werden erst Ende 
2022 die weiteren Pflasterarbeiten beauftragt und beim Projekt Tunnel Südtangente konnten günstigere 
Submissionsergebnisse erzielt werden, so dass die Verpflichtungsermächtigungen bei diesen Projekten in 
2021 nicht benötigt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss  
 
c) die haushaltsrechtliche Umsetzung zusätzlicher Verpflichtungsermächtigungen und 
d) die Vergabe der Bauleistungen für die Durchführung des Bodenmanagements für die  
 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und 
Zimmerstraße 
 
an die Bietergemeinschaft: PORR Umwelttechnik Deutschland GmbH & BST - Becker Sanierungstechnik 
GmbH, München  
zum Angebot vom:            5. Oktober 2021  
abschließend mit:               6.943.813 Euro  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 