

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.11.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1367  
Konsequente Verhängung von Bußgeldern bei Verstößen von Fahrrad-, Pedelc-,  
E-Bike- und E-Scooter-Fahrern gemäß dem geltenden Bußgeldkatalog 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 34 x  
Hauptausschuss 11.01.2022 2 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
Fahrrad-, Pedelec-, E-Bike- und E-Scooter-Nutzer vermehrt durch Polizei- und/oder Kommunalen 
Ordnungsdienst überprüfen zu lassen und dabei Verkehrsverstöße oder Mängel an den Fahrzeugen mit 
Bußgeldern zu belegen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Fehlverhalten von Rad-, Pedelec-, E-Bike- und E-Scooter-Fahrern im Straßenverkehr (z. B. 
Verkehrsgefährdungen, Rotlichtverstöße, Fahren auf den Gehwegen mit und ohne Gefährdung von 
Fußgängern, Fahren ohne Licht) sind Tatbestände im Bußgeldkatalog. 
 
In Karlsruhe ist nicht bei allen Nutzern dieser genannten Fahrzeuge die Bereitschaft vorhanden, sich 
konsequent an die Straßenverkehrsordnung zu halten. Häufig werden Fußgängerzonen, Gehwege, und 
Grünanlagen, befahren, teilweise auch rücksichtslos oder viel zu schnell. Viel zu oft werden so Fußgänger 
gefährdet oder es finden tatsächlich Unfälle statt. Diese Problematik hat sich durch die zunehmenden 
Lieferdienste mittels Fahrrädern und E-Bikes noch verstärkt. 
 
So wie die Straßenverkehrsordnung Kfz-Nutzern gegenüber konsequent durchgesetzt und Verstöße mit 
Bußgeldern geahndet werden, hat dies auch für die Nutzer der oben genannten zweirädrigen 
Verkehrsmittel zu erfolgen. Nur so können Fußgänger, andere Verkehrsteilnehmer und die Zweiradfahrer 
selbst so weit wie möglich geschützt und insgesamt eine Gleichberechtigung der Verkehrsteilnehmer 
erreicht werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 