

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Rückblick Saison 2021 – Zahlen, Auswertungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Arbeitskreis Baggersee 24.11.2021 1 x   
 
Folgende Rückmeldungen zur Saison 2021 liegen vor: 
 
Zentraler Juristischer Dienst (ZJD) 
Folgende Erlaubnisse wurden genehmigt:  
- Die Befahrung des Baggersees Grötzingen mit einem motorisierten Peilboot im Zuge einer 
hydrografischen Vermessung 
- Durchführung von Rammsondierungen im Zuge von Standsicherheitsberechnungen am Baggersee 
Grötzingen 
KIT: 
- Befahrung des Baggersees Grötzingen im Zuge einer KIT Masterarbeit 
Sonstiges: 
- Zwei Anfragen bezüglich Tauchübungen 
Forstamt 
Durchgeführte Maßnahmen: 
- Schranke Im Stalbühl in Richtung Badestrand erneuert 
- Parkplatzrückbau Im Stalbühl (Stämme legen zur Einengung der Fahrbahn, neue 
Verkehrsbeschilderung) 
- Verkehrssicherungsmaßnahmen entlang des Baggersee-Rundweges (Fällung von gefährlichen 
Bäumen) --> Abstimmungen mit Naturschutzbehörde erfolgt 
- Sanierung des Weges entlang des Badestrandes (Ausbesserung von Unebenheiten durch Einsatz von 
Schotter) 
- diverse Bänke erneuert   
- Neuen Klimastamm aufgestellt 
- Abstimmungsprozess zur Wachstation/Bauwagen der DLRG 
 
Vorkommnisse / Anregungen: 
- Die Parksituation Im Stalbühl wird weiterhin als schwierig erachtet während der Badesaison. 
Intensivere Kontrollen wären wünschenswert. Das Forstamt übernimmt ebenso Kontrollen im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Möglichkeiten z.B. durch die Stadtwaldranger. Absprachen mit anderen 
Kontrollen (Ordnungsamt, Aufsichtskräfte Baggersee) wären wünschenswert, damit die Ressourcen 
besser eingesetzt werden können. Damit ersichtlich ist, welche Kraftfahrzeuge bereits kontrolliert 
wurden, regt auch das Forstamt an, dieselben Zettel mit dem Hinweis auf einen Parkverstoß zu 
verwenden.  
 

– 2 – 
- Zunehmendes Camping bzw. Nächtigen mit Wohnmobilen, Bussen und sogar Zelten auf dem 
Parkplatz Im Stalbühl. 
- Absterbende Eschen in Folge des Eschentriebsterbens -> Sicherheit entlang der Wege herstellen 
- Schranken sind immer wieder geöffnet. Bisher nicht bekannt, durch wen diese geöffnet und nicht 
wieder geschlossen werden (Landwirte, Jäger?). Während der Badesaison und vor allem am 
Wochenende ein großes Problem. 
 
Liegenschaftsamt Feldhut/ Hauptamtlicher Naturschutzdienst 
- Überwachung der Naturschutzzone und des angrenzenden Naturschutzgebietes während der Saison 
2021 
- Die Überwachung fand täglich zu den regulären Dienstzeiten statt 
- Es gab zwei Vorfälle in der Naturschutzzone mit mündlicher Verwarnung (einmal 4 Personen und 
einmal 3 Personen liegend oder sitzend im nördlichen Uferbereich)  
- Weitere zwei Vorfälle im Naturschutzgebiet: einmal mündliche Verwarnung und eine Anzeige: drei 
Personen lagernd am Ufer und eine Person mit unerlaubter Pflanzenentnahme 
 
Kommunaler Ordnungsdienst (KOD) 
Der KOD hatte im Sommer 2021 insgesamt 18 Einsätze im Bereich des Baggersees Grötzingen. Es wurden 7 
Ordnungswidrigkeiten festgestellt und angezeigt. 
Insgesamt gab es aus Sicht des KOD kaum Beschwerden im Bereich des Baggersees Grötzingen. 
 
Freiwillige Feuerwehr Grötzingen  
Keine Vorkommnisse 
 
Bäderbetriebe - Finanzen 
Insgesamt wurden im Jahr 2021 27.705,74 Euro für den Betrieb der Badestelle Baggersee Grötzingen 
aufgewandt, unter anderem:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
Aufsichtskräfte 
Die Aufsichtskräfte leisteten an 29 Tagen Dienst (ab dem 9. Mai bis 29. September) mit insgesamt 54,5 
Stunden zu den unterschiedlichsten Tageszeiten. Hauptsächlich wurde zu den Regelungen am Baggersee 
informiert und ermahnt. Es kam zu zwei Einleitungen eines Bußgeldverfahrens wegen Verstoßes gegen die 
Rechtsverordnung. Ebenso wurden etliche Verstöße wegen parkwidrigem Verhalten eingeleitet. Das Verfahren 
hierzu ist sehr aufwendig und umständlich. Eine Vereinfachung ist leider nicht in Sicht. 
 
Pressearbeit 
In Grötzingen Aktuell konnte umfangreich über den Baggersee Grötzingen und die beteiligten Vereine 
informiert werden.  
 
WC-Service – tägliche Reinigung wegen 
Corona erforderlich  23.519,11 € 
Infrastrukturvermögen 1.094,95 € 
Aufwendungen für Abfall 1.984,92 € 
Aufwendungen ehrenamtliche Tätigkeit  592,50 € 