

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1429 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      KONS 
 
Neufassung Dienstanweisung - Mitbestimmungsverfahren nach dem 
Landespersonalvertretungsgesetz 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat KONS 29.10.2021 3  X zustimmend 
Personalausschuss 17.12.2021 1 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Personalausschuss entscheidet nach Vorberatung im Verwaltungsrat Badisches 
Konservatorium, dass die Dienstanweisung für die beschäftigten Lehrkräfte des Badischen 
Konservatoriums in der Fassung vom 9.11.2021 eingeführt wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Einleitung 
 
Am Badischen Konservatorium ist derzeit eine allgemeine Dienstanweisung für alle pädagogisch 
Beschäftigten aus dem Jahre 1983 gültig. Zuletzt wurde eine Aktualisierung im Jahre 2001 unter der 
damaligen Amtsleitung angestrebt, die allerdings im Verlauf der Verhandlungen mit dem örtlichen 
Personalrat (ÖPR) nicht zum Abschluss kam. Verhandlungen zwischen der Direktion des Badischen 
Konservatoriums (KONS) und dem ÖPR zu einer Neufassung der Dienstanweisung von 1983 mussten 2001 
trotz externer Mediation ergebnislos abgebrochen werden. Da sich mittlerweile seit 1983 sämtliche 
Organisationsstrukturen und Arbeitsabläufe, sowie Arbeitsbereiche und Verhaltensregeln am KONS 
grundlegend verändert haben, ist es im Sinne eines verlässlichen, transparenten und strukturierten 
Arbeitsablaufs der Dienststelle dringend geboten diese zu überarbeiten und zu aktualisieren. Die 
Dienstanweisung soll die Beschäftigten über ihre dienstlichen Pflichten aufklären und über wesentliche 
Bestimmungen und gesetzliche Vorgaben informieren, die bereits in anderen übergeordneten Regelwerken 
festgelegt sind (z.B. Rahmendienstvereinbarung Stadt Karlsruhe, TVöD Musikschullehrkräfte).  
 
In der Historie hat sich eine Einigungsfindung mit dem ÖPR zu verschiedenen Themen oft als sehr schwierig 
erwiesen. Die Umsetzung einer traditionell guten Zusammenarbeit zwischen ÖPR und Amtsleitung, der 
Karlsruher Weg, der die Stadtverwaltung prägt, ist am KONS unüblich. Ein Beleg hierfür sind auch die hohen 
Anwaltskosten von rund 6.000,- €, die der ÖPR in den vergangenen zehn Jahren durch seine 
Beauftragungen verursacht hat. Amts- und stadtinterne Beratungsmöglichkeiten angeboten durch den 
Gesamtpersonalrat (GPR) oder dem Personal- und Organisationsamt (POA) als Fachamt waren dem 
örtlichen Personalrat nicht ausreichend. Das ist ungewöhnlich.  
 
Aktueller Sachstand 
 
Mit der jetzigen Amtsleitung konnte in sechs Sitzungsterminen von Februar bis Ende März 2021 zwischen 
Direktion und dem örtlichen Personalrat für eine Neufassung der Dienstanweisung auf Grundlage des 
Musters vom Landesverband der Musikschulen in wesentlichen Punkten keine Einigung erzielt werden. 
Daraufhin wurde von der Direktion die Einleitung eines Stufenverfahrens gemäß 
Landespersonalvertretungssgesetz (LPVG) beantragt, mit dem Ziel der Behandlung vor dem 
Personalausschuss.  
Um den Einigungswillen der Stadt bzw. der Direktion zu unterstreichen, wurde das Stufenverfahren 
zunächst zurückgezogen, um weitere Verhandlungsrunden im Rahmen einer Schlichtung in Abstimmung 
mit dem Dezernat 3 innerhalb von fünf Sitzungsrunden durchzuführen. In diesen Verhandlungen konnte 
bezüglich der Deputatsberechnung, den allgemeinen Dienstpflichten und Verhaltensregeln eine Einigung 
erreicht werden, nicht jedoch hinsichtlich dem Arbeitszeitrahmen (Zustimmung hierzu erfolgte inzwischen 
am 9.11.2021), dem Ferienüberhang und der Verpflichtung zum Dienst bei Veranstaltungen der 
Musikschule. Daher führt die Verwaltung das Stufenverfahren gemäß LPVG mit der Behandlung im 
Personalausschuss durch.  
 
Als Anlage liegt die Dienstanweisung bei. Der Inhalt in blauer Schrift (alt) entspricht dem Stand vor den 
Gesprächen mit Direktion, örtlichem Personalrat und dem Dezernat 3. Der Inhalt in roter Schrift (neu) 
entspricht dem Gesprächsergebnis nach den Gesprächen. Die zwei Kernpunkte des Dissens zwischen dem 
örtlichen Personalrat und der Stadtverwaltung sind die Punkte 4.2 und 5.1. 
 
Der Punkt 4.2 beschäftigt sich mit der Thematik des Ferienüberhangs 
 
“Für die vollständige Umlegung des Ferienüberhangs können die Lehrkräfte während der Schulferien 
außerhalb ihres tariflichen Urlaubs mit einer Ankündigungsfrist von 4 Wochen zum Dienst herangezogen 
werden. Bei einer vollzeitbeschäftigten Lehrkraft sind dies 3,5 Arbeitstage pro Kalenderjahr. Bei 

– 3 – 
teilzeitbeschäftigten Lehrkräften reduziert sich diese Verpflichtung entsprechend des 
Beschäftigungsumfangs. Im Falle einer angezeigten Nebentätigkeit oder im Falle von beantragtem und 
genehmigtem Urlaub kann der Arbeitgeber den Arbeitnehmer nicht zum Dienst verpflichten.”  
 
Das Badische Konservatorium bietet Unterricht nur in der Schulzeit und nicht in den Schulferien an. Da der 
tarifliche Urlaubsanspruch geringer als die Schulferientage ist, entsteht ein Ferienüberhang. Dieser 
Ferienüberhang wird nur teilweise durch eine Aufstockung der wöchentlichen Unterrichtsleistung 
ausgeglichen. Eine Regelung zu den Einsatzzeiten in den Ferien bzw. unterrichtsfreien Zeiten fehlt bisher 
gänzlich. 
 
Es bestand zunächst eine Uneinigkeit bezüglich der Berechnungsmethode und der Anzahl der Ferientage 
die zu berücksichtigen sind. Die Anzahl der zu berücksichtigenden Ferientage variiert in der Literatur 
aufgrund der beweglichen Ferientage und Feiertage sowie der Umsetzung des TVöD. Um eine 
Gleichbehandlung mit den Mitarbeitenden in der Stadt zu erreichen, haben sich beide Seiten darauf 
verständigt die durchschnittlichen Wochenfeiertage sowie Ferientage der vergangenen elf Jahre 
heranzuziehen. 
Auf Basis einer Berechnungsgrundlage vom örtlichen Personalrat wurde festgestellt, dass der 
Ferienüberhang 3,5 Arbeitstage im Jahr beträgt und somit 1,5 Tage weniger als ursprünglich von der 
Verwaltung vorgesehen.  
 
Standpunkt örtlicher Personalrat 
 
Der Personalrat ist sich mit der Direktion grundsätzlich über die Berechnungsmethode und den zusätzlichen 
Arbeitsanspruch von 3,5 Arbeitstagen im Jahr einig. Der PR lehnt die Erhöhung der Arbeitsleistung um 3,5 
Tage dennoch ab, da dies eine Erhöhung der Arbeitszeit für die Beschäftigten bedeuten würde. 
 
Standpunkt Verwaltung 
 
Die Verwaltung kann auf den Anspruch auf Arbeitsleistung während der Ferienzeit im Umfange von 
maximal 3,5 Arbeitstagen nicht verzichten, da es sich hier ansonsten um eine außertarifliche Reduzierung 
der Arbeitszeit handeln würde, die vom Gemeinderat beschlossen werden müsste. Nur so können zudem 
auch in den Schulferien Angebote mit Kooperationspartnern umgesetzt werden (z.B. Ferienprogramm 
Karlopolis, Weltkindertag, u.a.). Dies konnte bisher nur durch den freiwilligen Dienst einiger Lehrkräfte 
realisiert werden, was oft zu einer unzumutbaren Mehrbelastung einer regelmäßig gleichbleibenden 
kleinen Gruppe von Beschäftigten führte (überwiegend Lehrkräfte aus dem Fachbereich 1 und 2). Die 
Direktion strebt eine gleichmäßigere Belastungsverteilung im Kollegium an. Der Einsatz der Beschäftigten in 
der Ferienzeit (u.a. Umzug Dragonerkaserne, Kooperationen im Bildungscampus) soll nach Möglichkeit nur 
in geringem Umfang erfolgen und soll über die Fachbereichsleitungen als direkte Vorgesetzte gesteuert 
werden (Arbeitszeit pro Lehrkraft und Tag max. ca. 2 - 4 Stunden). Bei einer gleichmäßigeren Verteilung 
würde der einzelne Beschäftigte durchschnittlich alle 2-3 Jahre eingesetzt werden. 
 
Der Punkt 5.1 betrifft die allgemeinen Dienstpflichten 
 
“Die Lehrkräfte sind mindestens einmal pro Schuljahr zur Durchführung von Klassenvorspielen verpflichtet. 
Zu den Dienstpflichten gehört die Mitwirkung an Veranstaltungen der Musikschule sowie die Mitwirkung im 
Rahmen der Beteiligung der Musikschule an musikalischen Veranstaltungen (Orchesteraufführungen, 
Musikwochen und ähnliche Veranstaltungen). Auf Anordnung der Schulleitung besteht Anwesenheitspflicht 
auch dann, wenn die Lehrkräfte nicht in die Veranstaltung eingebunden sind.” 
 
Es bestand zunächst Uneinigkeit bezüglich der Anzahl an von den Lehrkräften durchzuführenden 
Klassenvorspielen im Schuljahr. Der örtliche Personalrat war der Meinung, dass es den Lehrkräften 
überlassen bleiben sollte mehr als ein Klassenvorspiel pro Schuljahr abzuhalten, da nur die Lehrkräfte 
wissen, ob dies für ihre Schülerinnen pädagogisch sinnvoll und erforderlich ist. Der Personalrat wies auch 

– 4 – 
auf das Problem der Raumknappheit hin, die sich durch eine Erhöhung der Anzahl an Vorspielen ergeben 
könnten. Der von der Direktion ursprüngliche Ansatz von zwei Klassenvorspielen pro Schuljahr wurde im 
Sinne des örtlichen Personalrats zurückgenommen. Somit bleibt wie bisher nur ein Klassenvorspiel pro 
Schuljahr pro Lehrkraft verpflichtend.  
Ein Dissens besteht gegenüber einer Verpflichtung zur Anwesenheit bei Veranstaltungen der Musikschule, 
bei denen die Lehrkräfte nicht eingebunden sind (z.B. Schüleraufsicht, logistische Unterstützung, Dienst am 
Infostand, etc.). 
 
Standpunkt örtlicher Personalrat 
 
Der örtliche Personalrat stimmt dem nicht zu mit der Begründung, dass sich die Direktion hiermit vorbehält, 
zu jeder Veranstaltung - auch solchen, in welche die Lehrkräfte nicht eingebunden sind - eine 
Anwesenheits- bzw. Mitwirkungspflicht anordnen zu können. Ferner könne nicht gewährleistet werden, 
dass man sich dann noch im Rahmen der zu erbringenden Arbeitsleistung bewegt. 
 
Standpunkt Verwaltung 
 
Eine Verpflichtung zur Anwesenheit bei Veranstaltungen der Musikschule ist bereits durch den TVöD für 
Musikschullehrkräfte eindeutig geregelt (siehe unten Protokollerklärung). Dieser Passus hat nur einen 
Informationscharakter und dient dem Zweck, dass alle wesentlichen Regelungen für die Mitarbeitenden 
sich in einem Regelwerk zusammengefasst zur Verfügung stehen. Im Übrigen ist dieser Passus aus Sicht der 
Verwaltung nicht mitbestimmungspflichtig aufgrund der rechtlichen Regelung im TVöD.  
 
TVöD Musikschule (§6 Protokollerklärung) 
 
“Bei der Festlegung der Zahl der Unterrichtsstunden ist berücksichtigt worden, dass Musikschullehrer neben 
der Erteilung von Unterricht insbesondere folgende Aufgaben zu erledigen haben: 
a. Vor- und Nachbereitung des Unterrichts (Vorbereitungszeiten), 
b. Abhaltung von Sprechstunden, 
c. Teilnahme an Schulkonferenzen und Elternabenden, 
d. Teilnahme am Vorspiel der Schülerinnen und Schüler, soweit dieses außerhalb des Unterrichts stattfindet, 
e. Mitwirkung an Veranstaltungen der Musikschule sowie Mitwirkung im Rahmen der Beteiligung der 
Musikschule an musikalischen Veranstaltungen (z.B. Orchesteraufführungen, Musikwochen und ähnliche 
Veranstaltungen), die der Arbeitgeber, einer seiner wirtschaftlichen Träger oder ein Dritter, dessen 
wirtschaftlicher Träger der Arbeitgeber ist, durchführt, 
f. Mitwirkung an Musikwettbewerben und ähnlichen Veranstaltungen, 
g. Teilnahme an Musikschulfreizeiten an Wochenenden und in den Ferien.” 
 
 
Da eine Einigung trotz intensiver und langwieriger Gespräche nicht vollständig zu erzielen war und 
eine aktuelle allgemeine Dienstanweisung für einen ordentlichen Betrieb erforderlich ist, 
beschreitet die Verwaltung den dafür im LPVG vorgesehenen Weg.  
 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
 
 
I. Antrag an den Personalausschuss 
 
II. Der Personalausschuss entscheidet nach Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische 
Konservatorium, dass die Dienstanweisung für die beschäftigten Lehrkräfte des Badischen 
Konservatoriums in der Fassung vom 9.11.2021 eingeführt wird. 
 
1. Nachricht vom Ganzen 
 
a) Dezernat 3 
b) Dezernat 2 
c) Dezernat 1 
d) Personal- und Organisationsamt 
e) Direktion des Badischen KONServatoriums 
 
2. Wiedervorlage sofort 
 
Auf die Tagesordnung des Personalausschusses am 17.12.2021 
 
KONS  
 
 
 
 