

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Regionale Schulentwicklung: Änderung der Sprachenfolge am 
Gymnasium Neureut 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 30.11.2021 5 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die Änderung der Sprachenfolge am Gymnasium Neureut ab 
dem Schuljahr 2022/23. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  30.11.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Thema: 
Regionale Schulentwicklung: Änderung der Sprachenfolge am Gymnasium Neureut 
 
Beratungsfolge 
Ortschafstrat Neureut 30.11.2021 
Schulbeirat: 15.12.2021 
Gemeinderat: 25.01.2022 
 
Beschlussempfehlung: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der 
Sprachenfolge am Gymnasium Neureut ab dem Schuljahr 2022/23. 
 
Text: 
Das Gymnasium Neureut hat einen Antrag auf Änderung des Sprachprofils gestellt. Die Schule plant, ab dem 
Schuljahr 2022/23 eine geänderte Sprachenfolge anzubieten.  
 
Schülerinnen und Schüler, die Englisch als erste Fremdsprache gewählt haben, sollen zukünftig bei der zweiten 
Fremdsprache zwischen Französisch und Latein wählen können. Als vierstündiges Profilfach im sprachlichen 
Profil soll (statt der bisherigen dritten Fremdsprache Latein) zukünftig Spanisch als dritte Fremdsprache ange-
boten werden.  
 
Aktuelle Sprachenfolge am Gymnasium Neureut 
 
Klasse 5  1. Fremdsprache: Englisch oder Französisch 
   
 
 
 
asse 6  2. Fremdsprache: Französisch oder Englisch 
asse 8  (Profilwahl -> Sprach-
profil) 
3. Fremdsprache: Latein   
asse 10 auf Wunsch zusätzlich Spätbeginnende 
Fremdsprache 
Spanisch   
 
Begründung des Änderungswunsches 
 
Aktuelle Verteilung der Stunden für die spätbeginnende Fremdsprache Spanisch: 
 
Klasse 10 3 Stunden 
hrgangsstufe 1 (Klasse 11) 3 Stunden 
hrgangsstufe 2 (Klasse 12) 3 Stunden 
 
Die spätbeginnende Fremdsprache Spanisch ist inzwischen der dritten Fremdsprache gleichgestellt und muss 
auch zukünftig über drei Schuljahre hinweg mit insgesamt 12 Stunden unterrichtet werden. Alle Stunden für 
die spätbeginnende Fremdsprache müssen dem Stundenkontingent des AG-Bereichs entnommen werden. Dies 
reduziert den Gestaltungs- und Entwicklungsspielraum bei der Vergabe von AG-Stunden für andere Bereiche. 
 
Schülerinnen und Schüler, die Spanisch lernen möchten, müssen vier Unterrichtsstunden pro Woche zusätzlich 
(zu den 36 Pflichtwochenstunden in Klasse 10) besuchen. 
 
Schülerinnen und Schüler, die Latein als dritte Fremdsprache wählen, streben den Erwerb des Latinums 
an. Dazu ist aktuell eine zusätzliche Ergänzungsprüfung Latinum in Klasse 10 erforderlich. Zur Vorbereitung 
auf die Ergänzungsprüfung Latinum benötigen Schülerinnen und Schüler erfahrungsgemäß über drei Schul-
jahre hinweg zwei zusätzliche Unterrichtsstunden (14 statt 12 Stunden). Diese beiden Stunden wurden durch 
einen Beschluss der Gesamtlehrerkonferenz bereits vor Jahren der dritten Fremdsprache Latein zugewiesen 

– 3 – 
und müssen ebenfalls dem Stundenkontingent des AG-Bereichs entnommen werden. Aufgrund dieser Rah-
menbedingungen haben sich in den vergangenen Jahren immer weniger Schülerinnen und Schüler für Latein 
als dritte Fremdsprache entschieden und die Mindestzahl von acht Schülerinnen und Schülern für Latein als 
dritte Fremdsprache wurde in der Regel nicht oder nur knapp erreicht. Dies könnte dazu führen, dass das 
Sprachenprofil am Gymnasium Neureut zukünftig nicht mehr angeboten werden kann. 
 
Zukünftig geplante Sprachenfolge am Gymnasium Neureut 
 
Klasse 5  1. Fremdsprache: Englisch oder Französisch 
   
 
 
 
asse 6  2. Fremdsprache: Französisch oder Latein oder Englisch 
asse 8  (Profilwahl -> 
Sprachprofil) 
3. Fremdsprache: Spanisch   
 
Vorteile der neuen Sprachenfolge: 
 
• für Schülerinnen und Schüler breitere und attraktivere Wahlmöglichkeiten im Bereich der Sprachen 
und im Bereich der Arbeitsgemeinschaften. 
• Schülerinnen und Schüler, die Latein als zweite Fremdsprache wählen, erwerben automatisch das Lati-
num, wenn sie Latein in Klasse 10 mit mindestens „ausreichend“ abschließen. Die Ergänzungsprü-
fung Latinum wird nicht mehr benötigt. Die zusätzlichen Stunden zur Vorbereitung auf die Ergän-
zungsprüfung Latinum stehen wieder für den AG-Bereich zur Verfügung. 
• Bei der Wahl des neuen Sprachprofils besteht die Möglichkeit die Sprache Spanisch zu lernen ohne in 
Klasse 10 über den Pflichtunterricht hinaus zusätzliche Unterrichtsstunden besuchen  und ohne gleich-
zeitig auf das Erlernen von Latein (den Erwerb des Latinums) verzichten zu müssen (Sprachenfolge 
Englisch, Latein, Spanisch und der Erwerb des Latinums ohne Ergänzungsprüfung möglich). 
• Der Start mit der Sprache Spanisch in Klasse 8 ermöglicht den Schülerinnen und Schülern einen Ab-
schluss dieser Sprache mit dem Niveau des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER-Ni-
veau) B1, in Teilen B2 beziehungsweise B2 nach fünf Jahren (statt wie bisher GER-Niveau A1 bezie-
hungsweise maximal B1 nach drei Jahren spätbeginnende Fremdsprache). 
• Die Änderung innerhalb des Sprachprofils trägt dem oft geäußerten Wunsch der Schülerschaft und der 
Eltern Rechnung. 
 
Ressourcen 
Es besteht kein zusätzlicher Raum- und Ausstattungsbedarf. Da sich nur die Reihenfolge der Sprachen ändert, 
ist die Versorgung mit Lehrkräften grundsätzlich gesichert. 
 
Beschlüsse 
Gesamtlehrerkonferenz (Sitzung am 30. Juni 2021) und Schulkonferenz (Sitzung am 22. Juli 2021) haben sich 
mehrheitlich für eine Änderung des Sprachprofils ausgesprochen. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut beschließt die Änderung der Sprachenfolge am Gymnasium Neureut ab dem 
Schuljahr 2022/23. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 30.11.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 