

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier 
 
 
 
Vorlage Nr.:      61 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Flächenhaftes Naturdenkmal „Rennbuckeldüne“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit  
24.11.2021 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die untere Naturschutzbehörde plant die Neuausweisung des flächenhaften Naturdenkmals 
„Rennbuckeldüne“ in der Nordweststadt. Die Frist zur Anhörung der Träger öffentlicher Belange 
endet am 12. November 2021.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐     Nein     ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐      positiv      ☐ 
              negativ              ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema:   Grüne   Stadt   
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit   
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Schutzgegenstand und Gebietsabgrenzung  
Die untere Naturschutzbehörde plant die Neuausweisung des flächenhaften Naturdenkmals 
„Rennbuckeldüne“ in der Nordweststadt. Eine entsprechende Planung ist auch im Landschaftsplan 
2030 vorgesehen. Flächenhafte Naturdenkmale nach § 28 Bundesnaturschutzgesetz sind Flächen von 
bis zu 5 ha Größe, deren besonderer Schutz, z. B. aus wissenschaftlichen oder naturgeschichtlichen 
Gründen oder wegen ihrer Eigenart, Seltenheit und Schönheit erforderlich ist. 
 
Das ca. 2 ha große Gebiet besteht aus zwei Teilen, die durch die Gebäudekörper der 
Rennbuckelschulen getrennt werden. Der südliche Teil grenzt im Süden an den Karlsruher Weg und 
der nördliche Teil grenzt im Norden an einen Bolzplatz. Die westliche und östliche Grenze bilden die 
Gärten der Bonner Straße und der Straße am Rennbuckel (siehe Karte in Anlage 1).  
 
Vorrangiger Schutzzweck ist der Erhalt einer eiszeitlich entstandenen Binnendüne. Als letzte markante 
weitgehend unbebaute Düne im Karlsruher Stadtgebiet genießt die Rennbuckeldüne einzigartige 
Bedeutung. Sie ist zudem ein Trittstein für den Verbund der Mager- und Rohbodenbiotope der 
Trockenlebensräume. Außerdem zeichnet sich die Fläche durch das Vorkommen zahlreicher seltener 
Pflanzen und Tierarten aus.   
 
Das Gebiet wurde bereits 1987 von der Stadt erworben, um eine unkontrollierte Bebauung der Düne 
zu verhindern. Seither wurde nur der Neubau der Sporthalle zugelassen. Mit der Unterschutzstellung 
ist nur noch eine eng begrenzte Erweiterung der dort ansässigen Schulen möglich.  
 
Das Gebiet wird von den umliegenden Anwohnerinnen und Anwohnern gerne als naheliegende 
Auslaufstrecke für Hunde benutzt. Ebenso passieren Schülerinnen und Schüler die Fläche, um zur 
Schule zu gelangen.  
 
Die geplanten Ge- und Verbote sind dem Verordnungsentwurf zu entnehmen (siehe Anlage 2). Aus 
naturschutzfachlichen Gründen ist vorgesehen, ein Betretungsverbot der geschützten Fläche bis auf 
definierte Pfade zu erwirken. Ebenso sollen Hunde zukünftig an die kurze Leine genommen werden.  
Aufgrund der sehr zentralen Lage des Gebietes, wie auch der bisherigen Nutzung der Fläche, ist 
bezüglich dieser beiden Verbote mit Einwendungen zu rechnen. Die Ausgestaltung der 
Betretungsregelung ist daher ggf. im Verfahren noch näher zu prüfen und zu entwickeln. 
 
 
II. Aktueller Verfahrensstand 
Zur Unterschutzstellung bedarf es eines förmlichen Rechtsverordnungsverfahrens nach § 24 
Naturschutzgesetz Baden-Württemberg. Die Entscheidung über die Unterschutzstellung obliegt dem 
Oberbürgermeister als Leiter der unteren Naturschutzbehörde.  
 
Am 30. September 2021 konnte mit der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gestartet werden. 
Dabei wurden auch die anerkannten Naturschutzverbände und die Bürgervereine Nordweststadt und 
Mühlburg beteiligt. Die Anhörung endet am 12. November 2021. Daher können im Rahmen der 
Vorlage noch keine Ergebnisse mitgeteilt werden. Hierzu wird es im AUG/Naturschutzbeirat am 
24. November 2021 eine Tischvorlage zu den Rückläufen geben.  
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
III. Ausblick  
Nach Eingang aller Rückmeldungen der Träger öffentlicher Belange findet eine Abwägung der 
eingegangenen Anregungen und Bedenken statt. Gegebenenfalls wird der Verordnungsentwurf noch 
angepasst. Anschließend findet die Öffentlichkeitsbeteiligung durch öffentliche Auslegung des 
Verordnungsentwurfs für die Dauer eines Monats im Rathaus am Marktplatz und im Internet statt. Je 
nach Eingang von Einwendungen, wird die Verordnung nochmals angepasst. 
 
Nach Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung werden der AUG/Naturschutzbeirat sowie der 
Gemeinderat im Rahmen der Anhörung der Gemeinde nochmals beteiligt. Im Anschluss könnte die 
Verordnung vom Oberbürgermeister ausgefertigt und öffentlich bekannt gemacht werden. Die 
Verordnung tritt nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. Der Abschluss des Verfahrens ist für die 
erste Jahreshälfte 2022 geplant.  
 
 
Anlagen 
Anlage 1: Schutzgebietskarte (Entwurf) 
Anlage 2: Verordnungstext (Entwurf) 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den AUG/Naturschutzbeirat  
Der AUG/Naturschutzbeirat nimmt zur Kenntnis 