

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1338 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      STK 
 
Umsetzung der Erhöhung der Sondernutzungsgebühren im öffentlichen Verkehrsraum (HSPKa-
Maßnahme M8_TBA) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 17  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 8 x   
      
Information (Kurzfassung) 
• Der Gemeinderat nimmt die Umsetzung der zweiten ausstehenden Tranche der HSPKa-Maßnahme 
M8_TBA durch Gemeinderatsbeschluss vom 16. April 2016 zum 1. Januar 2022 zur Kenntnis. Dies 
bedeutet eine weitere Erhöhung der Regelsätze aller Tatbestände der 
Sondernutzungsgebührensatzung (gewerbliche und bauliche Sondernutzungen) um 20 von 
Hundert.  
• Durch Satzungsänderungen der Verwaltungs- und Sondernutzungsgebührensatzung (siehe heutige 
Tagesordnungspunkte) werden für die gewerblichen Sondernutzungen, unabhängig von der 
Durchsetzung der HSPKa-Maßnahme M8_TBA, befristet bis zum 31. März 2022 keine Verwaltungs- 
und Sondernutzungsgebühren erhoben.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 150.000 Euro (geschätzt) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Erhöhung der Gebührentatbestände des Sondernutzungsverzeichnisses ab 1. Januar 2022 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 16. April 2016 einer pauschalen Erhöhung aller 
Gebührentatbestände des Sondernutzungsgebührenverzeichnisses um 40 von Hundert ab dem 1. Januar 
2017 beschlossen. Diese Erhöhung galt sowohl für die gewerblichen als auch die baulichen 
Sondernutzungen. Nach unmittelbaren Anregungen der Handelsverbände zur Entlastung der Betriebe 
erfolgte die Erhöhung nicht pauschal, sondern in zwei Tranchen zu jeweils 20 von Hundert. Die erste 
Tranche wurde bereits zum 1. Januar 2017 umgesetzt. Eine Änderungssatzung der 
Sondernutzungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe durch einen separaten Gemeinderatsbeschluss war 
hierfür nicht notwendig, da sich die geplante Gebührenerhöhung noch innerhalb des bekanntgegeben 
Gebührenrahmen des Gebührenverzeichnisses zur Sondernutzungsgebührensatzung aus dem Jahr 2013 
bewegt. Folglich handelt es sich hierbei lediglich um Regelsatzerhöhungen, die von der Stadtkämmerei zu 
genehmigen sind.  
 
Nun wird der Gemeinderatsbeschluss vom 16. April 2016 (HSPKa-Maßnahme M8_TBA) in Form der zweiten 
ausstehenden Tranche zum 1. Januar 2022 umgesetzt. Somit würden die Regelsätze aller Tatbestände des 
Gebührenverzeichnis der Sondernutzungsgebührensatzung (gewerbliche und bauliche Sondernutzungen) 
angehoben werden.  
 
Verlängerung der Nichterhebung für gewerbliche Sondernutzungen bis zum 31. März 2022 Jedoch soll der 
aktuell geltende Gemeinderatsbeschluss vom 27. Juli 2021 durch weiteren Gemeinderatsbeschluss vom 14. 
Dezember 2021 (Vorlagen-Nummer 2021/1293) über den befristeten Zeitpunkt (31. Dezember 2021) 
hinaus bis zum 31. März 2022 verlängert werden. Daher würden dann die Gebühren für die gewerblichen 
Sondernutzungen, unabhängig von der HSPKa-Maßnahme M8_TBA, befristet nicht erhoben. Dies bedeutet, 
dass ausschließlich die Antragsteller*innen für bauliche Sondernutzungen von der Regelsatzerhöhung 
betroffen sind. Für die von den Einschränkungen betroffenen Gastronomen und Händler*innen sowie 
Schausteller*innen und Festwirt*innen entstünden über einen weiteren befristeten Zeitraum durch den 
oben genannten Gemeinderatsbeschluss keine Belastungen durch Sondernutzungs- und 
Verwaltungsgebühren.  
 
 
Beschluss: 
• Der Gemeinderat nimmt die Umsetzung der zweiten ausstehenden Tranche der HSPKa-Maßnahme 
M8_TBA durch Gemeinderatsbeschluss vom 16. April 2016 zum 1. Januar 2022 zur Kenntnis. Dies 
bedeutet eine weitere Erhöhung der Regelsätze aller Tatbestände der 
Sondernutzungsgebührensatzung (gewerbliche und bauliche Sondernutzungen) um 20 von 
Hundert.  
• Durch Satzungsänderungen der Verwaltungs- und Sondernutzungsgebührensatzung (siehe heutige 
Tagesordnungspunkte) werden für die gewerblichen Sondernutzungen, unabhängig von der 
Durchsetzung der HSPKa-Maßnahme M8_TBA, befristet bis zum 31. März 2022 keine Verwaltungs- 
und Sondernutzungsgebühren erhoben.  
 