

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.11.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0976/2  
Bereitstellung kostenloser Damenhygieneartikel in öffentlichen Gebäuden -beginnen in 
städtischen Jugendhäusern sowie im Rathaus an der Alb 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 6.2 x  
 
 
Die Zurverfügungstellung kostenloser Damenhygieneartikel wie Monatsbinden oder Tampons wird 
zuallererst in den Jugendhäusern der Stadt Karlsruhe sowie im neuen Rathaus an der Alb gewährleistet. 
 
 
 
 
In öffentlichen Gebäuden, besonders im „Rathaus an der Alb“ halten sich verschiedene Personengruppen 
auf. Zur Grundversorgung gehören hier zum Beispiel Toiletten, in denen ausreichend Toilettenpapier zur 
Verfügung steht. 
In den städtischen Jugendhäusern halten sich vorwiegend junge Menschen auf. Junge Mädchen und Frauen 
können sehr plötzlich in die Situation kommen, ihre Wäsche vor eine Monatsblutung zu schützen. Auch hier 
sollte das Prinzip der Zurverfügungstellung von Artikeln des Grundbedarfs – in diesem Fall Monatsbinden 
oder Tampons – gewährleistet sein. Eine Grundausstattung mit wenigen Hygieneartikeln dieser Art in den 
Damentoiletten des Rathauses an der Alb oder in Jugendhäusern reizt sicher nicht zum Missbrauch im 
großen Stil. In der Befürchtung eines solchen Missbrauchs sehen wir die Diskreditierung einer ganzen 
Personengruppe. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin  
 
Sachverhalt / Begründung: 