

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1182 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Priorisierung von AC-Ladepunkten in Parkhäusern der Karlsruher Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 16 x  
 
1) Welche Überlegungen stellt die Stadtverwaltung in Hinblick auf ladeinfrastrukturelle und 
finanzwirksame Fragen bei der Ausrüstung von Parkhäusern mit AC- oder DC-Ladepunkten an? 
 
Gerade in der Innenstadt herrscht für Bewohnerinnen und Bewohner oft eine Mangelsituation an 
Parkplätzen, da viele ältere Gebäude keine eigenen Stellplätze bieten. Gleichzeitig besteht das Interesse, 
den öffentlichen Straßenraum vom ruhenden Verkehr zu entlasten. Manche Anwohnerinnen und 
Anwohner haben Dauerstellplätze in Parkhäusern angemietet. Des Weiteren sind einige Tiefgaragen und 
Parkhäuser speziell für Veranstaltungspublikum vorgesehen. In diesen Fällen stehen Fahrzeuge oft mehrere 
Stunden vor Ort und könnten bei Bedarf auch elektrisch geladen werden. 
 
Die Ausstattung von Parkhäusern und Tiefgaragen mit AC-Ladepunkten wird daher als sinnhaft erachtet, 
auch um Anliegern der umliegenden Quartiere Stellplätze mit E-Lademöglichkeit anzubieten. 
 
DC-Ladepunkte in Parkhäusern der Innenstadt sind dagegen als weniger relevant zu betrachten, da eine 
kurzzeitige Parkhausnutzung eher unüblich ist und zum anderen soll möglichst kein zusätzlicher Verkehr in 
die Innenstadt gelockt werden. DC-Laden ist vor allem dann wirtschaftlich, wenn die Kunden nur kurze Zeit 
aufladen und häufig wechseln. Evtl. könnte in Randlagen der Stadt in der Nähe von Hauptzufahrtsstraßen 
eine entsprechende Möglichkeit geschaffen werden. 
 
Bezogen auf die Parkgaragen in Zuständigkeit von HGW ist festzustellen, dass der Ausbaugrad mit 
Ladepunkten allgemein durch die Wirtschaftlichkeit und den Bedarf zu Laden gekennzeichnet war und so 
im angemessenen Maße durch KFG und - in Bezug auf die Tiefgarage Kongresszentrum - KMK direkt in 
Abstimmung mit HGW betrieben wurde. Entsprechend der vom UA vorgelegten Gesamtstrategie zur 
Ladeinfrastruktur wurden bisher nur AC-Ladepunkte errichtet. 
 
Für die Einrichtung von Ladestationen werden vom Bund Zuschüsse angeboten. Ob seitens der Stadt 
ergänzende Unterstützung angeboten werden soll, muss erst geprüft werden. Angestrebt ist eine 
Befragung von privaten Parkhausbetreibenden, um zu ermitteln, welche Hindernisse wahrgenommen 
werden und wie seitens der Stadt ein Ausbau unterstützt werden kann. 
 
 
2) Welcher finanzielle (Mehr-)Aufwand entsteht aus der Inbetriebnahme und Instandhaltung von 
AC- oder DC-Ladepunkten in Parkhäusern am Beispiel des Kongresszentrums PH1? 
 
Es wurden bisher und werden auch weiterhin in stadteigenen Parkgaragen nur AC-Ladepunkte errichtet, 
bisher auch nicht mit Schnellladefunktion. In der Parkgarage unter dem Festplatz wurden vier Wallboxen zu 
Einzelkosten von 1.800 € zuzüglich Kosten für die Anbindung in das örtliche Stromversorgungsnetz 
errichtet. Dies wurde direkt von der KMK gemeinsam mit den Stadtwerken Karlsruhe geplant und 
umgesetzt. Eine weitere konkrete Ausbauplanung besteht nicht, da es noch keine über konkrete 
Einzelbedarfe hinausgehende Vorgaben seitens der Stadtverwaltung zum Ausbau von öffentlich 

– 2 – 
zugänglichen Ladepunkten in städtischen Parkgaragen gibt. Ergänzende Bedarfe werden von der Messe 
Karlsruhe mittelfristig auf Basis von Kundenbedarfen formuliert. 
 
Der finanzielle Aufwand zum Ausbau von Ladeinfrastruktur in Parkgaragen ist allgemein sehr 
unterschiedlich. Er hängt bei Normalladenden eher von den Infrastrukturmaßnahmen zur Netzeinbindung 
und gegebenenfalls Ertüchtigung des Hausanschlusses ab.  
 
Gerade bei Schnellladepunkten auf DC-Basis ist eine Einbindung ohne deutlichen Ausbau der 
Versorgungsstrukturen selten möglich. Die Kosten hierfür variieren sehr stark und beeinflussen deshalb 
auch in hohem Maße die Wirtschaftlichkeit. Aus diesem Grunde bestehen in städtischen Parkhäusern keine 
Ausbaupläne von DC-Ladepunkten. 
 
 
3) Über wie viele Parkhäuser verfügt die Stadt beispielsweise auch im Rahmen ihrer 
Beteiligungsgesellschaften und wie hoch fällt hier das Potenzial zur Installation von Ladepunkten 
aus? 
 
Die Karlsruher Fächer GmbH (KFG) ist Eigentümerin des Parkhauses Kronenplatz und der Tiefgarage Am 
ZKM.  
Die KFG hat im Parkhaus Kronenplatz mit sieben AC-Ladepunkten, wovon fünf an Stadtmobil für 
Stadtmobil-E-Fahrzeuge vermietet sind, und in der Tiefgarage Am ZKM mit zwei AC-Ladepunkten, wovon 
einer davon an Stadtmobil für ein Stadtmobil-E-Fahrzeug vermietet ist, das bestehende Potenzial 
ausgeschöpft. Ein weiterer Ausbau benötigt jeweils einen neueren, stärkeren Hausanschluss, eine 
Lastverteilung oder einen Energiezwischenspeicher.  
Die Tiefgarage P1/P2 und den Freiflächenparkplatz P6 am Hauptbahnhof betreibt die KFG für die Stadt 
Karlsruhe. In der Tiefgarage P1/P2 am Hauptbahnhof gibt es aktuell zwei AC-Ladepunkte, wovon auch hier 
einer davon an Stadtmobil für ein Stadtmobil-E-Fahrzeug vermietet ist. Nach Herstellung des geplanten 
neuen Hausanschlusses verfügt die Tiefgarage über weiteres Ausbaupotenzial. 
Auf dem Freiflächenparkplatz P6 am Hauptbahnhof gibt es aktuell keine AC-Ladepunkte. Installationen sind 
derzeit aufgrund des unklaren Fortbestandes nicht geplant. 
Die Tiefgarage am Kongresszentrum ist an die KMK verpachtet und wird von dieser bewirtschaftet. 
 
 
 
 