

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1349 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
vhs Karlsruhe – Aufhebung des Sperrvermerks über den Mietzuschuss von  
700.000 Euro 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 26  x vorberaten 
Gemeinderat 07./08.12.2021 8 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
beschließt die Aufhebung des Sperrvermerks für den im Haushaltsjahr 2021 vorgesehenen Mietzuschuss an 
die vhs in Höhe von 700.000 Euro. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:700.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Rahmen der Etatberatungen zum Haushalt 2021 wurde auf den Ansatz des institutionellen Zuschusses 
an die vhs Karlsruhe in Höhe von 1.377.430 Euro auch ein Betrag für einen Mietzuschuss in Höhe von 
zusätzlich 700.000 Euro eingeplant. Auf diesen Betrag wurde jedoch ein Sperrvermerk gelegt, da die vhs auf 
Anforderung der Stadtverwaltung im Jahr 2020 begonnen hatte, eine Geschäftsprozessanalyse mit einer 
externen Beratung durchzuführen, aus der sich nachhaltige wirtschaftliche Verbesserungen für den Betrieb 
der vhs ableiten sollen. Mit der Untersuchung wurde die Firma CAPAX Managementberatung beauftragt. 
 
Die Ergebnisse der Untersuchung wurden am 18. September 2020 dem Vorstand der vhs sowie der 
Stadtverwaltung präsentiert. Die vhs bekam anschließend den Arbeitsauftrag, aufbauend auf dem 
Gutachten, der ein Ergebnisverbesserungspotential von jährlich ca. 180.000 Euro prognostizierte, 
umgehend einen 12-Punkte-Plan zur Umsetzung zu erstellen. 
 
Mit Schreiben vom 28. Oktober 2021 legte die vhs eine Aktualisierung des 12-Punkte-Plans vor, in dem sie 
darlegte, welche Maßnahmen bereits zu kurz- und mittelfristigen Einspareffekten ab 2022 führen werden. 
Nach der Prognose – Stand 28. Oktober2021 – rechnet die vhs ab dem Jahr 2022 mit einem gesicherten 
Einsparvolumen in Höhe von ca. 119.000 Euro, davon ca. 103.000 Euro aus Personalkosten-, ca. 11.000 
Euro aus Raumkosten- und 5.000 Euro aus Sachkostenreduzierungen. Mittelfristig werden weitere 
Einsparpotentiale bei der Angebotsoptimierung (z. B. durch bessere Kursauslastung und weniger 
Einzelveranstaltungen) sowie Ertragssteigerungen (z. B. durch Optimierung der Raumbelegung, 
Weiterentwicklung des Marketings, etc.) erwartet, die bisher noch nicht monetär beziffert werden können. 
 
Der aktualisierte Wirtschaftsplan 2021 der vhs rechnet aufgrund der unsicheren Corona-Lage trotz 
Einrechnung des Mietzuschusses und unter Berücksichtigung der Effekte des 12-Punkte-Plans mit einem 
Defizit in Höhe von 515.686 Euro. Um nicht weiter in Liquiditätsschwierigkeiten zu geraten und die 
Zahlungsverpflichtungen im restlichen Jahr erfüllen zu können, sind die Aufhebung des Sperrvermerks und 
Auszahlung des Mietzuschusses von 700.000 Euro im Jahr 2021 dringend notwendig. 
 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
beschließt die Aufhebung des Sperrvermerks für den im Haushaltsjahr 2021 vorgesehenen  
Mietzuschuss an die vhs in Höhe von 700.000 Euro. 