

 
 
Stadt Karlsruhe 
 
Biodiversitätskonzeption 2021 
 
 
 
Zur Vorlage  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit 
und Naturschutzbeirat 
am 23. November 2021 
 
  
Auftraggeber:  STADT KARLSRUHE 
 Umwelt und Arbeitsschutz 
 Markgrafenstraße 14 
 76124 Karlsruhe 
 
Auftragnehmer: THOMAS BREUNIG 
 INSTITUT FÜR BOTANIK UND LANDSCHAFTSKUNDE 
 Kalliwodastraße 3 
 76185 Karlsruhe 
 Telefon: 0721 - 9379386 
 Telefax: 0721 - 9379438 
 E-Mail: info@botanik-plus.de 
 
Bearbeitung: Thomas Breunig (Diplom-Geograph) 
Annegret Wahl (Dipl.-Geoökologin) 
 
 Karlsruhe, Oktober 2021 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
INSTITUT FÜR BOTANIK UND LANDSCHAFTSKUNDE, KARLSRUHE 2 
Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung ....................................................................................................................4 
2 Inhalt und Ziele der Biodiversitätskonzeption ..............................................................5 
3 Leitbild ........................................................................................................................6 
4 Wie entsteht Biodiversität und wodurch ist sie gefährdet? ...........................................7 
5 Gesetzliche Grundlagen zum Schutz der Biodiversität ................................................ 11 
6 Methodik .................................................................................................................. 13 
7 Bestand und Analyse ................................................................................................. 15 
7.1 Naturräumliche Ausstattung ...................................................................................................15 
7.2 Landnutzung ............................................................................................................................21 
7.3 Biotoptyp- und Lebensraumausstattung .................................................................................28 
7.4 Schutzgebiete und weitere geschützte Biotopflächen ............................................................67 
7.5 Weitere Flächen mit Naturschutzzielen ..................................................................................76 
7.6 Bestehende Konzepte und laufende Maßnahmen ..................................................................79 
7.7 Sonderthemen .........................................................................................................................87 
8 Ziele und Maßnahmen ............................................................................................... 93 
8.1 Ziele der Biodiversitätskonzeption ..........................................................................................93 
8.2 Maßnahmen .............................................................................................................................94 
8.3 Strukturelle Maßnahmen .........................................................................................................95 
8.4 Allgemeine Maßnahmen und Handlungsempfehlungen .......................................................103 
8.5 Flächenbezogene Maßnahmen .............................................................................................112 
9 Monitoring und Erfolgskontrolle .............................................................................. 135 
9.1 Grundüberlegungen und allgemeine Hinweise .....................................................................135 
9.2 Monitoring .............................................................................................................................136 
9.3 Erfolgskontrollen ....................................................................................................................136 
9.4 „Missionen“: Bürger*innen helfen mit ..................................................................................139 
9.5 Bestehende Monitoringprojekte ...........................................................................................139 
9.6 Vorschläge für Monitoringprojekte .......................................................................................140 
10 Ausblick................................................................................................................ 142 
11 Quellenverzeichnis ............................................................................................... 143 
11.1 Literatur und Arbeitsgrundlagen ........................................................................................143 
11.2 Internetquellen ..................................................................................................................148 
11.3 Klimadaten .........................................................................................................................148 
11.4 Nomenklatur der Artengruppen und Rote-Liste-Einstufungen .........................................149 
12 Abkürzungsverzeichnis ......................................................................................... 152 
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
INSTITUT FÜR BOTANIK UND LANDSCHAFTSKUNDE, KARLSRUHE 3 
Anlagen 
 
A – Kartendarstellung 
Karte 1: Wertgebende Lebensräume      (Maßstab 1:60.000, DinA3) 
Karte 2: Flora, Arten von besonderer Bedeutung (nach Lebensräumen) (Maßstab 1:60.000, DinA3) 
Karte 3: Flora, Arten von besonderer Bedeutung    (Maßstab 1:60.000, DinA3) 
Karte 4: Fauna, Bereiche von besonderer Bedeutung    (Maßstab 1:60.000, DinA3) 
 
B – Steckbriefe der gesetzlich festgesetzten Schutzgebiete im Stadtkreis Karlsruhe 
 
C – Projekte von Vereinen und Institutionen zur Förderung der Biodiversität 
 
D – Übersicht über Erhebung und Verwaltung von Daten zu Tier-, Pflanzen- und Pilzarten in 
Karlsruhe 
 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 4 
1 Einleitung 
Der Stadtkreis Karlsruhe  zeichnet sich durch eine  ausgesprochen große  biologische Vielfalt aus – das kann 
gesagt werden, auch wenn bei den wenigsten Artengruppen genau bekannt ist, wie viele Arten in Karlsruhe 
vorkommen. Allein bei den Farn- und Blütenpflanzen sind es weit über 1.000 wildwachsende Arten. Hier gibt 
es keine großflächigen artenarmen Intensivwiesen wie in Norddeutschland, keine Fichten-Monokulturen wie 
in Oberschwaben und auch keine ausgeräumten Feldfluren wie in anderen Bereichen der Oberrheinebene. 
Selbst die Siedlungs- und Verkehrsflächen besitzen zum Teil eine große Bedeutung für die biologische Vielfalt. 
Diese Vielfalt ist jedoch nicht in erster Linie einem gegenüber anderen Städten besonders rücksichtsvollen 
Umgang mit Natur und Landschaft geschuldet, wenn auch in Karlsruhe schon vor Jahrzehnten erkannt wurde, 
wie wichtig z. B. eine extensivere Pflege der Grünflächen für die biologische Vielfalt in der Stadt ist. Vielmehr 
hat  sie  ihre  Ursache  zu  einem  bedeutenden  Teil  in  den  natürlichen  Gegebenheiten,  vor  allem  in  der 
landschaftlichen  Vielfalt.  Diese  reicht  von  den  Altarmen  und  Auenwäldern  am  Rhein  über  die  trockenen 
Sandbiotope  der  Hardtebenen  bis  hin  zu  den  Muschelkalkhängen  des  Kraichgaurands  und  den  Buchen-
Wäldern am nördlichsten Zipfel des Schwarzwalds.  
Aus  dieser  natürlichen  Gunst  und  dem Vorkommen  vieler  wertgebender  bzw.  gefährdeter  Pflanzen- und 
Tierarten erwächst der Stadt Karlsruhe eine besondere Verantwortung zum Schutz der biologischen Vielfalt. 
Hinzu kommt die Notwendigkeit ihres Schutzes, weil die biologische Vielfalt gerade in einer dicht besiedelten, 
wirtschaftlich prosperierenden Region durch viele Nutzungsinteressen in besonderem Maße  gefährdet ist. 
Auch  wenn  der  Stadtkreis  nicht  so  artenarm  ist  wie  manch  andere  Teile  Deutschlands,  so  ist  in  Karlsruhe 
schon  vieles  verloren  gegangen  und  droht  noch  verloren  zu  gehen:  Kaum  noch  Auendynamik  und 
Pionierstandorte  am  Rhein,  der  einstige  Auenwald  entlang  der  Alb  durch  den  Bau  der  Südtangente 
verschwunden, die Äcker nur noch mit spärlicher Wildkrautflora, die für die Insektenwelt so bedeutsamen 
mageren  Gehölzsäume  stark  zurückgegangen,  Nass- und  Streuwiesen  infolge  Grundwasserabsenkung  und 
Nutzungsaufgabe nahezu verschwunden. Viele weitere Verluste ließen sich aufzählen, ganz abgesehen von 
dem immer noch wachsenden Flächenbedarf für Siedlung, Gewerbe und Verkehr. 
Die  vorliegende  Konzeption  zeigt  auf,  wo  die  für  die  Biodiversität  besonders  bedeutsamen  Bereiche  des 
Stadtkreises liegen, mit welchen Maßnahmen sie geschützt und gegebenenfalls aufgewertet werden können, 
wie  der  Schutz  der  Biodiversität  dauerhaft  in  der  Stadt  verankert  und  wie  zukünftig  einer  negativen 
Entwicklung der Biodiversität entgegengewirkt werden kann. 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 5 
2 Inhalt und Ziele der Biodiversitätskonzeption 
Seit  Unterzeichnung  der  Biodiversitätskonvention  (Übereinkommen  über  die  biologische  Vielfalt)  im  Jahr 
1992 werden weltweit  verstärkt Anstrengungen zum Schutz der Vielfalt an Arten, genetischen Ressourcen 
und  Lebensräumen  unternommen.  Zugleich  steht  diesen  Anstrengungen  eine  vom  Menschen  verursachte 
zunehmende Gefährdung der Biodiversität gegenüber. Unter dem Schlagwort „Insektensterben“ ist die 
Gefährdung  der  Biodiversität  in  den  letzten  Jahren  auch  in  Deutschland  stark  in  das  Bewusstsein  der 
Bevölkerung gerückt. Eine direkte Folge davon war in Baden-Württemberg eine im Jahr 2020 vorgenommene 
Änderung des Naturschutzgesetzes zur Stärkung der Biodiversität. 
Konventionen und rechtliche  Regelungen reichen alleine jedoch nicht zum Schutz der Biologischen Vielfalt 
aus. Notwendig ist hierzu auch ein bewusster Umgang mit Natur und Landschaft, ein bewusstes Handeln zum 
Schutz der biologischen Vielfalt. 
Die  Biodiversitätskonzeption  der  Stadt  Karlsruhe  zeigt  die  Möglichkeiten  hierzu  auf  lokaler  Ebene  auf. 
Aufbauend  auf  einer  Analyse,  welche  Bereiche  des  Stadtkreises  von  besonderer  Bedeutung  für  die 
Biodiversität sind und durch welche Faktoren die biologische Vielfalt im Stadtkreis Karlsruhe im Wesentlichen 
gefährdet  ist,  werden  Maßnahmen  entwickelt,  welche  diesen  Gefährdungen  entgegenwirken  und  zur 
Förderung    der    biologischen    Vielfalt    beitragen.    Berücksichtigt    werden    dabei    stets    die    lokalen 
Rahmenbedingungen,  insbesondere  die  naturräumliche  Eigenart  der  Karlsruher  Landschaften  und  die 
Nutzungsansprüche an die Landschaften im Bereich einer Großstadt.  
Die Biodiversitätskonzeption ist somit ein Handlungsleitfaden nicht nur für naturschutzfachliche Planungen 
und   Aktivitäten,   sondern   auch   für   andere   flächenbezogene   Planungen   und   Handlungen,   bei   denen 
Biodiversität  mitgedacht  werden sollte,  beispielsweise  im  Bereich  der  Forst- und  Landwirtschaft,  der 
Grünflächengestaltung und beim Umgang mit städtischen Brachflächen. 
Gerade die Verknüpfung und Einbindung der naturschutzfachlichen Aspekte zur Förderung der Biodiversität 
mit  anderen  Ansprüchen  an  die  Landschaft  wie  Erholung,  Naturerleben,  Land- und  Forstwirtschaft  sowie 
Infrastruktureinrichtungen  sehen  wir  als  eine  wichtige  Voraussetzung  für  den  nachhaltigen  Schutz  der 
Biodiversität  an.  Sie  wirkt einer der  wichtigsten  Gefährdungsursachen  der  Biodiversität  entgegen,  nämlich 
der sektoralen, häufig zu sehr jeweils auf ein Ziel beschränkten Nutzung von Landschaft und Stadtflächen.  
Die   Maßnahmenvorschläge   sind   nach   Themenbereichen   geordnet.   Am   Anfang   stehen   strukturelle 
Maßnahmen.  Biodiversität  muss  immer  mitgedacht  werden,  nicht in  erster  Linie separat  als  eigener 
Landnutzungsanspruch  des  Naturschutzes. Notwendig  ist es, Biodiversität auch  im  Sinne des  in  Kapitel 3 
definierten Leitbilds zu verstehen und wertzuschätzen. 
Es  folgen allgemeine Maßnahmen und Handlungsempfehlungen, welche nicht an spezielle  Landnutzungen 
oder an bestimmte Gebiete des Stadtkreises gebunden sind, beispielsweise zum Umgang mit Neobiota, zu 
Gehölzpflanzungen oder zur spontanen Vegetationsentwicklung. 
Abschließend  folgen  flächenbezogene  Maßnahmenvorschläge  für  den  Siedlungsbereich,  die  Feldflur,  die 
Wälder, die Gewässer sowie für die Schutzgebiete. 
Die   Biodiversitätskonzeption   ist   kein   paralleles   Werk   zu   anderen   Planungen,   sondern   will   in   diese 
hineinwirken – sie   muss im   Zusammenhang mit   diesen   betrachtet   und umgesetzt   werden. Eine 
Rechtsverbindlichkeit hat die Biodiversitätskonzeption nicht, vielmehr setzt sie auf die Kommunikation und 
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Akteuren, den Stadtbewohner*innen, den Landnutzer*innen 
sowie den verschiedenen städtischen Ämtern und Dienststellen. Den Landschaftsplan 2030 ergänzt sie um 
tiefergehende Hinweise und Informationen zum Schutz und zur Förderung der Biodiversität. 
Zielgruppen der  Biodiversitätskonzeption sind zum  einen  die  Stadtverwaltung  mit  ihren  Ämtern und 
Dienststellen,  zum  anderen  die  Bewohner*innen und  Landnutzer*innen, die in  Karlsruhe Flächen  nutzen 
oder    bewirtschaften,    zum    Beispiel    Kleingärtner*innen,    Gartenbesitzer*innen,    Angler*innen und 
Jäger*innen, Land- und Forstwirt*innen sowie Erholungssuchende und Sportler*innen die sich in der freien 
Landschaft bewegen.  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 6 
3 Leitbild 
Leitmotiv ist die Förderung einer regionalspezifischen Biodiversität, mit der die Stadt  Karlsruhe am besten 
ihren Beitrag zur Förderung der Biodiversität  auch auf Landes- und Bundesebene leisten kann. Qualitative 
Aspekte stehen dabei vor quantitativen Aspekten [z.B. „nicht möglichst viele Arten“ sondern „möglichst viele 
Arten, für die Karlsruhe eine besondere Verantwortung besitzt“]. 
Beschrieben  sind  die  zu  betrachtenden  Qualitäten  in § 1  BNatSchG:  Zu  schützen  und  auf Dauer  zu  sichern 
sind „die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft“ sowie „die 
Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts“, auch als Lebensgrundlage für den Menschen. 
Grundlage  für  eine an  die regionalen  naturräumlichen  Gegebenheiten  und  die  Rahmenbedingungen  eines 
urbanen Raums angepasste Biodiversitätskonzeption bildet die Ermittlung, Darstellung und Bewertung des 
Stadtkreises Karlsruhe im Hinblick auf seine Erd-, Landschafts- und Nutzungsgeschichte, seiner Pflanzen- und 
Tierwelt
1
 sowie  seine  abiotischen  Gegebenheiten – soweit  diese  für  die  Biodiversität  von  Bedeutung  sind. 
Dabei steht auch der Klimawandel im Blickfeld, soweit sein Einfluss bereits hinreichend genau abschätzbar 
ist.  Veränderungen  der  Kulturlandschaft  werden  akzeptiert,  sofern  sie  nicht  die  Eigenart  der  einzelnen 
Landschaften mit  ihren  Lebensräumen  und  Lebensgemeinschaften mindern oder  zur  Gefährdung  von 
anerkannten Schutzgütern (z.B. Boden, Grundwasser, Landschaftsbild) führen. 
Die   Bewertungen   erfolgen   nach   transparenten,   fachlich   begründeten   und   zwischen   den   Akteuren 
abgestimmten Schemata. Als Grundlage hierfür werden die folgenden Leitsätze empfohlen: 
 
Eigenart: Regionalspezifische  und -typische  Biotoptypen,  Standorte,  Lebensgemeinschaften  und  Arten
2
 
werden höher bewertet als allgemein verbreitete Biotoptypen, Standorte, Lebensgemeinschaften und Arten. 
Lebensgemeinschaften vor Arten: Der Schutz von Lebensgemeinschaften / Biotopen ist so weit wie möglich 
dem spezifischen Schutz einzelner Arten vorzuziehen. 
Alter    und    Regenerierbarkeit: Eine    besondere    Wertschätzung    gilt    Biotoptypen,    Standorten    und 
Lebensgemeinschaften mit langer Entwicklungsdauer, hohem Alter und schwieriger Regenerierbarkeit. 
Natürlichkeitsgrad: Der  Grad  der  Naturnähe  (Bindung  an  natürliche  Standortverhältnisse,  Möglichkeit  zur 
Eigendynamik und Selbstregulation) ist ein Qualitätskriterium, auch im besiedelten Bereich (Stadtlandschaft) 
und in der Kulturlandschaft. 
Akzeptanz, Synergieeffekte und Ressourcen: Maßnahmen, die aus der Biodiversitätskonzeption resultieren, 
sind  nachhaltig,  ressourcenschonend  und  berücksichtigen  den  Klimawandel.  Sie  nutzen  Synergieeffekte 
zwischen   Akteuren   und   bestehenden   Konzepten,   ihre   Bedeutung   wird   der   Karlsruher   Bevölkerung 
anschaulich vermittelt. 
Ort: Bei  allen  Planungen  und  Maßnahmen  werden  die  Rahmenbedingungen  einer  Großstadt  und  die 
naturräumlichen Gegebenheiten berücksichtigt. 
Zielerreichung: Sofern Ziele sowohl durch natürliche Prozesse als auch durch technische Lösungen erreicht 
werden können, sind in der Regel die natürlichen Prozesse zu bevorzugen. 
 
  
 
1
 Inkl. Pilze und Flechten 
2
 Arten im weiten Sinne inkl. Unterarten, Varietäten etc. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 7 
4 Wie entsteht Biodiversität und wodurch ist sie gefährdet? 
Biodiversität ist eine Folge des Vorhandenseins unterschiedlicher Umweltbedingungen, mit denen Pflanzen, 
Pilze  und  Tiere zurechtkommen müssen.  Jedes  Lebewesen ist  durch  seine  Ökologie  an  das  Vorhandensein 
bestimmter    Umweltbedingungen    gebunden.    Wichtige    Faktoren    sind    zum    Beispiel    Boden- und 
Substratbeschaffenheit, Klima, Wasser- und Nährstoffhaushalt. Vor allem in dicht besiedelten und intensiv 
genutzten Gebieten wie dem Stadtkreis Karlsruhe kommt als zumeist mitentscheidender Faktor der Einfluss 
des   Menschen   auf   Natur   und   Landschaft   hinzu,   insbesondere   durch   Land- und   Forstwirtschaft, 
Grünflächengestaltung,  Erholungsnutzung  und  viele  weitere  standortverändernde Maßnahmen  bis  hin  zur 
vollständigen Bodenversiegelung durch Bautätigkeiten. 
Liegen für eine  Art  geeignete Lebensbedingungen vor, entscheidet ihre  Konkurrenzkraft, ob sie  sich gegen 
andere Arten behaupten kann, die unter den gleichen Lebensbedingungen ebenfalls existieren können. Nur 
wenn dies der Fall ist, kann sie sich in einem bestimmten Habitat, an einem bestimmten Wuchsort auf Dauer 
halten  und  vermehren – entweder  zusammen  mit  anderen  Arten  in  artenreichen  Lebensgemeinschaften 
oder andere Arten beherrschend oder verdrängend in artenarmen Dominanzbeständen.  
Vielfach greift  der  Mensch in  dieses  Gefüge ein,  in  dem  er  die  Lebensbedingungen  seiner  Umwelt  so 
verändert,  dass  nach  seinem  Willen oder auch  unbeabsichtigt  bestimmte  Arten  in  ihrer  Konkurrenzkraft 
gefördert und andere beeinträchtigt werden. 
 
Beispielsweise 
fördert  er in  Zierrasen  durch häufige  Mahd  schnitttolerante  Pflanzenarten  wie  das  Weidelgras, 
während schnittempfindliche Pflanzenarten dann deren Konkurrenz unterliegen; 
schützt  er durch  Herbizideinsatz  auf  Äckern  die  Kulturpflanzen  und fördert herbizidresistente und 
dadurch für die Landwirtschaft problematische Kräuter, während viele Ackerwildkräuter inzwischen in ihrem 
Bestand bedroht sind; 
verringert  er durch  Anpflanzungen die  Naturnähe  von  Wäldern,  trägt  aber  im  Einzelfall  auch  zur 
Erhöhung der Biodiversität bei; 
fördert  er durch  Eutrophierung  von  Gewässern  stark  wachsende  Arten  wie  das  Kamm-Laichkraut 
(Potamogeton pectinatus), während Arten nährstoffarmer Gewässer dadurch beeinträchtigt werden und in 
der Umgebung von Karlsruhe bereits ausgestorben sind; 
erhöht er durch den winterlichen Einsatz von Tausalzen die Konkurrenzkraft von salztoleranten Arten 
wie  dem  Dänischen  Löffelkraut  (Cochlearia  danica),  das  seit  etwa  20  Jahren  auch  an  Straßenrändern  in 
Karlsruhe zu finden ist, zuvor aber nur an den norddeutschen Küsten vorkam; 
verändert er durch das Einbringen von Speisefischen in Still- und Fließgewässer und deren Fütterung 
die   Fisch-Artenzusammensetzung und   erhöht den   Fraßdruck   auf   andere   aquatische   Lebewesen, 
beispielsweise auf Amphibien-Laich; 
erhöht er durch das Füttern von Tieren, beispielsweise Saatkrähen, Stadttauben oder Nutria, deren 
Konkurrenzstärke, was sich verdrängend auf störungsempfindlichere heimische Arten auswirken kann; 
fördert  er durch  das  Ausbringen  von bestimmten Tieren,  auch  im  Sinne  von  Umsiedlungen  bei 
Artenschutzmaßnahmen, die Veränderungen von Biozönosen,  wie  beispielsweise  beim  Ausbringen  der 
Mauereidechse, was sich negativ auf bestimmte Tierarten auswirken kann, z.B. auf geschützte oder seltene 
Insektenarten (ABS 2020). 
 
Über  viele  Jahrhunderte  hat  das  Wirken  des  Menschen  eine  Zunahme  der  Standort-, Habitat- und 
Biotopvielfalt  bewirkt  und  somit zu einer Erhöhung der  Biodiversität beigetragen – man denke  nur  an 
Streuobstwiesen,   Magerrasen,   Äcker   und   Hohlwege   mit   ihren   Lebensgemeinschaften.   Durch   die 
anthropogenen Veränderungen sind zwar auch Arten ausgestorben, in Baden-Württemberg vor allem Arten 
naturnaher Flusslandschaften sowie nährstoffarmer Feucht- und Moorbiotope wie Zwerg-Rohrkolben (Typha 
minima),   Faden-Enzian   (Cicendia   filiformis)   und   Bodensee-Steinbrech   (Saxifraga   oppositifolia subsp. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 8 
amphibia). Weit mehr Arten sind aber aus anderen Regionen in die Kulturbiotope eingewandert oder wurden 
dorthin eingeschleppt oder bewusst eingebracht. 
 
Inzwischen hat sich die Entwicklung jedoch umgekehrt. Durch die Zunahme der technischen Möglichkeiten 
hat zum  einen der  gestaltende  Wille  des  Menschen  ein  Maß  erreicht,  welches  der gestaltenden Kraft der 
Natur immer engere Grenzen setzt, indem dynamische, standortverändernde Prozesse unterbunden werden, 
zum  Beispiel  die  gestaltende  Kraft  der  Fließgewässer  mit  Erosion,  Sedimentation,  Überflutungen  und 
Diasporenausbreitung  oder  die  langandauernden  Sukzessionen  in  Wäldern,  im  Zuge  derer  sich  auch 
Bodeneigenschaften  ändern  können.  Zum  anderen  reichen  die  technischen  Möglichkeiten  des  Menschen 
inzwischen so weit, dass sehr effizient genau der Zustand der Landschaft erreicht werden kann, der aus einem 
bestimmten sektoralen Interesse gewünscht ist. Zumeist handelt es sich bei diesem Zustand um denjenigen, 
der  aus  ökonomischer  Sicht  kurzfristig,  seltener mittelfristig, am  interessantesten  ist. Andere  Aspekte, 
darunter auch der Aspekt der Biodiversität werden dabei häufig nicht hinreichend berücksichtigt. Dies hat in 
den   letzten Jahren zunehmend   zu   einer   Verarmung   der   Landschaft   geführt.   Unter   dem   Stichwort 
„Insektensterben“ ist dies erstmals auf breiter Basis ins Bewusstsein der Bevölkerung gerückt. Aber nicht nur 
bei der heimischen Insektenfauna hat die Biodiversität stark abgenommen, sondern auch bei vielen anderen 
Artengruppen, beispielsweise auch bei den Farn- und Samenpflanzen. Mit den zunehmenden Kompetenzen 
und  Möglichkeiten  des  Menschen  ist  zugleich  auch  die  Verantwortung  gestiegen,  die  er  gegenüber  seiner 
Umwelt und somit seiner Lebensgrundlage besitzt. 
 
Im  Rahmen  der  Biodiversitätskonzeption Karlsruhe ist  keine  umfassende eigene Analyse möglich,  welche 
Ursachen hauptsächlich für die Gefährdung der Biodiversität im Stadtkreis verantwortlich sind. Dies würde 
den Rahmen des Projekts sprengen. Es kann jedoch davon ausgegangen werden, dass die wichtigsten, auf 
allgemeiner  Ebene  bereits  bekannten  und  in  vielen  Roten  Listen  Deutschlands  und  Baden-Württembergs 
dokumentierten  Gefährdungsursachen  (z.B. METZING &.  al.  2018, BREUNIG & DEMUTH 2021) auch  für  den 
Stadtkreis   Karlsruhe   gelten.   Da   es   bei   vielen   Entscheidungen und   Maßnahmen wichtig   ist,   diese 
Gefährdungsursachen zu kennen und zu berücksichtigen, werden sie hier genannt und kurz kommentiert: 
 
Faktor 1: Flächenversiegelung 
Jede versiegelte  Fläche  ist  deutlich  artenärmer  als  eine  unversiegelte  Bodenfläche,  unabhängig  davon,  ob 
diese vegetationsarm oder von üppiger Vegetation bewachsen ist. Allein schon die Bodenfauna wird durch 
Bodenversiegelung weitgehend vernichtet. 
 
Faktor 2: Beseitigung von natürlichen Sonderstandorten 
Natürliche Sonderstandorte wie Quellen, Sümpfe, Moore, Dünen und die „Brennen“ in der Rheinaue 
beherbergen Pflanzen- und Tierarten, die nur dort konkurrenzfähig sind. Werden diese Standorte beseitigt, 
wird diesen  Arten  die  Lebensgrundlage  entzogen.  Zumeist  sind  diese  Standorte  nicht  oder  nur  schwer 
regenerierbar, künstliche Ersatzhabitate haben zumeist eine geringere Biotopqualität. 
 
Faktor 3: Sektorale, zu eng auf ein Ziel beschränkte Nutzung der Landschaft 
Ein Beispiel ist der moderne Getreideanbau, der kaum noch eine andere Art auf dem Acker duldet außer der 
Anbaufrucht. Würde der Landwirtschaft neben  dem  Hauptziel  der  Nahrungsmittelproduktion  von  der 
Gesellschaft auch das Ziel übertragen die heimische Artenvielfalt zu erhalten und würden die Landwirt*innen 
dieses Ziel anerkennen und hierfür angemessen entlohnt werden, wäre viel gewonnen. 
 
Faktor 4: Eutrophierung der Landschaft 
Die  Eutrophierung  der  Landschaft,  insbesondere  der  Böden  und  Gewässer,  stellt  für  viele  Pflanzen- und 
Tierarten  eine – wenn  nicht  die  bedeutendste  Gefährdungsursache  dar.  Vor  allem  Stickstoffeinträge 
begünstigen starkwüchsige Pflanzenarten in ihrer Konkurrenzkraft, die dann verdrängend wirken auf weniger 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 9 
stark  wachsende  Pflanzenarten, insbesondere auf die sogenannten „Hungerkünstler“. In Folge dieser 
Vegetationsveränderungen verändert sich auch das Mikroklima von eher „licht-trocken“ zu „schattig-feucht“, 
was neben dem Verlust der verdrängten Habitat- und Nahrungspflanzen für viele Insektenarten eine weitere 
Gefährdungsursache darstellt. 
 
Faktor 5: Reduzierung der Nutzungsvielfalt 
Jede  Nutzungsart  schafft  bestimmte  Landschaftsstrukturen,  Standortverhältnisse  und  Habitate.  Sehr  viele 
Pflanzen- und  Tierarten  sind  an  bestimmte  Landnutzungen gebunden (dazu gehört auch die „Nicht-
Nutzung“). Nimmt die Nutzungsvielfalt ab, weil z.B. nur noch wenige Nutzungen ökonomisch sinnvoll sind, 
nimmt auch die biologische Vielfalt ab. 
 
Faktor 6: Unterbindung natürlicher dynamischer Prozesse 
Viele  Arten  sind  auf  dynamische  Prozesse  in  der  Landschaft  angewiesen  und  kommen  nur  in  bestimmten 
Stadien von Sukzessionsprozessen vor. Dies können junge, für Pionierarten bedeutsame Stadien sein ebenso 
wie  Altersstadien in  Wäldern,  wie  sie  für  viele  holzbewohnende  Pilz- und  Tierarten  von  Bedeutung  sind. 
Werden aus Gründen  des  Arten- und  Biotopschutzes Biotope neu geplant, soll möglichst schnell  der 
Zielzustand erreicht werden. Für Sukzessionsprozesse bleibt dann zu wenig Zeit. Auffällig ist in Karlsruhe die 
starke  Gefährdung von Arten  der  Rheinaue,  die  auf  offene  Rohböden  angewiesen  sind,  wie  sie früher bei 
Überflutungen durch die Entstehung von Sand-, Kies- und Schlammbänken geschaffen wurden. Inzwischen 
entstehen solche Standorte nicht mehr natürlich. Zudem ist mit dem Verlust der natürlichen Fluss-Dynamik 
auch der Transport von Diasporen zu solchen Standorten unterbunden worden. 
 
Faktor 7: Zerschneidung der Landschaft 
Die Zerschneidung der Landschaft durch Verkehrswege, Siedlungsflächen und unüberwindbare Hindernisse 
(z.B. Zäune, Schnellstraßen) hat vor allem für wanderungsaktive Tierarten wie Amphibien oder die Wildkatze 
negative Auswirkungen. Negativ auf die Biodiversität auswirken können sich außerdem 
Wanderungshindernisse in Fließgewässern.  
 
Faktor 8: Beseitigung alter, gereifter Biotope 
Biotope,  die  sich  über  lange  Zeiträume  entwickelt  haben,  besitzen  wegen  ihrer  individuellen  Geschichte 
zumeist eine hohe Eigenart, die zum Teil auch von Zufällen geprägt ist. Sie sind deshalb für die biologische 
Vielfalt  von  besonderer  Bedeutung  und  können  nach  einem  Verlust  nicht  einfach  wiederhergestellt oder 
geplant werden. Viele  Jahrzehnte  oder  gar  mehrere  Jahrhunderte  alte  Wiesen  und  Wälder  sind  z.B.  nur 
schwer   regenerierbar   und   weit   bedeutsamer   für   die   Biodiversität   als   junge noch   so   artenreiche 
Grünlandeinsaaten und Gehölzpflanzungen. 
 
Faktor 9: Schön und unter Kontrolle soll es sein 
Schön soll es aussehen und genau so, wie man es möchte. Spontane Entwicklungen von Natur und Landschaft 
werden oft  als  negativ  empfunden,  sei  es  aus  ästhetischen  Gründen  oder weil bei  dem  in  Stadtkreisen 
vorhandenen  hohen  Flächendruck jede  Fläche  einem  konkret  für sie vorgesehenen  Zweck  dienen  soll  und 
entsprechend  beplant  wird. Brachflächen und  der  spontanen  oder  nur  schwach  gelenkten  Sukzession 
überlassene  Flächen  werden  als  nutzlos  angesehen,  ihre  Bedeutung  für  die  Biodiversität  wird  häufig 
verkannt. 
 
Faktor 10: Zu wenig Kenntnisse über Naturzusammenhänge und die heimische Landschaft 
Das  Thema  Biodiversität  erfährt zwar eine  große  Aufmerksamkeit  in  Politik  und  Gesellschaft, meist 
anzutreffen sind jedoch Maßnahmen mit großer Öffentlichkeitswirkung aber eher nur beschränkter positiver 
Wirkung  auf  die  Biodiversität,  wie   zum  Beispiel  die  Anlage   von  Blumenwiesen, das  Aufstellen  von 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 10 
Insektenhotels und das Verteilen von Samentütchen. Ein nachhaltiger Schutz der Biodiversität kann aber nur 
gelingen, wenn  in  breiten  Kreisen  bekannt  ist, welche  Maßnahmen tatsächlich  für  den  Schutz  und  die 
Förderung der  Biodiversität  erforderlich  sind. Deshalb  müssen  diese – häufig  weniger auffälligen –
Maßnahmen erklärt und durch eine gut verständliche Öffentlichkeitsarbeit begleitet werden, damit sie auf 
breiter   Basis von   der   Bevölkerung verstanden   und akzeptiert   werden können.   Eine   wesentliche 
Voraussetzung hierfür sind Grundkenntnisse über Naturzusammenhänge, z.B. welche Faktoren entscheidend 
sind für das Vorkommen bestimmter Arten und Biotope. Auch das bewusste Wahrnehmen der Landschaften 
in und um Karlsruhe in ihrer Eigenart trägt dazu bei, die Vielfalt an Arten und Lebensräumen zu schützen und 
zu entwickeln. 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 11 
5 Gesetzliche Grundlagen zum Schutz der Biodiversität 
Der  Schutz  und  die  Förderung  von  sowie  der  Umgang  mit  Natur  und  Landschaft  und  damit  auch  die 
Biodiversität  sind  in  Deutschland  und  Baden-Württemberg  in  zahlreichen  Gesetzen  und  Regelwerken 
rechtlich verankert. Dies sind insbesondere die nachfolgenden Gesetzeswerke und Rechtsvorschriften. 
 
Internationales Recht 
• Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die Erhaltung der 
wildlebenden Vogelarten (Vogelschutz-RL) vom 30. November 2009. 
• Richtlinie 92/43/EWG zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere 
und Pflanzen (FFH-Richtlinie) vom 21. Mai 1992, zuletzt geändert durch Richtlinie 2013/17/EU vom 
13. Mai 2013 
• Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 über die Prävention und das Management der Einbringung und 
Ausbreitung invasiver gebietsfremder Arten vom 22. Oktober 2014 
 
Bundesrecht 
• Baugesetzbuch (BauGB) vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634), zuletzt geändert durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 2939) 
• Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1554), 
zuletzt geändert durch Artikel 126 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) 
• Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) vom 18. März 2021 (BGBl. I S. 540) 
• Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz – BNatSchG) vom 29. 
Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), zuletzt geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I 
S. 2020) 
• Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten 
(Bundes-Bodenschutzgesetz – BBodSchG) vom 17. März 1998 (BGBl. I S. 502), zuletzt geändert 
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 25. Februar 2021 (BGBl. I S. 306) 
• Gesetz zur Erhaltung des Waldes und zur Förderung der Forstwirtschaft (Bundeswaldgesetz – 
BWaldG) vom 2. Mai 1975 (BGBl. I S. 1037) zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 9. 
Juni 2021 (BGBl. I S. 1730) 
• Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz – WHG) vom 31. Juli 2009 
(BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1699) 
• Umweltschadensgesetz (USchadG) vom 5. März 2021 (BGBl. I S. 346) 
• Verordnung zum Schutz wild lebender Tier- und Pflanzenarten (Bundesartenschutzverordnung – 
BArtSchV) vom 16. Februar 2005 (BGBl. I S. 258, 896), zuletzt geändert durch Artikel 10 des 
Gesetzes vom 21. Januar 2013 (BGBl. I S. 95) 
 
Landesrecht 
• Fischereigesetz für Baden-Württemberg (FischG) vom 14. November 1979, zuletzt geändert durch 
Artikel 52 der Verordnung vom 23. Februar 2017 (GBl. S. 99, 105) 
• Gesetz zum Schutz der Kulturdenkmale (Denkmalschutzgesetz – DSchG) vom 6. Dezember 1983 
(GBl. S. 797), zuletzt geändert durch Verordnung am 23. Februar 2017 (GBl. S. 99) 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 12 
• Gesetz zum Schutz der Natur, zur Pflege der Landschaft und über die Erholungsvorsorge in der 
freien Landschaft (Naturschutzgesetz – NatSchG) vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233) 
• Jagd- und Wildtiermanagementgesetz (JWMG) vom 25. November 2014, zuletzt geändert durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Juni 2020 (GBl. S. 421) 
• Landes-Bodenschutz- und Altlastengesetz (LBodSchAG) vom 29. Dezember 2004 (GBl. S. 908), 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233) 
• Landwirtschafts- und Landeskulturgesetz (LLG) vom 14. März 1972 (GBl. S. 74), zuletzt geändert 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. Juli 2020 (GBl. S. 651) 
• Verordnung des Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz zur Durchführung des 
Jagd- und Wildtiermanagementgesetzes (DVO JWMG) vom 2. April 2015, zuletzt geändert durch 
Verordnung vom 23. Juni 2021 (GBl. S. 538) 
• Waldgesetz für Baden-Württemberg (Landeswaldgesetz – LWaldG) vom 31. August 1995, zuletzt 
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Juni 2019 (GBl. S. 161, 162) 
 
Ortsrecht 
• Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe vom 8.10.1996, zuletzt geändert am 29.1.2002 (Amtsblatt 
vom 1.3.2002) 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 13 
6 Methodik 
Im  Rahmen  der  Biodiversitätskonzeption  der  Stadt  Karlsruhe  erfolgte  eine  Analyse,  welche  Bereiche  des 
Stadtgebiets   von   besonderer   Bedeutung   für   die   Biologische   Vielfalt   sind oder   es   aufgrund   ihres 
Standortpotenzials waren  beziehungsweise  wieder sein  könnten.  Betrachtet  wurde  dabei einerseits  die 
abiotische Ausstattung des Stadtkreises, also Naturräume und Relief, Boden und Standortverhältnisse, Klima 
sowie die Landschaftsgeschichte, andererseits Flora, Fauna sowie Vegetation und Biotoptypen.  
 
Bewertet  wurde  die  Bedeutung  der  einzelnen  Flächen  und  Biotope  des  Stadtkreises  anhand  von  drei 
Parametern, die auch bei der Biotopwertliste des Landes Baden-Württemberg angewandt wurden (BREUNIG 
& VOGEl 2004): 
1. die Naturnähe der Fläche/des Biotops 
2. die Bedeutung der Fläche/des Biotops für gefährdete Arten 
3. die Bedeutung der Fläche/des Biotops für die Eigenart der Landschaft 
 
Eng  verknüpft  mit  diesen  Parametern  ist  die  Regenerierbarkeit  von  Biotopen,  das  heißt  mit  welchem 
Aufwand, vor allem aber wie schnell sie wieder hergestellt werden beziehungsweise sich wieder entwickeln 
können. Schwer regenerierbaren Biotopen – wie zum Beispiel alten Wald- und Grünlandbeständen – kommt 
zumeist  eine  hohe  Bedeutung  für  die  Biodiversität  zu.  Das  gleiche gilt  für  schwer  wieder  herstellbare 
Standortverhältnisse, wie zum Beispiel natürliche Fließgewässer mit ihren Auenstandorten. 
 
Gesichtet und ausgewertet wurden: 
• Daten  der  Stadt  Karlsruhe  zu einzelnen Tier- und  Pflanzenarten,  Baumkataster,  Streuobstkataster, 
Kompensationskataster 
• Daten des statistischen Landesamts und der Landwirtschaftsbehörde 
• Managementpläne der FFH-Gebiete, Schutzgebietsverordnungen, Würdigungen 
• Daten der Anstalt des öffentlichen Rechts Forst Baden-Württemberg (ForstBW) für den Staatswald 
und     des     städtischen     Forstamts für     den     Stadtwald (Forsteinrichtungswerk, forstliche 
Standortkartierung, Habitatbaumgruppen, Waldrefugien) 
• Daten  des  Daten- und  Kartendienstes  der LUBW (z.B. Gewässerstrukturkartierung,  Offenland- und 
Waldbiotopkartierung, Fließgewässernetz, FFH-Mähwiesenkartierung, Schutzgebietsabgrenzungen) 
• Pflanzen-Fundortdatenbank des Instituts für Botanik und Landschaftskunde Karlsruhe 
• Daten des Artenschutzprogramms Baden-Württemberg (ASP) 
• Planwerke und Arbeitsgrundlagen der städtischen Ämter für Flächenpflege und -unterhaltung 
• Für die Biodiversität relevante Konzepte der Stadt Karlsruhe (z.B. Klimaanpassungsstrategie) 
• Gutachten und Erfolgskontrollen zu einzelnen Pflegemaßnahmen oder Eingriffsvorhaben 
• Einzelne Forschungsarbeiten zu Flächen oder Arten im Stadtgebiet 
• Übergeordnete Planwerke (Landschaftsplan, Biotopverbundplanung, Naturraumkonzeptionen) 
• Einzelne   Aktionen von   städtischen   Ämtern,   Vereinen   und   Institutionen im   Stadtgebiet   (z.B. 
Baumpatenschaften, naturkundliche Führungen, Artenkartierungen) 
 
Zudem wurden Fachgespräche geführt und Kenntnisse eingeholt von: 
• städtischen Ämtern (Gartenbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Tiefbauamt, Forstamt, 
Liegenschaftsamt) 
• Vertretern übergeordneter Behörden (Regierungspräsidium Karlsruhe) 
• Kennern der regionalen Fauna, Pilz- und Moosflora (z.B. Mitarbeitende und Mitwirkende bei BUND, 
LNV, NABU, Naturschutzzentrum Karlsruhe und Staatlichem Museum für Naturkunde) 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 14 
• Vertretern von Vereinen und Verbänden (Bauernverband, Bezirksverband der Gartenfreunde, 
Anglerverein Karlsruhe, Naturwissenschaftlicher Verein Karlsruhe, Botanische Arbeitsgemeinschaft 
Südwestdeutschland) 
• Forschungseinrichtungen (KIT, PH Karlsruhe) 
 
Die   Bewertung   von   Fauna,   Flora   und   Vegetation/Biotopen   erfolgt   dabei   nach   den   wesentlichen 
naturschutzfachlichen Aspekten: 
 Gefährdung der Arten bzw. Bedeutung der Biotope für gefährdete Arten 
 Naturnähe bzw. Indikatorfunktion für naturnahe Lebensräume 
 Bedeutung für die Eigenart von Natur und Landschaft 
 Bedeutung für die naturraum- und regionaltypische Artenvielfalt 
 
Den Bewertungen gegenübergestellt werden die wichtigsten, in Kapitel 4 genannten Gefährdungsursachen. 
Die  sich  daraus  ergebenden  Ziele  und  Maßnahmen  (siehe  Kap. 8) orientieren  sich  an  den  Leitbildern der 
Biodiversitätskonzeption. Aufgestellt  werden zunächst  strukturelle Maßnahmen,  die  dazu  dienen, den 
Blickwinkel auf  den  Schutz der Biodiversität  in  allen relevanten Prozessen und  Abläufen  des  städtischen 
Handelns  zu  verankern (Kap. 8.3).  Darauf  folgen allgemeingültige Ziele  und  Maßnahmen (Kap. 8.4), die 
unabhängig    sind    von    der    Art    der    Landnutzung    und    Biotopausstattung.    Abschließend    folgen 
lebensraumspezifische Ziele und Maßnahmen für Gewässer, Feldflur, Wald und Siedlungsbereiche (Kap. 8.5). 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 15 
7 Bestand und Analyse 
7.1 Naturräumliche Ausstattung 
Die nachfolgende naturräumliche  Gliederung  und Gebietsausstattung wurden größtenteils wörtlich  der 
verfeinerten naturräumlichen Gliederung und Maßnahmenkonzeption von BREUNIG (2013) entnommen. 
Der  Stadtkreis  Karlsruhe  hat  Anteil  an  drei  naturräumlichen  Großlandschaften,  fünf  ihnen  zugeordneten 
Naturräumen   sowie   11   Untereinheiten (BREUNIG 2013, BREUNIG 1998). Er liegt überwiegend im 
Oberrheingebiet  mit  den  naturräumlichen  Einheiten  Nördliche  Oberrheinniederung,  Hardtebenen  und 
Ortenau-Bühler  Vorberge.  Ein  kleiner  Bereich  des  Stadtkreises  im  Nordosten  um  Durlach  und  Grötzingen 
gehört  zu  den  Gäulandschaften  und  innerhalb  dieser  zum  Naturraum  Kraichgau.  Schließlich  umfasst  der 
Stadtkreis im Südosten bei Grünwettersbach noch den nördlichsten Ausläufer des Schwarzwaldes, er gehört 
zum Naturraum Schwarzwald-Randplatten. Die hierarchische Gliederung der naturräumlichen Einheiten ist 
Tabelle 1 zu entnehmen, ihre Lage im Stadtkreis ist in Abbildung 1 dargestellt.  
 
 
Abbildung 1: Naturräumliche Gliederung des Stadtkreises Karlsruhe nach BREUNIG (2013) (Kartenhintergrund: 
Topographische Karte 1:200.000). 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 16 
Tabelle 1: Naturräumliche Gliederung des Stadtkreises Karlsruhe nach BREUNIG (2013). 
Großlandschaft Naturraum Untereinheit 
Oberrheingebiet 
Nördliche Oberrheinniederung 
junge Rheinaue 
ältere Rheinaue 
Hardtebenen 
nördliche Hardt 
südliche Hardt 
Albniederung 
Kinzig-Murg-Rinne 
Ortenau-Bühler Vorberge Ortenau-Bühler Vorberge 
Gäulandschaften Kraichgau 
südlicher Pfinzgau 
Kraichgaurand 
Schwarzwald Schwarzwald-Randplatten 
Schwarzwald-Anstieg 
Hochfläche der Schwarzwald-Randplatten 
 
7.1.1 Nördliche Oberrheinniederung 
Dieser Naturraum umfasst die auch als Tiefgestade bezeichnete holozäne Rheinaue. Gekennzeichnet ist sie 
durch   grundwassernahe,   zum   Teil   der   rezenten   Überflutung   des   Rheins   ausgesetzte, überwiegend 
basenreiche Standorte. Typisch ist die Gliederung in Niederungsbereiche, welche verlandete Mäanderbögen 
alter Rheinläufe darstellen, und etwas höher gelegene Umlaufflächen, die örtlich Kiesrücken (alte Uferwälle) 
mit   Trockenstandorten   aufweisen.   Zu   diesem   natürlichen   Formenschatz   treten   naturraumtypische 
anthropogene   Formen   hinzu:   Hochwasserdämme,   Baggerseen   sowie   Grabensysteme   zur   Ent- und 
Bewässerung. 
Für die Eigenart des Naturraums bedeutsame Vegetations- und Biotoptypen sind Weichholz- und Hartholz-
Auenwälder, Eichen-Hainbuchen-Wälder, Altarme mit Schlammfluren, Stillgewässer, Röhrichte, Großseggen-
Riede  und  Hochstaudenfluren,  Mager- und  Trockenrasen  auf  Hochwasserdämmen  und  Kiesrücken  sowie 
artenreiche  Magerwiesen.  Bis  in  die  erste  Hälfte  des  20.  Jahrhunderts  waren  Pfeifengras-Wiesen  und 
Flachmoore mit Kleinseggen-Rieden für die Oberrheinniederung sehr charakteristisch, geblieben sind davon 
nur Fragmente und kleine Restbestände. 
Von  Bedeutung  für  die  floristische  Eigenart  des  Naturraums  sind zahlreiche  Stromtalpflanzen,  Arten  der 
Auenwälder sowie seltene Wasser-, Röhricht- und Schlammflurarten. 
 
Gegliedert  werden  kann  die  Nördliche  Oberrheinniederung  in  eine  junge  und  in  eine  ältere  Rheinaue.  Die 
junge    Rheinaue erstreckt    sich    vom    begradigten    Rheinlauf    aus    ostwärts    bis    zu    den    äußeren 
Hochwasserdämmen. Abgegrenzt ist dadurch ein Gebiet, dass sich durch junge Auenböden auszeichnet und 
das bis zur Rheinbegradigung im 19. Jahrhundert  (1817 Knielinger Durchstich;  1819 Daxlander Durchstich) 
die   rezente,   von   zahlreichen   Hochwässern   geprägte   Rheinaue   darstellte.   Noch   heute   ist   in   diesem 
überwiegend  bewaldeten  Gebiet  der  Charakter  einer  Flusslandschaft  mit  entsprechenden  Standorten  und 
Biotopen stark ausgeprägt.  
 
Die ältere Rheinaue ist dagegen schon seit mehreren Jahrhunderten nicht mehr der direkten Dynamik des 
Rheins  ausgesetzt.  Die  Böden  sind  entsprechend  weiter  entwickelt  und  werden  auf  größerer  Fläche 
ackerbaulich genutzt. Die älteren, seit langem verlandeten Rheinläufe zeichnen sich durch Torfablagerungen 
aus,   wobei   der   bis   zu   3 m   mächtige   Torf   (RAAB 1997)   inzwischen   auf   größerer   Fläche   überdeckt 
beziehungsweise  durch  Entwässerung  oder  im  Zuge  von  Bebauungen  zerstört  wurde.  Charakteristische 
Biotope   sind   beziehungsweise   waren   hier   Extensivgrünland   (Glatthafer- und   Pfeifengras-Streuwiese) 
Streuobstbestände  und  Wässerwiesen,  Flachmoore  mit  Klein- und  Großseggen-Rieden  sowie  artenreiche 
Ackerwildkraut-Gesellschaften basenreicher Böden.  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 17 
7.1.2 Hardtebenen 
Der Naturraum Hardtebenen beginnt im Westen mit dem etwa 8-10 m hohen Anstieg des Hochgestades aus 
der Rheinaue und endet im Osten am Rand der Oberrheinebene mit dem markanten Anstieg des Kraichgaus 
beziehungsweise der Vorbergzone des Schwarzwaldes. Verbreitet sind mäßig trockene, kalkfreie, sandige bis 
sandig-kiesige  Standorte  sowie  in  den  Niederungen  des  ehemaligen  Kinzig-Murg-Flusses  schluffige  und 
lehmige, frische bis feuchte Standorte, die südlich von Durlach kalkfrei, nördlich des Eintritts der Pfinz in die 
Rheinebene dagegen kalkhaltig sind. 
Gegliedert   ist   der   Naturraum   in   große   kiesig-sandige,   im   Pleistozän   entstandene   Terrassenfelder 
(eiszeitliches  Flussbett  des  Rheins)  und  dazwischen  liegende  Niederungsbereiche  des  ehemaligen  Kinzig-
Murg-Flusses sowie der rezenten Flussläufe von Alb und Pfinz. Entsprechend erfolgt eine Unterteilung in vier 
Bereiche: 1) das Terrassenfeld der nördlichen Hardt, auf dem sich der nördliche Hardtwald und der größte 
Teil des Karlsruher Stadtgebietes befindet, 2) das Terrassenfeld der südlichen Hardt, welches den südlichen 
Hardtwald sowie die Stadtteile Daxlanden, Grünwinkel und Oberreut trägt, 3) die Albniederung, welche als 
schmale  Flussaue  diese  beiden  Terrassenfelder  trennt  und  schließlich  4)  das  Niederungsgebiet  der  Kinzig-
Murg-Rinne im Osten des Naturraums. 
 
Bei der nördlichen Hardt handelt es sich um eine fast ebene Landschaft, welche durch schwach eingetiefte 
alte  Flussrinnen und nur wenige Meter hohe, aber für den Naturraum Hardtebenen sehr charakteristische 
Flugsanddünen gegliedert  ist. Die auffälligste der Flussrinnen verläuft  in Mühlburg und der Nordweststadt 
zwischen Berliner Straße und Hertzstraße. Unter den Dünen ist die etwa 5 m hohe Rennbuckeldüne in der 
Nordweststadt   am   auffälligsten.   Naturraumtypische   anthropogene   Geländeformen   sind   Kies- und 
Sandgruben. Gehäuft kommen sie im Süden der Gemarkung Neureut im Bereich des Rosenhofs vor. 
 
Die südliche Hardt ist ähnlich aufgebaut wie  die nördliche Hardt, alte Flussrinnen (z.B. im Großoberfeld in 
Oberreut) und Flugsanddünen sind hier jedoch nur sehr schwach ausgeprägt. Sand- und Kiesgruben kommen 
nur   vereinzelt   vor   und   sind   wegen   ihrer   Folgenutzungen   als   solche   kaum   noch   zu   erkennen.   Als 
kulturhistorisch bedeutsame Geländeform verläuft bei der Gemeindegrenze zu Rheinstetten die Wallanlage 
der  Ettlinger  Linie,  einer  militärischen  Verteidigungsanlage,  die  zu  Beginn  des  18.  Jahrhunderts  angelegt 
wurde. 
 
Die Albniederung ist  ein  schmales,  gewundenes,  in  die  Terrassenebene  eingetieftes  Tal.  Die  Eintiefung 
beträgt  bis  etwa  10 m,  die  Breite  bis  zu  etwa  200 m.  Charakteristisch  sind  die  vor  allem  im  Bereich  von 
Grünwinkel und Daxlanden gut ausgebildeten Prallhänge, welche den Anstieg von der Albniederung zu den 
angrenzenden Terrassenfeldern bilden. 
 
Die Kinzig-Murg-Rinne zeichnet  die  Lage  eines  alten  Fluss-Systems  nach,  welches  im  Holozän  weitgehend 
verlandete. Charakteristisch ist der Wechsel zwischen Kiesrücken und Rinnen alter Flussläufe und -arme, die 
zum   Teil   mäanderförmig   verlaufen,   was   besonders   östlich   von   Rüppurr   gut   zu   erkennen   ist.   Der 
Höhenunterschied  zwischen  Rücken  und  Rinnen  beträgt  nur  wenige  Meter,  trotzdem  hat  er  deutliche 
standörtliche  Unterschiede  zur  Folge.  Während  auf  den  Rücken  sandig-kiesige,  mäßig  frische  bis  mäßig 
trockene  Standorte  dominieren,  treten  in  den  Rinnen  schluffig-lehmige,  frische  bis  feuchte,  zum Teil  auch 
nasse Standorte auf. Im Zuge der Gewässerverlandung bildeten sich hier in etlichen Bereichen Anmoore und 
Niedermoore, von denen das Weingartner Moor im Norden der Stadt das größte und bekannteste ist. 
Für  die  Eigenart  des  Naturraums  Hardtebenen  bedeutsame  Vegetations- und  Biotoptypen  sind  im  Bereich 
der Terrassenfelder Waldkiefern-Bestände, Eichen-Buchen-Wälder, Sandrasen sowie Magerrasen in einer für 
Sandböden  spezifischen  Ausprägung,  kleinflächig  auch  Zwergstrauchheiden  und  Besenginster-Gebüsche. 
Hinzu kommen auf stärker anthropogen geprägten Standorten eine für Sandböden spezifische Ruderal- und 
Ackerwildkrautvegetation. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 18 
Charakteristisch für die Rinnen- und Niederungsbereiche sind dagegen Sumpf- und Bruchwälder, Röhrichte, 
Riede, Hochstaudenfluren und Schlammflurvegetation (besonders im Bereich der Salmenwiesen), außerdem 
Extensivgrünland auf frischen bis feuchten Standorten. 
Von Bedeutung für die floristische Eigenart des Naturraums ist in erster Linie die artenreiche Sandflora, zum 
Beispiel auf dem Alten Flugplatz mit Silbergras (Corynephorus canescens), Bauernsenf (Teesdalia nudicaulis) 
und  Sand-Vergissmeinnicht (Myosostis  stricta).  Auch  auf  Ruderal- und  Grünflächen  in  der  Stadt  treten 
zahlreiche sandspezifische Arten auf, zum Beispiel Acker- und Wiesen-Gelbstern (Gagea villosa, G. pratensis) 
in  Zierrasen.  Auch  die  Niederungsbereiche  weisen  eine  Reihe  von  floristischen  Besonderheiten  auf.  Zum 
einen handelt es sich dabei um typische Arten der Feucht- und Sumpfwälder wie Flatter-Ulme (Ulmus laevis) 
und  Wasserfeder  (Hottonia  palustris),  zum  Teil  um  sehr  seltene  Schlammflurarten  wie  Büchsenkraut 
(Lindernia procumbens), Eiförmige Sumpfbinse (Eleocharis ovata) und Pillenfarn (Pilularia globulifera). 
7.1.3 Ortenau-Bühler Vorberge 
Der  Naturraum  Ortenau-Bühler  Vorberge  bildet  den  Übergang  zwischen  der  Oberrheinebene  und  dem 
Schwarzwald.  Im  Stadtkreis  Karlsruhe  nimmt  er  nur  eine  kleine  Fläche  ein,  weil  die  Vorberge  (besser: 
„Vorhügel“)  zwischen  Wolfartsweier  und  Durlach  auskeilen.  Etwa  ab  dem  „Zündhüttle“  nördlich 
Wolfartsweier fehlt eine Übergangszone zwischen der Ebene und dem östlich anschließenden Kraichgau.  
Kennzeichnende  Reliefformen  sind  flache,  durch  schwach  ausgeprägte  Muldentälchen  gegliederte  Hänge. 
Typisch   sind   mäßig   frische   bis   frische,   schluffig-lehmige,   basenreiche   Löss-Standorte.   Sie   stehen   in 
deutlichem  Kontrast  zu  den  basenarmen,  durch  pleistozänen  Hangschutt  und  Buntsandstein-Sedimente 
geprägten Standorten des östlich folgenden Schwarzwald-Anstiegs und zu den kiesig-sandigen, basenarmen 
Standorten der westlich anschließenden Hardtebenen.  
Für  die  Eigenart  des  Naturraums  bedeutsam  sind  an  Frühjahrsgeophyten  reiche  Eichen-Hainbuchen- und 
Waldmeister-Buchen-Wälder sowie artenreiche Ausprägungen der Glatthafer-Wiese. Direkt angrenzend auf 
Ettlinger  Gemarkung  kamen  bis  vor  wenigen  Jahrzehnten  auch  seltene  Arten  der  Magerrasen  sowie  der 
krumenfeuchten Ackerstandorte vor. 
7.1.4 Kraichgau 
Im  Nordosten  hat  der  Stadtkreis  Anteil  an  der  Hügellandschaft  des  Kraichgaus.  Sie  ist  im  Stadtgebiet 
gegliedert in den flachwelligen, nur mäßig stark reliefierten Südlichen Pfinzgau, der ohne scharfe Grenze in 
die Schwarzwald-Randplatten übergeht, und in den stärker reliefierten Kraichgaurand im Bereich von Durlach 
und Grötzingen. Beide Bereiche sind durch Lössablagerungen geprägt, die im Südlichen Pfinzgau weitgehend 
die unterlagernden Gesteine des Muschelkalks und Buntsandsteins überdecken, während am Kraichgaurand 
diese älteren Gesteine etwas häufiger oberflächennah anstehen. 
 
Der Südliche Pfinzgau im Bereich der Orte Hohenwettersbach und Stupferich ist ebenso wie die Hochfläche 
der   Schwarzwald-Randplatten   eine   durch   einen   kleinräumigen   Wechsel   von   Muldentälchen   und 
flachwelligen   Rücken   geprägte   Landschaft.   Die   Standorte   sind   hier   jedoch   dank   etwas   geringerer 
Niederschläge  und  geringerer  Höhenlage  basenreicher  und  die  Böden  sind  weniger  stark  pseudovergleyt, 
weshalb der Grünlandanteil kleiner ist und die Feldflur überwiegend ackerbaulich genutzt wird. Entsprechend 
spielen Streuobstbestände eine geringere Rolle als im Bereich der Schwarzwaldrandplatten. Teilbereiche der 
Feldflur  sind  ausgeräumt,  insbesondere  in  der  Umgebung  von  Batzenhof  und  Thomashof  liegen  große, 
strukturarme Ackerflächen. Ein beträchtlicher Teil des Südlichen Pfinzgaus ist bewaldet, größte Waldfläche 
ist   hier   auf   Karlsruher   Stadtgebiet   der   Rittnertwald.   Überwiegend   handelt   es   sich   um   naturnahe 
Laubwaldbestände. 
Für die Eigenart des Naturraums bedeutsame Vegetations- und Biotoptypen sind artenreiche Bestände der 
Glatthafer-Wiese  in  der  Ausprägung  basenreicher  Standorte,  mesophytische  Saumvegetation  an  mageren 
Waldrandstandorten   sowie   naturnahe   Bestände   des   Waldmeister-Buchen-Waldes   auf   unterschiedlich 
bodenfeuchten  Standorten.  Neben  den  zerstreut  vorkommenden  Streuobstbeständen  ist  die  Allee  an  der 
Straße vom Thomashof zum Batzenhof ein weithin prägendes Landschaftselement.  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 19 
Für die floristische Eigenart ist die artenreiche Pflanzenwelt der Buchen-Wälder auf basenreichen Standorten 
von besonderer Bedeutung. Ebenfalls bedeutsam sind die an Strauch- und Saumarten reichen Waldränder. 
Schließlich  besitzt  auch  die  auf  mäßig  trockenen  bis  mäßig  frischen  Standorten  vorkommende  Salbei-
Glatthafer-Wiese eine naturraumtypische Flora. 
 
Der Kraichgaurand ist der am lebhaftesten strukturierte  Bereich des Stadtkreises. Die absolute  Höhenlage 
des Gebietes ist zwar mit maximal 256 m ü. NN gering, die Reliefenergie jedoch erheblich. Nur hier treten als 
isolierte  Erhebungen  wirkende  Hügel  auf,  von  denen  der  Turmberg  und  der  bereits  auf  Berghausener 
Gemarkung liegende Hopfenberg die markantesten sind. Nördlich des Pfinztals, welches das Gebiet in eine 
südliche und nördliche Hälfte teilt, schließen sich Knittelberg, Rotberg, Silzberg und Gertenberg an. 
Das natürliche Relief ist vielerorts anthropogen überprägt, vor allem durch Hohlwege, Lössböschungen und 
Ackerterrassen. Hinzu kommen zahlreiche Steinbrüche, die meisten davon an den Ortsrändern von Durlach 
und Grötzingen. 
Wegen   der   hohen   Reliefenergie   und   der   kleinteiligen   Gliederung   wird   die   Feldflur   im   Bereich   des 
Kraichgaurands überwiegend nur extensiv genutzt, ein beträchtlicher Flächenanteil liegt sogar brach. Für die 
Eigenart   des   Naturraums   bedeutsame   Biotope   sind   die   zahlreichen   Feldhecken,   Feldgehölze   und 
Streuobstbestände,  Lössböschungen,  Hohlwege  sowie  Saumvegetation,  Magerrasen  und  Magerwiesen. 
Hinzu  kommen  kleinflächige  Vorkommen  des  Orchideen-Buchen-Waldes  sowie  naturnahe  Bestände  des 
Waldmeister-Buchen-Waldes. 
Der Kraichgaurand besitzt eine sehr hohe floristische Eigenart, wenngleich viele der im 19. Jahrhundert von 
KNEUCKER (1886) festgestellten botanischen Raritäten schon seit vielen Jahrzehnten verschwunden sind. Eine 
beträchtliche  Anzahl  von  Arten  der  Karlsruher  Flora  wächst  im  Stadtkreis  Karlsruhe  nur  hier,  darunter  vor 
allem Arten der Magerrasen, der Saumvegetation sowie des Orchideen-Buchen-Waldes  
7.1.5 Schwarzwald-Randplatten 
Im  Südosten  des  Stadtkreises – etwa  zwischen  Grünwettersbach,  Wolfartsweier  und  Durlach -- liegt  der 
nördlichste  Ausläufer  des  Schwarzwaldes.  Er  gehört  zum  Naturraum  Schwarzwald-Randplatten,  einer 
flachwelligen, durch Muldentäler gekennzeichneten, vom Kraichgaurand im Norden zu den Enzhöhen südlich 
von  Bad  Herrenalb  allmählich  ansteigenden  Hochfläche,  die  im  Westen  zur  Rheinebene  mit  Steilhängen 
abfällt. Hier liegt westlich von Grünwettersbach im Bergwald der höchste Punkt der Karlsruher Gemarkung – 
mit 322 m  ü.  NN  genau  222  m  höher  als  der tiefste  Punkt  beim  Ölhafen.  Gegliedert  ist  der  Naturraum  im 
Stadtkreis in die Hochfläche der Schwarzwald-Randplatten und in den Schwarzwald-Anstieg. 
 
Beim Schwarzwald-Anstieg handelt  es  sich  um  einen  Steilhang  von  bis  zu  150  m  Höhe,  der  durch 
Einkerbungen   kleiner,   teils   nur   episodisch   Wasser   führender   Bäche   (Tiefentalgraben,   Wettersbach, 
Hornklamm)  untergliedert  ist.  Typisch  sind  basenarme,  mäßig  trockene  bis  frische,  durch  pleistozänen 
Hangschutt und Buntsandstein-Sedimente geprägte Standorte. Hinzu kommen an Schatthängen und in den 
kerbartigen Tälchen von Tiefentalgraben und Wettersbach luftfeuchte Sonderstandorte.  
Nahezu  der  gesamte  Schwarzwald-Anstieg  ist  bewaldet,  überwiegend  handelt  es  sich  um waldbaulich 
geprägte  Mischwald-Bestände.  Naturraumtypisch  ist der  sehr  hohe  Waldanteil, Bestände  des  Hainsimsen-
Buchen-Waldes sowie kleinflächige, fragmentarisch ausgeprägte Bestände des Ahorn-Eschen-Schluchtwalds. 
Hinzu kommen als naturraumtypische anthropogene Formen kleine Bundsandstein-Steinbrüche, die jedoch 
wegen teilweiser Verfüllungen nur noch wenig ausgeprägt vorhanden sind.  
Für die floristische Eigenart des Schwarzwald-Anstiegs bedeutsam sind Vorkommen von Magerkeitszeigern 
bodensaurer   Standorte,   von   typischen   Mittelgebirgsarten   und   von   Pflanzenarten   mit   ozeanisch-
subozeanischer  Verbreitung.  Zu  nennen  sind  insbesondere  Schönes  Johanniskraut  (Hypericum  pulchrum), 
Heidekraut (Calluna vulgaris), Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Stechpalme (Ilex aquifolium), Hirschzunge 
(Asplenium scolopendrium) und Wald-Geißbart (Aruncus dioicus). 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 20 
Die Hochfläche  der  Schwarzwald-Randplatten wird  dagegen  überwiegend  landwirtschaftlich  genutzt. 
Eingebettet  sind  in  den  Muldentälern  die  Orte  Hohenwettersbach,  Grünwettersbach  und  Palmbach. 
Charakteristisch für das Relief  ist der kleinräumige  Wechsel von Muldentälchen und flachwelligen Rücken. 
Die  durch  oberflächlich  entkalkten  Löss  geprägten  Standorte  sind  überwiegend  mäßig frisch  bis  frisch. 
Kleinflächig kommen auch mäßig trockene und staufeuchte Standorte vor. Wegen des wasserdurchlässigen 
Lösses besitzen die meisten Muldentälchen keine Fließgewässer. Ebenso wie am Schwarzwald-Anstieg sind 
auch    hier    kleine    aufgelassene    Buntsandstein-Steinbrüche    ein    charakteristisches    anthropogenes 
Landschaftselement. Wegen ihrer innerörtlichen Lage und wegen Verfüllungen prägen sie inzwischen jedoch 
nur noch in geringem Umfang das Landschaftsbild. 
Besonders     landschaftstypisch     ist     die     von     zahlreichen     Streuobstbäumen     bestandene     Feldflur. 
Streuobstwiesen  und – immer  seltener werdend – Streuobstäcker  prägen  großflächig  das  Landschaftsbild. 
Kennzeichnende  Vegetation  sind  artenreiche  Bestände  der  Glatthafer-Wiese  in  einer  Ausprägung  mit 
Magerkeitszeigern bodensaurer Standorte. Für die floristische Eigenart des Gebiets bedeutsam sind vor allem 
Arten  des  extensiv  genutzten  Wirtschaftsgrünlands  wie  Knöllchen-Steinbrech  (Saxifraga  granulata),  Hain-
Flockenblume   (Centaurea   nigra subsp. nemoralis)   und   Orientalischer   Wiesenbocksbart   (Tragopogon 
orientalis),  außerdem  seltene,  für  entkalkte  Lössböden  typische  Ackerwildkräuter  wie  Acker-Ziest  (Stachys 
arvensis) und Acker-Hahnenfuß (Ranunculus arvensis). 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 21 
7.2 Landnutzung 
7.2.1 Überblick 
Der Stadtkreis Karlsruhe umfasst eine Fläche von 17.342 ha, das entspricht in etwa einem Quadrat von 13,2 
km Seitenlänge. In Abbildung 2 und Tabelle 2 sind die verschiedenen Landnutzungen mit ihren Flächen und 
Flächenanteilen im  Stadtkreis  dargestellt  (STADT KARLSRUHE – AMT  FÜR STADTENTWICKLUNG 2019, STATISTISCHES 
LANDESAMT BW). Seit dem  Jahr 2000 haben  Siedlungs- und  Verkehrsflächen überwiegend zu  Lasten  von 
Landwirtschaftsflächen um etwa 400 ha (5,2 %) zugenommen bei gleichzeitigem Bevölkerungszuwachs von 
etwa 19.500 Einwohnern (6,7 %) auf 309.794 Einwohner (Stand 2018). 
 
Abbildung 2: Flächennutzung in Karlsruhe 2018 (STADT KARLSRUHE – AMT FÜR STADTENTWICKLUNG 2019). 
 
Auf  die  Flächenausstattung  der  verschiedenen  Landnutzungen  wird  in  den  folgenden  Kapiteln  näher 
eingegangen.   Ihre   Lebensraumausstattung   und   Bedeutung   für   die   Biodiversität sind in   Kapitel 7.3 
detaillierter beschrieben. 
Tabelle 2: Überblick über die Landnutzung in Karlsruhe (Quelle: STAT. LANDESAMT BW 2018). 
Nutzungsart 
2000 2018 
Fläche [ha] Anteil Fläche [ha] Anteil 
Siedlung
3
 5.575 32,1 % 5.921 34,1 % 
Verkehr 2.133 12,3 % 2.185 12,6 % 
Landwirtschaft 4.288 24,7 % 3.918 22,6 % 
Wald
4
 4.495 25,9 % 4.446 25,6 % 
Sonstige Vegetationsfläche 195 1,1 % 169 1,0 % 
Gewässer 660 3,8 % 703 4,1 % 
 
3
 Beinhaltet bebaute Flächen sowie Flächen für Sport, Freizeit und Erholung 
4
 Unterschiede zu den Flächenangaben in Kapitel 7.2.2 beruhen auf unterschiedlichen Maßstäben und Flächendefinitionen. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 22 
7.2.2 Wald 
Im Stadtkreis Karlsruhe liegen rund 4.576 ha Waldfläche, davon sind 4.185 ha Holzbodenfläche. Jeweils etwa 
zur  Hälfte befindet  sich  der  Wald  im  Eigentum der  Stadt  Karlsruhe  und  des  Landes Baden-Württemberg 
(STADT KARLSRUHE – FORSTAMT 2018). Der  Stadtwald  wird  vom  städtischen  Forstamt  betreut,  der  Staatswald 
vom Forstbezirk Hartdtwald (Dienstsitz in Waghäusel-Kirrlach) und vom Forstbezirk Unterland (Dienstsitz in 
Eppingen). Nicht zur Holzbodenfläche gehören Spiel- und Parkplätze, Holzlagerplätze, Wildwiesen sowie im 
Wald    gelegene    Gebäude    und    Einrichtungen. Zusätzlich    gibt    es in    Karlsruhe wenige    private 
Waldbesitzer*innen, deren Waldflächen jedoch keinen nennenswerten Umfang einnehmen. Zum Staatswald 
gehört  der  gesamte  Hardtwald  nördlich  des  Schlosses, die  Waldflächen  in Kastenwört, die Forstlach  bei 
Rüppurr,  der  Füllbruch  entlang  der  A5  und  der  Rittnert zwischen  Durlach  und  Thomashof. Der  Stadtwald 
umfasst 19  Distrikte,  die  über das  ganze  Stadtgebiet  und  alle  Naturräume  verteilt  sind. Zum  Stadtwald 
gehören insbesondere Oberwald und Bergwald sowie Waldgebiete bei Rappenwört und dem Weingartener 
Moor, in der Burgau, am Kleinen Bodensee und entlang des Rheins westlich des Ölhafens. 
Vier Schonwälder liegen vollständig im Stadtkreis, ein weiterer nur zu einem kleinen Teil. Zusammen nehmen 
sie eine Größe von insgesamt etwa 395 ha ein. Im Rißnert bei Rüppurr liegt der einzige Bannwald Karlsruhes 
mit 4,5 ha (siehe Kap. 7.4.4). Der überwiegende Teil der Karlsruhe Wälder liegt innerhalb von FFH-Gebieten. 
Wälder  erfüllen  neben  ihrer  Funktion  als  wirtschaftliche  Produktionsfläche  (Nutzfunktion)  auch  wichtige 
Funktionen für die Erholung der Bevölkerung sowie den Schutz von Ressourcen, menschlicher Gesundheit, 
des   Klimas und als Lebensraum   für   Tiere   und   Pflanzen. Der   Dreiklang   aus   Nutz-,   Schutz- und 
Erholungsfunktion ist im Landeswaldgesetz verankert (§ 1 LWaldG BW). Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
hat im  Jahr 2016  beschlossen,  dass  im  Stadtwald  in bestimmten Waldbereichen  und  bei  Zielkonflikten  die 
Gemeinwohlbereiche (Schutz- und Erholungsfunktion) vorrangig sind (Beschlussvorlage 2016/0732). 
Im  Stadtkreis  Karlsruhe  ist nahezu  die  gesamte Waldfläche  als Klimaschutzwald und  als  Immissionsschutz-
wald  ausgewiesen  (siehe Tabelle 3). Nahezu  alle  Waldgebiete  werden zur  Naherholung  aufgesucht.  Weite 
Teile    des    Hardtwalds    und    der    Wälder    in    Kastenwört    liegen zudem in    Wasserschutzgebieten 
(Wasserschutzwald). 
 
Tabelle 3: Waldfunktionen und ihre Flächenanteile im Staats- und Stadtwald Karlsruhe. 
Waldfunktion Fläche 
[ha] 
Anteil an 
gesamter 
Waldfläche 
(4.576 ha) 
Funktion (nach FVA 2015, FVA 2018) 
Klimaschutzwald 4.300 94 % schützt Siedlungen, Straßen, Erholungsanlagen und land-
wirtschaftliche Flächen vor Kaltluftschäden und vor nachteiligen 
Windeinwirkungen (Lokaler Klimaschutzwald) und verbessert das 
Klima benachbarter Siedlungsbereiche und Freiflächen durch 
großräumigen Luftaustausch (regionaler Klimaschutzwald) 
Immissionsschutzwald 4.224 92 % schützt Wohn-, Arbeits- und Erholungsbereiche, land- und 
forstwirtschaftliche Flächen sowie andere schutzbedürftige 
Objekte vor nachteiligen Wirkungen durch schädliche oder 
belästigende Einwirkungen, wie Lärm, Staub, Aerosole, Gase und 
Strahlen 
Erholungswald  
(Stufe 1a, 1b, 2) 
3.748 82 % hat wegen einer auffallenden Inanspruchnahme durch Erholungs-
suchende eine besondere Bedeutung für die Erholung der 
Bevölkerung oder wurde auf Grundlage der Landeswaldgesetze zu 
Erholungswald erklärt  
Stufe 1a: Wald mit sehr großer Bedeutung für die Erholung im 
urbanen Umfeld (wird nur in Verdichtungsräumen und Randzonen 
von Verdichtungsräumen ausgewiesen) 
Stufe 1b: Wald mit großer Bedeutung für die Erholung 
Stufe 2: Wald mit relativ großer Bedeutung für die Erholung 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 23 
Waldfunktion Fläche 
[ha] 
Anteil an 
gesamter 
Waldfläche 
(4.576 ha) 
Funktion (nach FVA 2015, FVA 2018) 
Gesetzlicher 
Erholungswald 
2.797 61 % Teil des Erholungswalds, der auf Grundlage des LWaldG zu 
Erholungswald erklärt wurde 
Wasserschutzwald 2.709 59 % sichert und verbessert die Qualität des Grundwassers sowie 
stehender und fließender Gewässer, die Stetigkeit der Wasser-
spende und vermindert die Gefahr des Entstehens von 
Hochwasser und Hochwasserschäden 
Bodenschutzwald 82 0,02 % schützt gefährdete Standorte sowie benachbarte Flächen vor den 
Auswirkungen von Wasser- und Winderosion, Rutschungen, 
Steinschlag, Aushagerung und Humusabbau 
Sichtschutzwald 38 0,01 % hat die Funktion, Objekte, die das Landschaftsbild nachhaltig und 
empfindlich stören, weitgehend zu verdecken oder vor 
unerwünschten Einblicken zu schützen und die ästhetische 
Wirkung der Landschaft zu verbessern 
 
Bei  den  Wäldern  im  Stadtkreis  handelt  es  sich  überwiegend  um  Laub-Mischwälder  und  Kiefernwälder  mit 
Laubbaum-Unterbau.  Die  häufigsten  Baumarten  sind  Waldkiefer,  Rotbuche  und  Eiche  (Abbildung 3).  Etwa 
ein Viertel der Bäume sind Nadelbäume. Im Staatswald, der zum größten Teil den nördlichen Hardtwald auf 
sandigen Böden der Niederterrasse umfasst, nimmt die Waldkiefer über 30 % ein.  
 
 
Abbildung 3: Baumarten und ihre Flächenanteile an der Holzbodenfläche im Staats- und Stadtwald Karlsruhe. 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 24 
Die   Waldbestände   werden anhand   ihres waldbaulichen   Ausgangszustands   und   ihrer   Zielsetzung in 
sogenannte Waldentwicklungstypen (WET) eingeteilt. Der überwiegende Teil der Karlsruher Wälder ist den 
Waldentwicklungstypen „Buntlaubbaum-Mischwälder   aus   Edellaubhölzern“ sowie „Kiefernwälder   mit 
Laubhölzern im Unterbau“ zugeordnet (Tabelle 4), untergeordnet den „Buchen- und Eichen-Mischwäldern“. 
Außerhalb des Bannwalds und von Waldrefugien werden etwa 14 % des Stadtwalds und 9 % des Staatswalds 
– in der Summe 467 ha –sehr extensiv bzw. nicht mehr bewirtschaftet. Hierbei handelt es sich hauptsächlich 
um Laubbaum-Mischwälder.  
 
Tabelle 4:  Waldentwicklungstypen – Flächengröße  und  Verbreitung im  Staats- und  Stadtwald  Karlsruhe (Quelle: 
FORSTBW KA-S 2018, STADT KARLSRUHE – FORSTAMT 2018b). 
Waldentwicklungstyp 
(WET) 
Fläche 
[ha] 
(Summe = 
4.300) 
Schwerpunkt der Verbreitung Naturraum 
Buchen-Laubbaum-
Mischwald 
383 Bergwald, Rittnert, Stupferich Pfinzgau, Schwarzwald-Anstieg 
Buchen-Nadelbaum-
Mischwald 
285 Bergwald, nördlicher Hardtwald Hardtebenen, Kraichgaurand, 
Schwarzwaldanstieg 
Buntlaubbaum-
Mischwald 
1.505 
große Flächen: Kastenwört, 
Rappenwört, Oberwald, Füllbruch, 
Forstlach, bei Oberreut, Weingartener 
Moor 
Kinzig-Murg-Rinne, ältere u. 
jüngere Rheinaue 
Douglasien-Mischwald 143 sehr kleinflächig: Hardtwald, 
Oberreut, Bergwald, Stupferich 
Hardtebenen, Bühler 
Vorbergzone 
Kiefer Ziel Buchen- 
/Tannen-Mischwald 
1.222 größter Anteil im Hardtwald, 
kleinflächig bei Stupferich 
Hardtebenen, Pfinzgau 
Kiefern-Mischwald 0,2 eine kleine Fläche im Stupfericher 
Wald 
Pfinzgau 
labile Fichte Ziel Buchen-
Mischwald 
20 
kleinflächig Stupferich, nördlicher 
Bergwald 
Pfinzgau, Kraichgaurand 
Pappel-Mischwald 279 Rappenwört, Rheinufer bei Raffinerie, 
nördliche Kinzig-Murg-Rinne 
Kinzig-Murg-Rinne, ältere u. 
jüngere Rheinaue 
Stieleichen-Mischwald 40 kleinflächig Kastenwört, Oberwald, 
Unterfüllbruch 
Kinzig-Murg-Rinne, jüngere 
Rheinaue 
Tannen-Mischwald 0,4 kleinflächig im Hardtwald Hardtebenen 
Traubeneichen-
Mischwald 
423 Rappenwört, nördlich Rheinhafen, 
Hardtwald (insb. Süden), Oberwald, 
kleinflächig südlicher Bergwald 
ältere u. jüngere Rheinaue, 
Hardtebenen, Kinzig-Murg-
Rinne, südl. Bergwald 
 
Die   Ausprägungen   der Wälder   im   Stadtkreis   mitsamt   ihren   Begleitstrukturen   (Waldwiesen,   Säume, 
Schlagfluren)  sowie  ihre  Bedeutung  für  die  Biodiversität  als  wichtigen  Lebensraum  zahlreicher  Arten  und 
Lebensgemeinschaften  sind in  den  Kapiteln 7.3.1.17 bis 7.3.1.19 näher  erläutert. Maßnahmen  zum  Erhalt 
und zur Förderung der Biodiversität finden sich in Kapitel 8.2. 
 
Zu berücksichtigen ist,  dass sich die für die Zukunft zu erwartenden klimatischen Veränderungen auch auf 
die  Artenzusammensetzung  der Karlsruher  Wälder  auswirken  werden.  Vor  allem  für  die  Wälder  der 
Hardtebenen mit ihren trockenen sandigen Böden sind erhebliche Bestandsveränderungen zu erwarten. Aus 
diesem   Grund   hat   das   städtische   Forstamt   für   den   Stadtwald   ein   Waldanpassungskonzept   an   den 
Klimawandel entwickelt, das vom Gemeinderat beschlossen wurde (Kap. 7.6.2; STADT KARLSRUHE – FORSTAMT 
2020). Der Rahmen für die Verwendung von nicht-heimischen oder bisher wenig repräsentierten Baumarten 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 25 
sowie Risiken der Invasivität werden in diesem Konzept dargestellt. Von Forstseite wird deshalb die Kultur 
bisher nicht verwendeter Baumarten diskutiert. Dabei handelt es sich zum Teil um heimische Baumarten wie 
Esskastanie (Castanea sativa) und Elsbeere (Sorbus torminalis), zum Teil um nicht heimische Arten wie die 
Flaum-Eiche (Quercus pubescens). Aus waldbaulicher Sicht kann die Einführung solcher neuen Forstkulturen 
sinnvoll sein, zur Sicherung der Biodiversität ist sie jedoch nicht erforderlich und eher kritisch zu betrachten 
(siehe  Kap. 8.5.3).  Wie  bei der  in der Vergangenheit  forstlich  eingeführten  Späten Traubenkirsche  (Prunus 
serotina) sind negative Auswirkungen auf die heimische Pflanzen- und Tierwelt nicht unwahrscheinlich. 
 
7.2.3 Landwirtschaft 
Etwa 3.900 ha des  Stadtkreises  (= 22,6 %)  werden landwirtschaftlich  genutzt.  Der  überwiegende  Teil  der 
Landwirtschaftsfläche  ist  Ackerland,  gefolgt  von  Grünland, Gartenland,  Weinbergen  und  Brachflächen 
(Tabelle 5). Im  Jahr  2016 waren  im  Stadtkreis Karlsruhe 62 landwirtschaftliche Betriebe (über 5 ha  Größe) 
gemeldet, davon  etwa  ein  Drittel  im  Haupterwerb. Unter  den  Feldfrüchten  des  Ackerlands  dominiert 
Getreide, insbesondere Weizen und Körnermais. Auf etwa einem Viertel des Ackerlands werden Gartenbau-
erzeugnisse (Gemüse, Spargel, Erdbeeren, Blumen, Zierpflanzen) angebaut. Stark zurückgegangen ist in den 
letzten  Jahren  der  Anteil  an  Ölfrüchten  (z. B.  Raps). Zugenommen  haben  Flächen  für  den  Energie-
pflanzenanbau. 
Im  Dienstbezirk  Karlsruhe  der  Unteren Landwirtschaftsbehörde  (Stadt- und  Landkreis)  liegt  der  Anteil 
ökologisch  bewirtschafteter  Fläche  mit  9,6 %  leicht  unter  dem  landesweiten  Durchschnitt  von  11,8 % 
(LANDWIRTSCHAFTSAMT LANDKREIS KARLSRUHE, INFODIENST LANDWIRTSCHAFT). Im   Rahmen   der   Gemeinsamen 
Agrarpolitik  (GAP) sowie  des  Maßnahmen- und  Entwicklungsplans  Baden-Württemberg  (MEPL  III) werden 
Maßnahmen in der Landwirtschaft gefördert, die u.a. auch dem Erhalt und der Förderung der Biodiversität 
dienen.   Darunter   fallen   beispielsweise der   Erhalt   von Grünland,   die   Bereitstellung und   Pflege von 
ökologischen Vorrangflächen (z. B. Gehölzstrukturen, Brachen, Feldraine, Steinriegel), Verzicht auf chemisch-
synthetische  Produktionsmittel,  Anwendung  biologischer  und  technischer  Maßnahmen  im  Pflanzenschutz 
und die Diversifizierung der Fruchtarten. 
 
Tabelle 5: Übersicht über Flächen in landwirtschaftlicher Nutzung (Quelle: STADT KARLSRUHE – LIEGENSCHAFTSAMT, Stand: 
2019). 
Nutzung Fläche
5
 
[ha] 
Anteil an landwirtschaftlicher Fläche 
(3.918 ha) 
Anteil an Stadtkreisfläche 
(17.342 ha) 
Ackerland 2.552 65 % 14,7 % 
Grünland 1.020 26 % 5,9 % 
Gartenland 265 7 % 1,5 % 
Weingarten 45 1 % 0,2 % 
Brachland 36 1 % 0,2 % 
Summe 3.918 100 % 7,8 % 
 
Etwa  10 %  des  Grünlands im  Stadtkreis (= 112 ha) sind  Magerwiesen,  die  dem  FFH-Lebensraumtyp 6510 
„Magere Flachland-Mähwiesen“ entsprechen. Der Großteil dieser Wiesen ist mit Streuobst bestanden. Das 
Liegenschaftsamt   der  Stadt   Karlsruhe unterhält etwa  60 ha  Streuobstwiesen  mit  6.000  Hochstamm-
obstbäumen. Die Hauptkulturen sind Apfel, Birne und Zwetschge, lokal auch Kirsche. Hinzu kommen mehrere 
Tausend Streuobstbäume in Privatbesitz, darunter beispielsweise über 10.000 hochstämmige Obstbäume in 
Grünwettersbach, Palmbach, Hohenwettersbach, Durlach und Stupferich, die in den Jahren 2015 und 2016 
erfasst  wurden (STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ/LIEGENSCHAFTSAMT 2018). Die Stadt Karlsruhe 
bewirtschaftet alle eigenen Streuobstflächen nach den Prinzipien des ökologischen Landbaus.  
 
5
 Die Flächenangaben beziehen sich auf den Ort des zugehörigen landwirtschaftlichen Betriebs, nicht nach der tatsächlichen Lage.  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 26 
7.2.4 Siedlungsbereich und Verkehr 
Etwa  8.100 ha  werden  von  Siedlungs- und  Verkehrsflächen  eingenommen (Tabelle 6).  Das  entspricht  rund 
47 % der  Fläche des  Stadtkreises. Den  größten  Teil  nimmt mit  über  2.300 ha die  Wohnbaufläche  ein. 
Hierunter fallen neben Gebäudeflächen auch Hausgärten und Nebenflächen. Den größten Flächenzuwachs 
seit  2010  (ca.  370 ha,  45 %)  unter  den  Siedlungs- und  Verkehrsflächen  verzeichnen  Sport-,  Freizeit- und 
Erholungsflächen. Mit knapp 1.200 ha nehmen sie aktuell etwa 20 % der Siedlungsfläche ein. Große Flächen 
darin sind die Kleingartenanlagen und Sportanlagen inkl. der Golfplätze.  
Siedlungs- und Verkehrsflächen sind nur selten Bestandteil von flächigen Schutzgebieten, und wenn dienen 
diese Flächen meist nicht dem Schutzzweck des Schutzgebiets (z.B. in FFH- oder Landschaftsschutzgebieten). 
Geschützte  Biotope  werden  im  Bebauungszusammenhang  nicht  erfasst,  bzw.  manche  Biotoptypen  stehen 
nur  außerhalb  des  Siedlungsbereichs  unter  Schutz.  Daher werden knapp  die  Hälfte  des  Stadtkreises bei 
Schutzgebietsausweisungen und Pflegeplänen nicht  berücksichtigt. Für die Biodiversität  sowie den Biotop- 
und  Artenschutz  bergen jedoch auch diese  Flächen  (Grünflächen, Brachen,  Friedhöfe, Parks,  Kleingärten, 
private Gärten) eine hohe Lebensraumfunktion und Vernetzungsfunktion in der Stadt (siehe Kap. 7.3). 
 
Tabelle 6: Übersicht Flächen Siedlungsbereich und Verkehr (Quelle: STAT. LANDESAMT BW - STAND: 2018) 
Nutzung Fläche 
[ha] 
Anteil an Siedlungs- und 
Verkehrsfläche (8.107 ha) 
Anteil an 
Stadtkreisfläche 
(17.342 ha) 
Wohnbaufläche 2.311 28,5 % 13,3 % 
Industrie- und Gewerbefläche 
(inkl. Deponie, Raffinerie, Kläranlagen) 
1.742 21,5 % 10,0 % 
Halde 2 0,0 % 0,0 % 
Tagebau, Grube, Steinbruch 12 0,1 % 0,1 % 
Fläche gemischter Nutzung 
(Wohnen und Betrieb z. B. in Land- und 
Forstwirtschaft, Handel) 
62 0,8 % 0,4 % 
Fläche besonderer funktionaler Prägung  
(Öffentliche Zwecke (Bildung, Forschung, 
Gesundheit, Kultur, Religiöse Einrichtung), 
Parken, Historische Anlagen) 
524 6,5 % 3,0 % 
Sport-, Freizeit, und Erholungsfläche 
(inkl. Golfplätze, Zoo, Verkehrsübungsplatz, 
Schwimmbäder, Spielplätze, Parks und 
Kleingartenanlagen) 
1.188 14,7 % 6,9 % 
Friedhof 81 1,0 % 0,5 % 
Straßenverkehr, Weg, Platz  1.858 22,9 % 10,7 % 
Bahnverkehr  312 3,8 % 1,8 % 
Schiffsverkehr (Hafenanlage ohne Becken) 15 0,2 % 0,1 % 
Summe 8.107  46,7 %17.342,468 
 
7.2.5 Gewässer 
Im Stadtkreis liegen 703 ha Gewässerfläche (Tabelle 7). Den flächenmäßig größten Anteil nehmen Seen und 
die Hafenbecken ein. Fließgewässer (naturnah und naturfern) durchfließen auf insgesamt etwa 174 km das 
Stadtgebiet (DATEN- UND KARTENDIENST DER LUBW). Die größten Fließgewässer sind abgesehen vom Rhein die 
Alb, der Federbach, der Malscher Landgraben, die Pfinz, die Alte Bach und der Wettersbach. Die Kinzig-Murg-
Rinne und die Rheinniederung sind durchzogen von zahlreichen Gräben, die angelegt wurden, um die Flächen 
zu  entwässern  und  als  Grünland  und  Äcker  nutzbar  zu  machen. Die  Stillgewässer  und  abschnittsweise  die 
größeren Fließgewässer sind an die 5 großen Anglervereine im Stadtkreis verpachtet mit Sitz in Knielingen, 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 27 
Daxlanden,  Durlach,  Neureut   und  Karlsruhe. Ihnen  obliegt die  Hegepflicht  der  aquatischen  Lebens-
gemeinschaften  gemäß  Fischereigesetz  und  der  guten  fachlichen  Praxis  (siehe  Kap. 7.6.1).  Unterhaltung, 
Pflege und Sicherstellung des Hochwasserabflusses liegen bei der Stadt Karlsruhe, Tiefbauamt Gewässer. 
 
Tabelle 7: Übersicht Gewässerflächen (Quelle: STAT. LANDESAMT BW - STAND: 2018, STADT KARLSRUHE - LIEGENSCHAFTSAMT). 
Nutzung Fläche 
[ha] 
Anteil an Gewässerfläche 
(703 ha) 
Anteil an Stadtkreisfläche 
(17.342 ha) 
Hafenbecken 110 15,6 % 0,6 % 
See 204 29,0 % 1,2 % 
Teich 11 1,5 % 0,0 % 
Altwasser 54 7,7 % 0,3 % 
Fluss 159 22,6 % 0,9 % 
Bach 76 10,8 % 0,4 % 
Graben 53 7,5 % 0,3 % 
Kanal 36 5,1 % 0,2 % 
Summe 703 100 % 4,1 % 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 28 
7.3 Biotoptyp- und Lebensraumausstattung 
Bedingt  durch  die  naturräumlichen  Gegebenheiten  und vielfältigen Nutzungstypen bietet  Karlsruhe  eine 
große Bandbreite an Biotoptypen und Lebensräumen für eine Vielzahl von Pflanzen- und Tierarten. Von der 
Aue, über die trockenen Hardtebenen bis hin zu den fruchtbaren Lössgebieten des Kraichgaus besteht eine 
hohe strukturelle   und   standörtliche   Vielfalt. Im   Rahmen   des   Zielartenkonzepts   Baden-Württemberg 
(LUBW 2009) wurden für den Stadtkreis Karlsruhe 10 Anspruchstypen mit besonderer Schutzverantwortung 
in landesweiter Hinsicht ermittelt. Diese sind:  
• Größere Stillgewässer 
• Kleingewässer 
• Lössböschungen und Hohlwege 
• Ackergebiete mit Standort- und Klimagunst aus tierökologischer Sicht 
• Offene Sandbiotope 
• Nährstoffreiches Feucht- und Nassgrünland 
• Streuobstgebiete 
• Weichholzauwälder der großen Flüsse 
• Hartholzauwälder der großen Flüsse 
• Bruch- und Sumpfwälder 
Damit ist Karlsruhe eine von 5 Gemeinden in Baden-Württemberg, die eine Schutzverantwortung für 10 oder 
mehr Anspruchstypen trägt. Dies unterstreicht die Hochwertigkeit des Stadtkreises Karlsruhe aber auch die 
große Verantwortung für einen differenzierten und bewussten Umgang mit Natur und Landschaft. 
Nachfolgend werden die Lebensräume grob skizziert sowie Besonderheiten, Defizite und ihre Bedeutung für 
die Biodiversität  in Karlsruhe dargestellt. Für wertgebende  Arten wird der Status nach der aktuell gültigen 
Roten Liste Baden-Württembergs angegeben. Hierbei bedeuten: V = Art der Vorwarnliste, 3 = gefährdet, 2 = 
stark gefährdet, 1 = vom Aussterben bedroht. 
 
7.3.1 Biotoptypen 
 Stillgewässer (inkl. Altarme und Altwasser) 
Stillgewässer  nehmen  im  Stadtkreis  Karlsruhe etwa 379  ha  und  somit  etwa  2,2% der  Fläche ein (STAT. 
LANDESAMT 2018). Der   überwiegende   Teil dieser   Gewässer ist durch ehemalige Abgrabungen   zur 
Rohstoffgewinnung (Sand, Kies, Lehm, Ton) künstlich entstanden, ebenso wie die Hafenbecken, die alleine 
110 ha Fläche einnehmen. Größtes Abbaugewässer ist der Knielinger See südlich von Maxau mit einer Fläche 
von 85,8 ha. 
Durch   Verlandung ehemaliger   Rheinmäander   sind   mehre Altarme   und   Altwasser entstanden.   Die 
bedeutendsten  sind Hedel  (3,7  ha, Rappenwört),  Grünen  Wasser  (4,8  ha, südl.  Rheinhafen) und  Kleiner 
Bodensee (43,9  ha) westlich  Neureut. Ebenfalls  den  Charakter  eines  Stillgewässers  besitzt  der  Altrhein 
Rappenwört  (16,1  ha),  obwohl  er  noch  schwach  von  Wasser  des Rheins  und  des  Federbachs  durchströmt 
wird. 
Etwa die Hälfte der Karlsruher Stillgewässer ist naturnah und somit gesetzlich geschützt: Erfasst wurden von 
Offenland- und Waldbiotopkartierung 109 naturnahe Stillgewässer mit einer Fläche von etwa 109,4 ha, hinzu 
kommt beim Knielinger See etwa 75 ha offene Wasserfläche, die inzwischen ebenfalls gesetzlich geschützt 
ist, aber noch nicht als geschützter Biotop erfasst wurde. Besonders diesen naturnahen Gewässern kommt 
im Stadtkreis eine hohe Bedeutung für die biologische Vielfalt zu. Dies gilt insbesondere für die Artengruppen 
Fische, Vögel, Amphibien und einzelne  Insektengruppen sowie  Farn- und  Samenpflanzen mit  einer  Reihe 
besonders wertgebender Arten. 
Um naturferne Stillgewässer handelt es sich bei einigen als Angelgewässer genutzten privaten Teichen sowie 
bei  Teichanlagen  in  Grünflächen  und  Parks  wie  in  der Günther-Klotz-Anlage,  dem  Stadtgarten  und  dem 
Schlossgarten.  Bei  ihnen  bestehen zumeist  nur  geringe  Aufwertungsmöglichkeiten.  Zumindest  sollte  aber 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 29 
darauf  geachtet  werden,  dass  die  Ufer  dieser  Gewässer  so  gestaltet  sind,  dass  keine  Fallenwirkung  für 
Amphibien vorhanden ist. 
Beeinträchtigungen  bestehen  zum  Teil  durch  die  Eutrophierung  der  Gewässer, was  zur  Reduktion  des 
Sauerstoffgehaltes   führen   kann.   Beim   Knielinger   See   wurde   ein   Zuleitungsgraben für Hafenwasser 
geschaffen,  um  den  Sauerstoffgehalt  des  Seewassers  zu  erhöhen  und  die  Biotopqualität  zu  verbessern. 
Punktuell  bestehen  außerdem  Beeinträchtigungen  infolge  Nutzung  der  Gewässer  beziehungsweise  ihrer 
Uferbereiche durch Erholungssuchende. Sofern es sich nicht um naturschutzfachlich für die Fauna besonders 
hochwertige   Gewässer   handelt oder   andere   naturschutzrechtliche   Vorgaben   bestehen,   kann   die 
Erholungsnutzung   an   den   Stillgewässern   akzeptiert   werden.   Bislang spielen   diese   Störungen nur   in 
Einzelfällen   eine Rolle. Punktuell   sind   Störungen   der   Uferbereiche   sogar   erwünscht,   da   nur   so 
vegetationsarme  Uferbereiche  erhalten  und  geschaffen  werden  können,  die  für  zahlreiche  gefährdete 
pionierarten von großer Bedeutung sind. Eine weitere Beeinträchtigung besteht durch die starke Ausbreitung 
von  Neozoen.  So  hat  sich  insbesondere  der  Kalikokrebs  trotz  Bekämpfung  in  Still- und  Fließgewässern  der 
Region Karlsruhe stark ausgebreitet und gefährdet bei Massenauftreten die heimische Tierwelt. 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität sind:  
1. Schutz und Förderung ungestörter Gewässerbereiche, z.B. durch Besucherlenkung und Regelung der Lage 
der Angelplätze 
2.    Aufklärung    über    die    schädlichen    Auswirkungen    und    die    Unzulässigkeit    des    Aussetzens von 
Aquarienpflanzen und -tieren oder sonstiger Neobiota 
3.  Prüfung,  wie  und  ob  die  Bekämpfung  des  Kalikokrebses und  weiterer  Neozoen erfolgversprechend 
weitergeführt werden kann (Forschungsvorhaben PH Karlsruhe) 
4.  Einzelfallbezogen  Zielfestlegung,  ob ein  Stillgewässer  der  ungestörten  Sukzession,  d.h.  der  allmählichen 
Verlandung  überlassen  bleiben  soll  oder  durch  gezielte  Störungen  vegetationsarme  Pionierstandorte 
erhalten oder neu geschaffen werden sollen 
5. Vermeiden von Nährstoffeinträgen (u.a. Fütterungsverbot) und zu starker Beschattung der Stillgewässer 
6. Verzicht der Neuanlage von Stillgewässern an dafür von Natur aus nicht geeigneten Standorten: Gemeint 
sind   damit   insbesondere   Tümpel,   die   nur   dank   Teichfolie   oder   anderer   künstlicher   Abdichtungen 
wasserhaltend wären 
7. Wiederanbindung ausgedeichter  und  entwässerter  Auenbereiche  zur  Förderung  naturnaher  episodisch 
oder periodisch wasserführender Kleingewässer 
8. Überprüfung der künstlichen Stillgewässer auf Fallenwirkung für Amphibien 
 
 Fließgewässer inkl. Gräben 
Die Fließgewässer – Flüsse, Bäche, Gräben und Kanäle zusammengenommen – besitzen im Stadtkreis eine 
Länge von 174 km und nehmen eine Fläche von 324 ha ein. 
Mit  weitem  Abstand  größtes Fließgewässer ist  der Rhein,  der  mit  seinem  begradigten und  mit  Buhnen 
versehenen, etwa 240 m breiten Flussbett auf etwa 11 km Länge den Westrand des Stadtkreises bildet. Trotz 
seiner  starken  Verbauung  als  Bundesschifffahrtsstraße  besitzt  er  wegen  seiner  in  den  letzten  Jahrzehnten 
deutlich  besser  gewordenen  Wasserqualität  eine wichtige  Bedeutung  für  die  Biodiversität, namentlich  für 
wandernde Vogel- und Fischarten sowie die Pflanzenwelt. Nachdem er vor wenigen Jahrzehnten noch nahezu 
vegetationsfrei  war,  haben  sich  zwischen  den  Buhnen  nun  wieder  Wasserpflanzen  angesiedelt, z.  B. 
Glänzendes und Durchwachsenblättriges Laichkraut (Potamogeton lucens, P. perfoliatus). Auch die Ufer des 
Rheins  weisen  trotz  starker  Verbauung  mit  Blocksteinen  Wuchsorte  seltener Pflanzenarten  auf,  z.  B.  von 
Wiesen-Alant (Inula britannica) und Gewöhnlicher Osterluzei (Aristolochia clematitis). 
Neben  dem  Rhein durchfließen  dessen  Zuflüsse  Alb und Pfinz mit  ihren Nebengewässern das  Stadtgebiet. 
Größere Zuflüsse  der Alb sind Malscher Landgraben und Federbach, während die Pfinz mit der Alten Bach 
nur einen größeren Zufluss im Stadtkreis besitzt. Weitere kleine, während Trockenperioden zeitweise auch 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 30 
austrocknende Bäche befinden sich im hügeligen Südosten des Stadtkreises in der Umgebung der Bergdörfer. 
Zu nennen sind hier der Wettersbach sowie Tiefentalgraben bei Hohenwettersbach und Windelbachgraben 
bei Stupferich, bei denen es sich entgegen ihres Namens nicht um Gräben, sondern um Bäche handelt. 
Überwiegend  sind  diese  Bäche  in  einem  naturfernen  Zustand  infolge  der  Festlegung ihres  Laufs durch 
Uferbefestigungen,  zum  Teil  auch  durch  Laufverlegungen.  Lediglich  7  Gewässerabschnitte  wurden  im 
Rahmen der Biotopkartierung als geschützte naturnahe Fließgewässer eingestuft. Hierzu gehören Abschnitte 
der  Alb  östlich  des  Ölhafens  und  bei  Knielingen,  der  Federbach  vor  seiner  Einmündung  in  den  Altrhein 
Rappenwört  sowie  im  Wald  verlaufende  Abschnitte  des  Wettersbachs,  des  Tiefentalgrabens  und  des 
Windelbachgrabens.  Wegen  ihrer  teils  amphibischen  Ufer  und  der  die  Ufermorphologie  gestaltenden  und 
dynamische  Lebensräume  schaffenden  Kraft  des  Wassers  sind  diese  Gewässerabschnitte  von  besonderer 
Bedeutung für die Biodiversität.  
 
Der naturnahen  Umgestaltung weiterer  Fließgewässerabschnitte  sind  im  Stadtkreis  infolge  der  starken 
Bebauung und der Anforderungen des Hochwasserschutzes zwar deutliche Grenzen gesetzt, doch wäre die 
Revitalisierung einzelner  Bachabschnitte zur  Erhöhung  ihrer  Bedeutung  für  die  Biodiversität durchaus 
möglich. Als sehr erfolgreicher Schritt in dieser Richtung wird in Karlsruhe seit Anfang der 1980er Jahre die 
Alb naturnah umgestaltet, das heißt  in einen strukturreicheren und naturnähern Zustand umgebaut, ohne 
ihr jedoch wegen vieler Zwangspunkte  (Brücken, angrenzende  Nutzungen) die freie  Gestaltungskraft eines 
natürlichen  Fließgewässers  geben  zu können. Ein  Rückbau  der  Befestigungen  fand  bereits  auf  etwa  10 km 
Laufstrecke statt. Im Rahmen des Programms „Lachs 2000“ (www.iksr.org) wurde zudem die Durchgängigkeit 
der Alb für wandernde Tiere wiederhergestellt. Geprüft werden sollte, wie weit neben einer Fortsetzung der 
Revitalisierung der  Alb  weitergehend  als  bisher  an  einzelnen  Abschnitten  ihre  freie  Gestaltungskraft 
zurückgegeben werden kann, so dass eine weitgehend eigendynamische Gestaltung des Gewässerbetts und 
der Ufer ermöglicht wird. Denkbar ist dies an einzelnen „Naturpunkten“ (sie Maßnahme M-2b-4), wodurch 
nicht  nur  für  die Biodiversität  bedeutsame  Standorte geschaffen würden, sondern  dieser  wichtige  Prozess 
auch für die Bevölkerung der Stadt Karlsruhe erlebbar würde. Vorgeschlagen werden solche Naturpunkte an 
der   Alb insbesondere im   Bereich   der   ehemaligen   Schweineweide   Daxlanden   und   des   Lutherischen 
Wäldchens. 
An den meisten anderen Fließgewässern des Stadtkreises sind solche weitgehenden Revitalisierungen kaum 
möglich,  einerseits  wegen  dicht  heranreichender  Bebauung  wie  an  der  Pfinz  in  Grötzingen,  andererseits 
wegen damit einhergehender zusätzlicher Hochwassergefahr wie bei den Bächen in der Kinzig-Murg-Rinne. 
Möglich wäre jedoch auch bei diesen Bächen eine gewisse Erhöhung der Strukturvielfalt (orientiert an den 
Leitbildern für Tieflandbäche der Oberrheinebene). 
Noch mehr gilt dies für die zahlreichen Gräben und den Pfinz-Entlastungskanal, weil es sich dabei um völlig 
künstlich  geschaffene  Gewässer  handelt,  für  die  es  kein  natürliches  Leitbild  gibt und  geben  kann.  Das 
mancherorts propagierte und durchgeführte Anlegen „geschlängelter“ Gräben, das heißt die Schaffung von 
künstlichen Strukturen Prall- und Gleithängen, wird als wenig sinnvoll für den Schutz und die Förderung der 
Biodiversität betrachtet, weil dadurch nur morphologischen Formen geschaffen werden, nicht aber die für 
eine Biotop- und Habitatqualität wichtige Dynamik selbst mit Erosion am Prallhang und Sedimentation am 
Gleithang. Solche  Maßnahmen  stellen eher  einen  Eingriff  in  das  Schutzgut  Boden  dar  als  eine tatsächliche 
Biotopaufwertung. 
 
Neben der Naturnähe  bedeutsam  sind für  die  Biodiversität  an  Fließgewässern ihre  Strukturvielfalt,  der 
Zustand   der   Ufervegetation   sowie   der   Wasserhaushalt   (Zu- und   Ableitungen)   und   vor   allem   die 
Wasserqualität. Durch  Einleitungen  von  Regenwasserüberläufen  und  Straßenentwässerungen  gelangen 
unter anderem Schwebstoffe und Schwermetallverbindungen in   die   Gewässer.   Eine   Überschreitung 
bedenklicher Werte sind für die Gewässerabschnitte im Stadtkreis nicht zu verzeichnen (GORKA & ROOS 2002, 
INGENIEURBÜRO DR.-ING. ROLF-JÜRGEN GEBLER 2003, SPANG. FISCHER. NATZSCHKA. PARTNERSCHAFT 2003, SPANG. 
FISCHER. NATZSCHKA. GMBH 2017). Erkennbar ist eine Verbesserung der Gewässergüte im renaturierten Bereich 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 31 
der   Alb   im   Mühlburger   Feld. Stärker   belastet   sind   Gewässerabschnitte   mit   geringer   Strömungs-
geschwindigkeit. Dies ist ein Grund, warum die biologisch-ökologische Fließgewässer-Güteklasse der Pfinz als 
kritisch-belastet eingestuft wurde. Ausgeleitet wird Bachwasser vereinzelt zur Spülung von Kanälen. 
 
Trotz ihrer Naturferne auf längeren Abschnitten ist die Alb von besonderer Bedeutung für die Biodiversität. 
Sie  wird  regelmäßig  mit  Jungfischen  besetzt  (u.a.  Bachforelle  (Salmo  trutta  fario),  Regenbogenforelle 
(Oncorhynchus mykiss), Äsche (Thymallus thymallus)) und ist Teil des Programmes zur Wiederansiedlung des 
Lachses (Salmo salar)  und der Meerforelle (Salmo trutta trutta) (GORKA & ROOS 2002). Der Lachs nutzt den 
Oberlauf der Alb als Laichgewässer. Wasseramsel und Gebirgsstelze brüteten an der Alb bis Ende der 1990er 
bei der Appenmühle (GORKA & ROOS 2002). Aktuell sind keine Brutvorkommen mehr bekannt. 
Zur  Verbesserung  der  Biotopqualität  wurden  auf  der  gesamten  Laufstrecke  der  Alb  im  Stadtgebiet  alle 
Querbauwerke  entfernt  und  die  Durchgängigkeit  aufwärts  bis  zur  Mündung  der  Moosalb hergestellt 
(MARTHALER & MARTIN 2018).  Dennoch  ist  die  Alb auf  der  überwiegenden  Laufstrecke  durch  Befestigungen 
oder Gewässerregulierungen in ihrer natürlichen Dynamik beeinträchtigt.  
 
Auch begradigte und ausgebaute Bäche sowie Gräben und Kanäle können trotz ihrer Naturferne und ihrer 
entwässernden  Funktion wichtige  Lebensräume  darstellen,  insbesondere  für  Amphibien,  Insekten  und 
Pflanzenarten   der   Röhrichte,   Riede,   Hochstauden- und   Schlammfluren   sowie   der   Schwimm- und 
Tauchblattvegetation.  Bedeutsame  Abschnitte  solcher  Fließgewässer  liegen im  Bereich grundwassernaher 
Standorte der älteren Rheinaue (z.B. Burgau, Fritschlach) und der Kinzig-Murg-Rinne (z.B. Salmenwiesen und 
Weingartener  Moor). An  bemerkenswerten  Arten  kommen  dort  unter  anderem Wasserfeder  (Hottonia 
palustris), Schlammpeitzger (Misgurnus  fossilis), Gelbbauchunke (Bombina  variegata) und Kammmolch 
(Triturus cristatus) vor. Eine Erfassung der Vegetation in Gräben der Kinzig-Murg-Rinne führte DRIESEN (1998) 
durch. 
Selbst   der Pfinz-Entlastungskanal   ist trotz   seiner   großen   Naturferne   und   seines völlig   künstlichen 
Abflussregimes  nicht  ohne  Bedeutung  für  die  Biodiversität.  Er  ist im weiten Umkreis  das bedeutendste 
Gewässer-Habitat  für  den  in  Baden-Württemberg  stark  gefährdeten  Zwergtaucher (Tachybaptus  ruficollis) 
und das gefährdete Teichhuhn (Gallinula chloropus) (Mitt. J. LEHMANN 2021, Ornith. AG im Naturwiss. Verein 
KA e.V.).  
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität an Fließgewässern sind:  
1. Ausschöpfung der verbliebenen Möglichkeiten für die Zulassung natürlicher Gewässerdynamik, Schaffung 
von „Naturpunkten“ 
2. Renaturierung von ausgebauten und begradigten Bachabschnitten (nicht von Gräben!) 
3.  Erhöhung  der  Gewässerstrukturvielfalt  ohne  gravierende  Eingriffe  in  das  Schutzgut  Boden  dort,  wo 
aufgrund angrenzender Bebauung eine natürliche ufergestaltende Gewässerdynamik nicht mehr möglich ist 
4. Verbesserung der Wasserqualität 
5. Schutz der Gewässer vor Stoffeinträgen durch Anlage von Gewässerrandstreifen mit extensiver oder ohne 
Nutzung 
6.  Entwickeln  von naturnaher  Ufervegetation  mit Hochstaudenfluren und Ufer-Röhrichten sowie  von 
Gewässerrandstreifen 
7. Herstellung der Durchgängigkeit für Fische und Kleinlebewesen 
 
 Feuchtbiotope (Quellbereiche, Röhrichte, Riede, Hochstaudenfluren, Sumpf) 
Als Feuchtbiotope zusammengefasst werden brachliegende Flächen auf feuchten bis nassen Standorten, die 
von  Röhrichten,  Rieden,  Hochstaudenfluren,  waldfreien  Sümpfen sowie  von  Vegetation  der  Quellfluren, 
Schlamm- und Kiesbänke eingenommen werden. Zumeist handelt es sich dabei um Flächen, die ehemals von 
Feuchtgrünland  eingenommen  wurden  (Nass- und  Streuwiesen),  zum  Teil  um  Sukzessionsvegetation  im 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 32 
Bereich ehemaliger Abbauflächen (z.B. Kies- und Tongruben im Bereich der Fritschlach), zu einem kleineren 
Teil auch um die natürliche Vegetation auf nassen Uferstandorten an Fließ- und Stillgewässern. Nur letztere 
ist auch ohne Pflegemaßnahmen mehr oder weniger stabil, während die Vegetation auf den anderen Flächen 
einer gelegentlichen Pflege bedarf, um nicht allmählich zu verbuschen und letztendlich von Feuchtwäldern 
abgelöst zu werden.  
Feuchtbiotope sind wichtige Lebensräume für die Vogelwelt, für Amphibien und Insekten sowie Wuchsorte 
zahlreicher  gefährdeter  Pflanzenarten,  wie  zum  Beispiel  des  Großen  Merks  (Sium  latifolium)  an  den 
Saumseen und des Gelben Zypergrases (Cyperus flavescens) im Süden der Fritschlach. Dies gilt insbesondere 
für  große,  ungestörte  und  vor  allem  nicht  eutrophierte  Bereiche.  Für  die  Pflanzenwelt  sind  außerdem 
Feuchtbiotope   mit   nur   lückiger   Vegetation   von   besonderer   Bedeutung,   wie   sie   bei   gelegentlichen 
Bodenstörungen  (z.B.  durch  Tritt),  gelegentlicher  Mahd  oder  auf  Rohbodenstandorten  vorhanden  sind. 
Besonders an solchen Stellen befinden sich Wuchsorte und Habitate von stark gefährdeten, für dynamische 
Flussauen typische Arten wie Später Bitterling (Blackstonia acuminata), Kreuz- und Wechselkröte. 
Besonders bedeutsame Feuchtbiotope liegen im Stadtkreis in der älteren Rheinaue und in der Kinzig-Murg-
Rinne. Hervorzuheben  sind die  Feuchtbiotope außerhalb  des  Waldes im NSG  Fritschlach,  im  Gewann 
Schlehert nördlich des Rheinhafens, im NSG Burgau, in der Neureuter Rheinniederung östlich des Klärkanals 
sowie    in    den    Vautenbruch- und    Salmenwiesen    bei    Rüppurr. Im    Zuge    der    Offenland- und 
Waldbiotopkartierung  wurden  über  77 ha  Röhrichte  und  Riede  erfasst,  fast  die  Hälfte  davon  sind  Land-
Schilfröhrichte, und 5 ha Hochstaudenfluren (siehe Kap. 7.4.7). 
Quellen spielen im Stadtkreis keine große Rolle. Der einzige naturnahe Quellaustritt liegt am Unterhang des 
Bergwalds unterhalb Grünwettersbach. Nach Angeben der Waldbiotopkartierung ist die Quelle jedoch fast 
versiegt. 
Beeinträchtigt ist ein  größerer  Teil  der  Feuchtbiotope durch  Eutrophierung (Mineralisierung  von  Anmoor- 
und  Torfböden,  Ablagerungen  von  organischem  Material,  Nährstoffeinträge)  und Entwässerung.  Hinzu 
kommt  die  Entwicklung  zu  Feuchtgebüschen  im  Rahmen  der  natürlichen  Sukzession,  die  auf  Teilflächen 
jedoch  im  Rahmen  des  Prozessschutzes  akzeptiert  werden  sollte  und  auch  zur  Biodiversität  beiträgt.  Bei 
einem weiteren Teil der Feuchtbiotope bestehen Beeinträchtigungen infolge fehlender Pflege (gelegentlicher 
Mahd,  Gehölzentfernung) beziehungsweise wegen  des  Fehlens  geringfügiger  Bodenstörungen  (z.B.  durch 
Tritt), wie  sie für die stark gefährdeten Arten der Flussauen von Bedeutung sind. Keinesfalls erwünscht ist 
zum einen die Aufforstung von Feuchtbiotopen und zum andern die Entwicklung neuer Feuchtbiotope auf 
kosten von Extensivgrünland (Nass- und Streuwiesen). 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität in Feuchtbiotopen sind:  
1.  Pflegekonzeption:  Festlegung,  welche  Feuchtbiotope  im  Rahmen  des  Prozessschutzes  der  natürlichen 
Sukzession  überlassen  bleiben  sollen,  welche  durch  Pflege  ohne  weitere  Störungen  lediglich  gehölzfrei 
gehalten werden sollen und in welchen durch Verwundung der Vegetationsnarbe offene Bodenflächen für 
gefährdete Pionierarten geschaffen werden sollen 
2. Schutz vor Stoffeinträgen durch Anlage von Puffer- und Gewässerrandstreifen 
3. Entfernung organischer Ablagerungen 
4. Reduzierung der entwässernden Wirkung von Gräben (z.B. Neureuter Wiesen, Gewann Egelsee) 
 
 Äcker und Sonderkulturen  (Obstplantagen,  Wein,  Baumschulen,  Gärtnerei,  Gemüseanbau) mit 
Begleitstrukturen (Feldwege, Wegraine, Ackerraine) 
Größere   zusammenhängende   Ackergebiete   liegen   in   den   Höhenstadtteilen   um   Stupferich,   Hohen-
wettersbach und Grünwettersbach sowie um Neureut und nördlich von Grötzingen, kleinflächiger zwischen 
Knielingen und der Raffinerie und westlich von Rüppurr. Gärtnereien, Gemüsefelder und Baumschulen finden 
sich  in  größerem  Umfang  zwischen  Wolfartsweier  und  Durlach-Aue,  nordwestlich  von  Grötzingen und  am 
Rande    der    Gartenstadt    in    Karlsruhe-Rüppurr    sowie    auf    den    Flächen    des    Landwirtschaftlichen 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 33 
Technologiezentrums Augustenberg zwischen Pfinztal und Durlach. Ihre Haupterzeugnisse sind neben (Zier-
)Gehölzen auch Gemüse, Spargel, Erdbeeren sowie Blumen und Zierpflanzen. 
Noch  etliche  Äcker  im  Stadtkreis  zeichnen  sich  durch  eine  bemerkenswerte  Ackerwildkrautflora auf,  die 
meisten Äcker besitzen jedoch nur noch eine sehr fragmentarische Wildkrautflora. Besonders zu erwähnen 
sind auf Lehmböden des Südlichen Pfinzgaus Vorkommen von Kleinling (Anagallis minima), Acker-Hahnenfuß 
(Ranunculus arvensis) und Acker-Ziest (Stachys arvensis) bei Stupferich und bei Hohenwettersbach. Auch in 
den  Äckern  auf  trockenen  Sandböden  der  Hardtebenen  kommen  vor  allem  um  Neureut  noch  eine  Reihe 
wertgebender Ackerwildkräuter vor. Zu nennen sind beispielsweise Acker-Hundskamille (Anthemis arvensis, 
RL V/V), Kleinfrüchtiger Ackerfrauenmantel (Aphanes australis, RL V/3), Buntes Vergissmeinnicht (Myosotis 
discolor, RL V/3) und Dreiblättriger Ehrenpreis (Veronica triphyllos, RL V/3). Selten geworden sind feld- und 
bodenbrütende   Vogelarten   der   Ackerlandschaften,   wie   beispielsweise Feldlerche,   Heidelerche   oder 
Haubenlerche. Aus der Neureuter Niederung ist das in der näheren Umgebung einzige Vorkommen des  in 
Baden-Württemberg vom Aussterben bedrohten Rebhuhns bekannt. 
Eine hohe Bedeutung für die Biodiversität kommt – besser gesagt kam – einem Teil der Begleitstrukturen zu, 
welche  die  Ackergebiete  durchziehen: unbefestigte  Feldwege,  Ackerraine,  Böschungen,  Feldhecken  und 
Feldgehölze (Gehölzbestände siehe Kap. 7.3.1.11). Ausgesprochen selten geworden sind magere, gehölzarme 
Böschungen,  Acker-(und  Wiesen)raine mit offenen  Bodenstellen, Magerrasen,  Magerwiesen,  artenreicher 
Ruderal- und   Saumvegetation.   Diese   besitzen für   viele   Pflanzen- und   Tierarten   (u.a. Wildbienen, 
Heuschrecken, Tagfalter, Widderchen, Reptilien) eine  hohe Bedeutung als Lebensraum und somit auch als 
Nahrungshabitat  für  Vögel  und  Fledermäuse  sowie  eine wichtige Funktion  im  Biotopverbund. Infolge  von 
Brache  (Fehlen jeglicher Nutzung oder Pflege), Nährstoffeinträgen und Gehölzaufwuchs sind an ihre Stelle 
Dominanzbestände aus stickstoffliebenden Arten und Gehölzbestände getreten. Wie stark die Gehölze in den 
Karlsruher  Feldfluren  zugenommen  haben,  zeigt  beispielhaft  ein  Luftbildvergleich  von  1968  und  2016 
südöstlich von Durlach und bei Grötzingen (siehe Abbildung 4 bis Abbildung 7). 
 
 
Abbildung 4:  Luftbildaufnahme  von  1968 – Knittelberg 
nördlich von Grötzingen (Quelle: www.lgl-bw.de) 
 
Abbildung 5:  Luftbildaufnahme  von 2016 – Knittelberg 
nördlich von Grötzingen (Quelle: Google Earth) 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 34 
 
Abbildung 6: Luftbildaufnahme  von  1968 – Gewann 
Geiger zwischen    Durlach    und    Hohenwettersbach 
(Quelle: www.lgl-bw.de) 
 
Abbildung 7: Luftbildaufnahme  von  2016 – Gewann 
Geiger    zwischen    Durlach    und    Hohenwettersbach 
(Quelle: Google Earth) 
Die  Wiederherstellung der  ehemals  weit  verbreiteten mageren,  das  heißt  nicht  üppig  bewachsenen 
Saumstrukturen  in  der  Feldflur  ist  eine  der wichtigsten  Maßnahmen  zur  Förderung  der  Biodiversität  im 
Stadtkreis. 
Sonderkulturen  wie  Obstplantagen,  Gemüsefelder  und  Gärtnereien  haben  in  der  Regel  eine  geringe 
Bedeutung  für  die  Biodiversität  und  werden  deshalb  im  Rahmen  der  Biodiversitätskonzeption  nicht  näher 
betrachtet.  Eine  gewisse  Bedeutung  können jedoch Baumschulen  und  Rebflächen  für  das  Vorkommen 
gefährdeter   Ackerwildkräuter   besitzen.   Baumschulen   in   der   näheren   Region   sind   bekannt   für   das 
Vorkommen  hochgradig  gefährdeter  Pflanzenarten,  aus  dem  Stadtkreis  sind  solche  Bestände  bislang  aber 
noch    nicht    nachgewiesen.    Weinberge    bieten    bei    Verzicht    auf    Herbizideinsatz    im    Umfeld    von 
Begleitstrukturen  wie  Böschungen  und  Trockenmauern  wichtige  Lebensräume  für  trockenheitsliebende 
Pflanzen- und Tierarten wie Spurre (Holosteum umbellatum), Dreifinger-Steinbrech (Saxifraga tridactylites), 
Zaun- und Mauereidechse (Podarcis muralis, Lacerta agilis) sowie wärmeliebende Insektenarten. 
Acker- und  Wiesenflächen  rechts  der  Alb  südlich  der  Raffinerie werden  gelegentlich  bei  Hochwasser 
überstaut  und  besitzen  dann  eine  besondere  Bedeutung  als  Lebensraum  für  die  beiden  Urzeitkrebsarten 
Rückenschaler   (Triops   cancriformis)   und   Linsenkrebs   (Limnadia   lenticularis),   beide deutschlandweit 
gefährdet (GORKA & ROOS 2002). 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität in den Ackerfluren sind:  
1.  Wiederherstellung  und  Pflege  magerer  Saumstrukturen  auf  Ackerrainen,  Wegrändern,  Böschungen  und 
an Gehölzrändern 
2. Anlage von Ackerrandstreifen ohne Herbizid- und Düngereinsatz sowie ohne Einsaat von Blühmischungen 
zum Schutz von gefährdeten Ackerwildkräutern 
3. Erweiterung bzw. Unterbrechung der Fruchtfolge durch Anlage von Buntbrachen, jedoch beschränkt auf 
die eigentlichen Ackerflächen und unter Belassen von Flächen für die Spontanvegetation z.B. auf Ackerrainen 
und angrenzenden Brachflächen 
4. Verzicht auf Lagerung von eutrophierenden Stoffen (organische Abfälle und Düngemittel) im Bereich von 
Begleitstrukturen mit hoher Bedeutung für die Biodiversität (z.B. Gehölzränder, magere Säume) 
5. Herbizid- und düngerfreie Bereiche im Umfeld von Begleitstrukturen in Weinbergen 
6. Stärkere Förderung der Spontanvegetation statt Ansaat von Blühmischungen  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 35 
 Wirtschaftsgrünland (Fettwiese, Intensivgrünland, Magerwiese, Nasswiese, Weiden) 
Als    Wirtschaftsgrünland    zählen    alle gemähten    und    beweideten    Grünlandflächen    außerhalb    der 
Siedlungsgebiete,   ausgenommen   die Magerrasen (diese   siehe   Kap. 7.3.1.7). Insgesamt nimmt   das 
Wirtschaftsgrünland etwa 1020 ha und somit 26 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche und knapp 6 % der 
Stadtkreisfläche ein (Tabelle 5, S. 25) Beim weitaus größten Teil des Wirtschaftsgrünlands, nämlich bei rund 
850  ha  handelt  es  sich  um  Intensivgrünland, Fettwiesen  und  Weiden,  welche  der landwirtschaftlichen 
Futterproduktion dienen. Diese Bestände sind zumeist artenarm und bis auf Ausnahmen oder wenn sie von 
Streuobst  bestanden  sind  (siehe Kap. 7.3.1.6) von geringer Bedeutung  für  die  Biodiversität. Von  hoher 
Bedeutung  sind  dagegen  Magerwiesen (ca.  112  ha;  entsprechen  dem FFH-Lebensraumtyp 6510 „Magere 
Flachland-Mähwiesen“) und Nasswiesen (ca. 22 ha) sowie Magerweiden, zu denen jedoch keine Daten zur 
Verbreitung  vorliegen,  weil  sie  nicht  gesetzlich  geschützt  sind  und  somit  im  Rahmen  der  Biotopkartierung 
nicht   erfasst   wurden. Magerwiesen   liegen   überwiegend   im   Bereich   der   Höhenstadtteile   mit   den 
Schwerpunkten in der kleinparzelligen Feldflur nördlich von Grötzingen, nördlich und östlich von Stupferich 
sowie westlich von Grünwettersbach. In der Rheinebene liegen nur vereinzelt kleine Bestände. Vor allem die 
Bestände auf  den  Hochwasserdämmen  des  Rheins sind  hier  von  besonderer  floristischer  Bedeutung  und 
beherbergen eine Reihe regional oder lokal seltener Arten wie zum Beispiel die Akelei (Aquilegia vulgaris), 
Filz-Segge (Carex tomentosa) und Schwarze Teufelskralle (Phyteuma nigrum) auf den Dämmen entlang des 
Federbachs. 
Nasswiesen wurden im Rahmen der Offenlandbiotopkartierung vor allem in feuchten Niederungsbereichen 
der  Kinzig-Murg-Rinne  bei  Rüppurr  (Salmenwiesen)  und in der  älteren  Rheinaue  (Fritschlach,  Burgau, 
Neureuter Niederung) erfasst. Diese relativ großen Wiesenflächen, durchzogen von Gräben, Röhrichten und 
Rieden,  sind  wertvolle  Lebensräume unter  anderem  für  Tagfalter,  Heuschrecken  und Amphibien.  Aus  den 
Salmenwiesen sind beispielsweise Vorkommen von Kreuzkröte, Wechselkröte, Knoblauchkröte bekannt. In 
der  Neureuter Niederung wuchs in  Nasswiesen die  Pracht-Nelke  (Dianthus  superbus)  und  die  Knollen-
Kratzdistel  (Cirsium  tuberosum),  ob  diese  beiden  gefährdeten  Arten  heute  noch  vorkommen,  ist  nicht 
bekannt. 
Beeinträchtigt sind die von den einst viel weiter verbreiteten Mager- und Nasswiesen verbliebenen Bestände 
im  Stadtkreis  Karlsruhe  vor  allem  durch  Brache,  zum  Teil  auch  durch  zu  intensive  Nutzung.  Bei  den 
Nasswiesen    kommen    zumeist    viele    Jahrzehnte    zurückreichende    Entwässerungsmaßnahmen    und 
Bodenaufträge    wie    in    den    Neureuter    Niederungen als    Beeinträchtigungen hinzu. Auf    den 
Hochwasserdeichen macht sich zum Teil eine zu geringe Pflegeintensität und das Liegenlassen des Mahdguts 
im    Saum    zu    angrenzenden    Waldbeständen    negativ    bemerkbar. Bei    den    Magerwiesen    sind 
Bestandsveränderungen  dokumentiert  durch  Erfassungen  im  Rahmen  der  Grünlandkartierung  2003-2005 
(BREUNIG & SCHACH 2007), durch die FFH-Managementpläne (FFH-Gebiete 7016342 und 7017342), durch die 
Offenlandbiotopkartierung im   Jahr   2014 (Daten- und   Kartendienst   der   LUBW) sowie durch   eigene 
Erhebungen  der  Stadt  Karlsruhe. Ein  Vergleich  dieser  Kartierungen  zeigt  neben  Verlustflächen  eine  relativ 
starke Dynamik bei Lage und Qualität der Bestände. 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität im Bereich des  Wirtschaftsgrünlands 
sind:  
1. Schutz  aller  verbliebenen  Nasswiesen  durch  (Pflege-)Mahd  oder  angepasste  extensive  Beweidung  vor 
Brache und Verbuschung, Entbuschung und regelmäßige Pflege bereits brachgefallener Bestände 
2. Entbuschung  und  regelmäßige  Pflege  brachgefallener  Magerwiesen in  Bereichen  mit  noch vorhandener 
wertgebender   Flora,   insbesondere   auf   städtischen   Grundstücken   (z.B.   am   Knittelberg,   Rotberg   und 
Ringelberg bei Grötzingen; Umgebung Eisenhafengrund und „Rappeneigen-Egen“ südlich Durlach) 
3. Pflegekonzept   für   die   Magerwiesen   (und   Magerrasen)   der   Hochwasserdeiche   zur   Stärkung   der 
Biodiversität dieser floristisch und faunistisch besonders bedeutsamen Standorte 
4.  Entwicklung  von  Magerwiesen  auf  Verkehrsbegleit- und  Infrastrukturflächen  wie  Sickermulden  und 
Rückhaltebecken 
5. Ermittlung von Erntebeständen für Mahdgutübertragung zur Neuanlage von Magerwiesen 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 36 
6. Verzicht auf Baumanpflanzungen (inkl. Obstbäume) auf wertvollen Grünlandbeständen mit 
lichtbedürftigen wertgebenden Arten 
 
 Streuobstbestände 
Streuobstbestände sind  eine  typische Nutzungsform  der  Kulturlandschaft  Südwestdeutschlands.  Baden-
Württemberg trägt hierfür eine besondere Verantwortung, da sich hier rund 40 % aller Streuobstbestände 
Deutschlands befinden (LANDESREGIERUNG BADEN-WÜRTTEMBERG 2019). In  Karlsruhe liegen die  Bestände 
schwerpunktmäßig  in  den  Landwirtschaftsflächen der Höhenstadtteile sowie  südlich  von  Durlach  und 
nördlich  von  Grötzingen. Weitere  Bestände  liegen  in  der  Rheinaue  westlich  der  Raffinerie  sowie  einreihig 
entlang von Wegen und Gräben in der Feldflur. Die wertvollsten Flächen sind extensiv genutzte Mähwiesen 
mit  Hochstammbäumen  in  weitem  Abstand.  Im  Stadtkreis  liegen  diese  um  Grünwettersbach,  Hohen-
wettersbach und Stupferich.  
Das Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe bewirtschaftet aktuell eine Fläche von rund 60 ha mit etwa 6.000 
Hochstammobstbäumen nach ökologisch Kriterien   (STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ/ 
LIEGENSCHAFTSAMT 2018). Die Inventarisierung aus den Jahren 2015 und 2016 von über 10.000 Hochstamm-
obstbäumen in  Privatbesitz in  den  Höhenstadtteilen  ergab,  dass  in  18 %  der Bäume aufgrund  fehlender 
Pflege des Unterwuchses von Sukzession betroffen sind und zuwachsen. Etwa 58 % der Bäume wachsen auf 
Flächen  mit   regelmäßiger Mahd   mit Heunutzung.   Selten   ist   die   Unternutzung   Ackerland   (6 %). Die 
Altersstruktur der Bestände ist überwiegend gut. Für Birne und Kirsche wurde ein erhöhter Anteil an alten 
und  abgängigen  Bäumen  festgestellt. Ideal  für  eine  ausgewogene  Altersstruktur sind  10-15 % Jungbäume, 
75-80 % vitale, ertragsfähige Bäume und 5-10 % alte, abgängige Bäume. Optimal ist eine Bestandsdichte von 
70-80 Bäumen  pro  Hektar. Zum  Erhalt  der  Nährstoffe  für  die  Streuobstbäume  wird  in  den  Baumreihen 
oftmals  gemulcht,  während  die  Nutzung  zwischen  den  Reihen  eine  1-2schürige  Wiesenmahd  ist. Das 
Streuobstkonzept der Stadt Karlsruhe STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ/LIEGENSCHAFTSAMT 2018) 
empfiehlt   daher Nachpflanzungen,   Pflegeschnitte, Konzepte   für   die   Vermarktung   des   Obstes, die 
regelmäßige Pflege  und Bewirtschaftung  der  Unternutzung  und die Entfernung  landschaftsuntypischer 
Gehölze in den Beständen.  
Streuobstbestände, insbesondere auf artenreichem Grünland, zählen zu den artenreichsten Lebensräumen 
der Kulturlandschaft (mlr.baden-wuerttemberg.de). Zahlreiche selten gewordenen Vogelarten nutzen diesen 
Lebensraum,   darunter   Steinkauz, Grünspecht,   Wendehals oder   Gartenrotschwanz, sowie unzählige 
Insektenarten. Daher sind Streuobstgebiete auch hervorragende Jagdgebiete für Fledermäuse und Vögel. 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität sind:  
1. Sicherung der Bestände durch geeignete Pflege von Bäumen und Unterwuchs 
2. Für private Gartengrundstücke ist ein Konzept für eine sinnvolle Verwertung des anfallenden Streuobstes 
und des Wiesenschnitts zu erarbeiten 
3. Förderung für die Wiederaufnahme der Nutzung brachliegender Bestände in Privatbesitz 
4. Schulung privater Besitzer*innen in Obstbaumschnitt und Wiesenpflege, Bereitstellung von 
Gerätschaften 
5. Auflichtung zu dichter Bestände, Nachpflanzung zu lückiger Bestände oder solcher mit ungünstiger 
Altersstruktur 
6. Umwandlung von Streuobstwiesen in Wertholzwiesen für (private) Flächen, auf denen kein Interesse an 
Streuobst und keine Pflegemöglichkeiten bestehen 
 
 Sand- und Magerrasen 
Sandrasen und Magerrasen bodensaurer Standorte sind typisch für den Naturraum Hardtebenen, sie tragen 
wesentlich  zu  seiner  floristischen,  faunistischen und  landschaftlichen  Eigenart  bei.  Die  Vorkommen  sind 
weitgehend  beschränkt  auf  humusarme  Standorte  der  kiesig-sandigen  Niederterrasse,  der  Flugsandfelder 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 37 
und   der   Dünen   im   Westen   des   Stadtkreises   zwischen   Oberreut   und   Neureut-Heide.   Die   Bestände 
beherbergen zahlreiche gefährdete Pflanzen- und Tierarten. Viele von ihnen sind in Baden-Württemberg auf 
die   Flugsandgebiete   zwischen   Rastatt   und   Mannheim   beschränkt   oder   haben   hier   zumindest   den 
Schwerpunkt   ihrer   Verbreitung.   Die   Stadt   Karlsruhe   besitzt   für   den   Schutz   dieser   Arten   und   ihrer 
Lebensräume  eine  besondere  Verantwortung.  Beispiele  sind  Sand-Straußgras  (Agrostis  vinealis,  RL  3), 
Bauernsenf   (Teesdalia   nudicaulis,   RL 2),   Früher   Schmielenhafer   (Aira   praecox,   RL 3) und   Silbergras 
(Corynephorus  canescens,  RL 3) sowie die Blauflügelige  Ödlandschrecke  (Oedipoda  caerulescens, RL  3), 
Kreiselwespe (Bembix rostrata, RL 2) und einige Laufkäfer-Arten (siehe Kap. 7.3.3). 
 
Im Rahmen der Biotopkartierung im Jahr 2014 wurden außerhalb des Siedlungsbereichs 36 ha Magerrasen 
bodensaurer  Standorte  und  15 ha  Sandrasen  erfasst.  Weitere,  zumeist  kleine  Bestände  kommen  im 
Siedlungsbereich vor, der im Rahmen der Biotopkartierung nicht untersucht wurde. Besonders zu erwähnen 
sind hier der Sand- und Sandmagerrasen im Bereich der Rennbuckeldüne (Nordweststadt). 
Herausragend sind die Bestände im FFH- und Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ mit zahlreichen 
geschützten  und  gefährdeten  Arten.  Weite  Teile  der  Flächen  entsprechen  hier  dem  prioritären  FFH-
Lebensraumtyp  6230  Borstgrasrasen.  Weitere  bedeutsame  Bestände  liegen  vor  allem  in  der  Feldflur 
zwischen Neureut und Heide, nördlich der Kirchfeldsiedlung (auch auf der Waldwiese im Zehntwald) sowie 
kleinflächig  in  Waldstadt-Feldlage.  Bei  geeigneten  Standortverhältnissen  (humusarmer  Boden,  höchstens 
geringe Beschattung) treten vor allem Sandrasen auch auf Sekundärstandorten im Siedlungsbereich auf, zum 
Beispiel auf Straßen- und Bahnböschungen in der Nordweststadt oder eingestreut in Grünflächen zwischen 
Wohnbebauung  wie  in  der  Nordstadt.  Gerade  diese  Bestände  sind  in  Unkenntnis  ihrer  Bedeutung  und 
genauen Lage besonders gefährdet und im Rückgang begriffen, obwohl sie zum Teil Lebensraum hochgradig 
gefährdeter  Arten  sind.  So  ist  zum  Beispiel  der  Bestand  des  bundesweit  stark  gefährdeten  Graugelben 
Filzkrauts (Filago lutescens, RL 2) im letzten Jahrzehnt in der Nordstadt drastisch zusammengeschrumpft. 
Beim  Biotoptyp  Magerrasen  basenreicher  Standorte  handelt  es  sich  um  eine  Ausprägung  des  Extensiv-
grünlands  auf  mageren,  basenreichen,  zumeist  kalkhaltigen,  mäßig  trockenen  bis  frischen  Standorten. 
Wegen   des   Rückgangs   des   Extensivgrünlands   infolge   Nutzungsaufgabe   auf   den   ertragsschwachen 
Magerstandorten – beziehungsweise  der  Steigerung  des  Ertrags  durch  Düngung – sind  viele  Arten  dieses 
Biotoptyps landesweit rückgängig und als gefährdet oder als Arten der Vorwarnstufe eingestuft. Obwohl die 
Magerrasen basenreicher Standorte nur noch wenig Fläche einnehmen, kommt ihnen eine hohe Bedeutung 
für die biologische Vielfalt des Stadtkreises zu. Weitgehend oder vollständig auf diesen Biotoptyp beschränkt 
sind zum Beispiel Fransen-Enzian (Gentianopsis ciliata, RL V), Steppen-Lieschgras (Phleum phleoides, RL 3) bei 
Grötzingen sowie Steppen-Wolfsmilch (Euphorbia seguieriana, RL 3) und Schlitzblatt-Hahnenfuß (Ranunculus 
polyanthemos subsp. polyanthemophyllos, RL 2) auf Rappenwört.  
 
Wie  die  ehemaligen  Vorkommen  kennzeichnender  Arten  belegen  (z.B. KNEUCKER 1886), ist  von  den 
Magerrasen  basenreicher  Standorte  nur  noch  ein  kleiner  Bruchteil  ihrer  Bestände übriggeblieben.  Bei  der 
Biotopkartierung  2014  wurden  im  Stadtkreis  auf  etwa  2,5  ha  Fläche  Magerrasen  basenreicher  Standorte 
erfasst. Die bedeutendsten davon liegen zum einen am Knittel- und Silzberg nordöstlich von Grötzingen im 
Bereich von Löss- und Muschelkalk-Sedimenten, zum anderen in der Rheinaue auf Hochwasserdeichen des 
Rheins und auf den sogenannten „Brennen“. Das sind Waldlichtungen im Bereich kiesiger Trockenstandorte 
(ehemalige     Kiesbänke     des     Rheins)     mit     spärlichem     Bewuchs     und     einer     sehr     spezifischen 
Artenzusammensetzung (siehe Kap. 7.3.2). Sehr kleinflächig, oft nur wenige m² groß, kommen Magerrasen 
basenreicher Standorte vereinzelt auch in anderen Bereichen des Stadtkreises vor, zumeist auf Böschungen 
(v.a. an Hohl- und Feldwegen) sowie eingestreut in Magerwiesen. 
 
Mager- und   Sandrasen   sind   floristisch   und   faunistisch   sehr   artenreiche   Lebensräume.   So   wurden 
beispielsweise im 69 ha großen FFH-Gebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ (REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE 2015) 
332 Gefäßpflanzenarten nachgewiesen, wovon 32 Arten in der Roten Liste Baden-Württemberg geführt sind. 
Insbesondere  für  Wirbellose  Tierarten  sind  die  artenreichen,  mageren  Flächen  mit  niedriger,  lückiger 
Vegetation   und   vielen   offenen   Bodenstellen   wertvolle   Lebensräume.   So   sind   beispielsweise 252 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 38 
Stechimmenarten, 20 Heuschreckenarten, 158 Spinnenarten (HEMM & al. 2012), 50 Laufkäferarten sowie 111 
Schmetterlingsarten aus   dem   Gebiet   bekannt.   Darunter sind   seltene   und   gefährdete   Arten, wie 
beispielsweise die Springspinne (Sitticus saltator, RL 2) und die Wolfspinne (Alopecosa striatipes, RL 1).  
Ein  Teil  der  Sand- und  Magerrasen  ist  durch  Maßnahmen  der  Landschaftspflege  (Mahd,  Beweidung)  in 
Bestand  und  Qualität  gesichert.  Dies  gilt  vor  allem für die großen Bestände wie auf dem „Alten Flugplatz 
Karlsruhe“.  Viele  kleine  Bestände  sind  dagegen  aufgrund  von  Nutzungsaufgabe  mit  einhergehender 
Verbuschung  beeinträchtigt  (insbesondere  am  Knittelberg)  oder  sie  werden  unbeabsichtigt  im  Zuge  von 
Anpflanzungen   von   Gehölzen   und   Stauden   oder   durch   Ansaaten   von   Rasen   oder   Blühmischungen 
beeinträchtigt – wenn nicht gar zerstört. Dies gilt insbesondere für Bestände auf Sekundärstandorten, wie an 
Straßenböschungen (z.B. an der Kaiserslauterner Straße).  
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität sind:  
1. Ermittlung und Sicherung besonders wertvoller Sand- und Sandmagerrasen durch geeignete Pflege 
2. Vermeidung der Bepflanzung und Ansaat von sandig-kiesigen Sekundärstandorten (auch nicht wie bisher 
geschehen im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen) 
3. Information von Planenden über die hohe Bedeutung der sandig-kiesigen Sekundärstandorte für Sand- 
und Magerrasen: Gehölzpflanzungen sind hier nicht die richtige Wahl 
4. Erfassung der für die Biodiversität besonders bedeutsamen Bestände im Siedlungsbereich 
(Stadtbiotopkartierung, Monitoring), wo die landesweite Biotopkartierung keine Erhebungen durchführt 
(Kap. 9) 
5. Öffentlichkeitsarbeit (Inwertsetzung dieser häufig nicht wahrgenommenen Biotope) 
 
 Kleingartenanlagen 
Kleingartenanlagen nehmen etwa 30 % der Karlsruher Grünflächen ein (www.karlsruhe.de), dies entspricht 
2 %  des  Stadtkreises.  Die Kleingärtner*innen der  etwa  9.000  Parzellen  (Stand:  2003)  sind  in  Vereinen 
organisiert,   deren   Kleingartenanlagen   zerstreut   im   gesamten   Stadtkreis   liegen,   abgesehen   von   den 
Höhenstadtteilen. Kleingärten dienen der Freizeitnutzung, Erholung und dem nichterwerbsmäßigen Anbau 
von Obst und Gemüse. Kleingärten besitzen neben ihrer hohen Bedeutung für Erholung, Naturerleben und 
Selbstversorgung  mit  Lebensmitteln  potenziell  auch  eine  hohe  Bedeutung  für  die  biologische  Vielfalt. 
Wertgebend   ist   vor   allem   ihre   Strukturvielfalt   und   Kleinteiligkeit:   Obstbäume   und   Sträucher   sowie 
Gartenhütten und Nisthilfen sind von Bedeutung für die Vogelwelt und Kleinsäuger, offene Bodenstellen und 
Mäuerchen  bieten  Habitate  für  Reptilien,  Gemüsebeete  Lebensraum  für  seltene  Ackerwildkräuter  und 
bereits kleine ungenutzte Ecken reichen aus für das Aufkommen von Ruderalpflanzen, von denen viele eine 
wichtige Bedeutung für die Insektenwelt besitzen.  
Bei einer kursorischen Untersuchung von Kleingartenanlagen in Karlsruhe (PLANUNGSBÜRO BECK UND PARTNER 
2018) wurden Lebensräume der streng geschützten Zaun- und Mauereidechse festgestellt, außerdem Vögel 
der  Siedlungsgebiete  (Star,  Hausrotschwanz,  Amsel,  Gartenrotschwanz, Feldsperling)  und  Kleinsäuger. 
Aufgrund  von  Fischbesatz waren  die  Gartenteiche  überwiegend  nicht  als  Laichgewässer  für  Amphibien 
geeignet. Vereinzelt fanden sich jedoch Bergmolch und Teichfrosch. 
Aufgrund   des   im   Vergleich   zur   Landwirtschaft  wesentlich   geringeren   ökonomischen   Drucks   bei   der 
Bewirtschaftung besitzen Kleingärten ein hohes Potenzial zur Förderung der biologischen Vielfalt. Wie hoch 
aktuell   ihre   Bedeutung   in   Karlsruhe   ist,   ist   bisher   jedoch   erst   ansatzweise   bekannt.   Bei   wenigen 
unsystematischen  Erhebungen des  Instituts  für  Botanik  und  Landschaftskunde wurde  eine  reichhaltige 
Wildkrautflora   festgestellt,   jedoch   zumeist   ohne   besonders   wertgebende   oder   gefährdete   Arten. 
Tiefergehende  Untersuchungen,  z.B. im  Rahmen  einer  Bachelor- oder  Masterarbeit,  wären hier  sehr 
erwünscht. 
Neben Kleingärten mit bereits hoher Bedeutung für die biologischen Vielfalt sind auch solche vorhanden, bei 
denen durch weniger intensive Nutzung und weniger akribische Gartenpflege eine deutliche Erhöhung der 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 39 
Artenvielfalt erreicht werden könnte. Erwähnt werden muss hier auch die hohe Bedeutung von Kleingärten 
für die Erhalten der Sortenvielfalt bei Nutz- und Zierpflanzen.  
Negativ  fällt  bei  manchen  Kleingartenanlagen  der  Kontrast  zwischen  den  gepflegten  Gartenparzellen  und 
einer beeinträchtigten Umgebung infolge der Entsorgung von Gartenabfällen über den Zaun auf (dies kann 
in gleicher Weise bei vielen privaten Hausgärten beobachtet werden).  
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität im Bereich der Kleingartenanlagen 
sind: 
1.  Sensibilisierung und  Beratung der  Kleingärtner*innen  für  Maßnahmen  zur Förderung der  biologischen 
Vielfalt 
2. Projekt „Spontane Wildpflanzen im Garten“ 
3. Aufklärung über die schädliche Wirkung von Gartenabfällen in der Landschaft 
4. Hinweis auf Projekte zur Erhaltung alter Kultursorten (Obst, Gemüse, Kulturpflanzen) 
5. Liste problematischer Pflanzenarten, die nicht in Gärten angepflanzt werden sollen 
 
 Hausgärten 
Hausgärten  beherbergen  neben heimischen  und  exotischen Nutz- und  Zierpflanzen  häufig  zahlreiche 
wildwachsende Pflanzenarten und können für zahlreiche Tierartengruppen von Bedeutung sein, zum Beispiel 
für Reptilien, Insekten und die Avifauna. Konkrete Erhebungen über die Lebensraum- und Artenausstattung 
von Hausgärten  sind aus  Karlsruhe  jedoch nicht  bekannt. Hier  bietet  sich  ein weites  Forschungsfeld, 
beispielsweise im  Rahmen  von  Bachelor- und  Masterarbeiten. Die  Ausprägung  der  Hausgärten  zeigt  eine 
große Bandbreite: Neben sogenannten Schottergärten nahezu ohne Vegetation existieren intensiv gepflegte 
Rasenflächen (selten), mäßig artenreiche Ziergärten (am häufigsten beobachtet), Nutzgärten sowie weniger 
intensiv  gepflegte  Hausgärten  mit  hoher  Bedeutung  für  die  Biodiversität. Je  nach  Alter  und  Naturnähe 
können  Hausgärten – wie  auch  die  Kleingartenanlagen – wertvolle  Biotope  mit  hoher Strukturvielfalt  im 
Siedlungsbereich darstellen. 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität im Bereich der Kleingartenanlagen sind: 
1. Hinweise auf die Bedeutung bestimmter Strukturen, Habitate und Arten in Hausgärten für die Biodiversität 
2. Sensibilisierung der Gartenbesitzer*innen für Maßnahmen zur Erhöhung der biologischen Vielfalt 
3. Projekt „Spontane Wildpflanzen im Garten“ 
4. Aufklärung über die schädliche Wirkung von Gartenabfällen in der Landschaft 
5. Hinweis auf Projekte zur Erhaltung alter Kultursorten (Obst, Gemüse, Kulturpflanzen) 
6. Liste problematischer Pflanzenarten, die nicht in Gärten angepflanzt werden sollen 
 
 Feldgärten, Freizeitgrundstücke 
Freizeitgrundstücke  finden  sich  verstreut  in  den  vielen  Bereichen  der Feldflur. Sie  tragen  zur  kleinteiligen 
Strukturierung  der  Landschaft  bei,  können  aber  auch  eine  Barrierewirkung  entfalten, wenn sie eingezäunt 
oder  von  dichten  Heckenzäunen  umgeben  sind. Dies  gilt  vor  allem  für  größere  Ansammlungen  von 
Freizeitgrundstücken  wie  in  der  Fritschlach,  hier  ist  bereits  der  Charakter  der  freien  Landschaft  verloren 
gegangen. Die   Freizeitflächen   sind zumeist mit   Zierrasen,   Zier- und   Obstgehölzen,   Stauden- und 
Gemüsebeeten, Lagerflächen und Hütten und Obstbäumen ausgestattet. Sie sind zumeist eingezäunt oder 
von Hecken und Heckenzäunen umgeben. Vereinzelt werden hier auch Hühner, Pferde, Ziegen oder Schafe 
gehalten. Wegen ihrer Struktur- und Habitatvielfalt können sie für einige Tierartengruppen von Bedeutung 
sein,  beispielsweise  für  Kleinsäuger,  Reptilien  und  die  Avifauna.  Konkrete  Untersuchungen  liegen  hierzu 
jedoch  nicht  vor.  Die  Bedeutung  für  Flora  und  Vegetation  dürfte  in  den  meisten  Fällen  eher  gering  sein. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 40 
Ausgenommen  davon  sind  Feldgärten,  die  dem  Anbau  von  Gemüse  und  Beerenobst  dienen. Sie  besitzen 
zumeist eine artenreichere Wildkrautflora als die umgebenden Äcker. 
 
Häufig sind im Umfeld von Freizeitgrundstücken Ablagerungen von Schnittgut, Gartenabfällen und Müll zu 
beobachten.  Solche Ablagerungen  führen  zu  einer  Eutrophierung  der  Böden,  was  sich  nachteilig  auf  die 
Biodiversität  auswirkt. Eine   weitere  Beeinträchtigung  geht  von  der  Anpflanzung  starkwüchsiger  und 
ausbreitungsstarker  Stauden  und  Gehölze  aus.  Wenn  diese  verwildern  oder  mit Gartenabfällen  in  der 
Umgebung  entsorgt  werden,  wirkt  sich  dies  nachteilig  auf  die  Biodiversität  aus,  weil  konkurrenzschwache 
Arten  der  heimischen  Flora  verdrängt  werden.  Beispiele  für  häufig  angepflanzte,  verdrängend  wirkende 
Arten  sind  Bambus  (verschiedene  Arten),  Kirschlorbeer  (Prunus  laurocerasus)  und  Garten-Goldnessel 
(Galeobdolon argentatum). 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität im Bereich der Freizeitgrundstücke und 
Feldgärten sind: 
1. Liste problematischer Pflanzenarten, die nicht auf Freizeitgrundstücken angepflanzt werden sollen 
2. Aufklärung über die schädliche Wirkung von Gartenabfällen in der Landschaft 
3. Hinweise auf die Bedeutung bestimmter Strukturen, Habitate und Arten für die Biodiversität 
4. Hinweis auf Projekte zur Erhaltung alter Kultursorten (Obst, Gemüse, Kulturpflanzen) 
 
 Gehölzbestände der Feldflur (Feldgehölze, Feldhecken, Baumreihen, Allee, Gebüsche) 
Mit wenigen Ausnahmen ist die Feldflur des Stadtkreises reich an Gehölzen. Neben Streuobstbäumen (siehe 
Kap. 7.3.1.6) kommen zahlreiche Gebüsche, Feldhecken und Feldgehölze, Alleen, Baumreihen, Baumgruppen 
und   Einzelbäume vor.   Von   der   Offenland-Biotopkartierung   wurden   im   Stadtkreis   Karlsruhe 141 ha 
Feldgehölze  und  Feldhecken  erfasst,  dazu 24 ha  Feuchtgebüsche und 1,3 ha  Gebüsche trockenwarmer 
Standorte. Gebüsche mittlerer Standorte sind nicht geschützt und wurden deshalb von der Biotopkartierung 
nicht erfasst.  Sie  dürften  aber  als  fortgeschrittenes  Stadium  auf  brachliegenden  Flächen einen  weiteren 
Umfang von geschätzt 40-70 ha einnehmen. Ebenfalls nicht geschützt und deshalb nicht erfasst wurden von 
der Biotopkartierung Gehölzbestände mit einem hohen Anteil nicht standort- oder gebietsheimischer Arten, 
wie sie vor allem auf Straßenböschungen vorkommen, z.B. entlang der A5 und der A8.  
Schmale,   linienförmige   Bestände,   insbesondere   Feldhecken   und   Baumreihen liegen vor   allem auf 
Böschungen, entlang von Gräben und Straßen sowie an Gewässerufern. Flächige  Bestände  (Gebüsche und 
Feldgehölze)  finden  sich spontan  aufgewachsen in  den  Feuchtgebieten von Fritschlach  und  Burgau  sowie 
ebenfalls   spontan   entstanden   auf   brachgefallenen   Flurstücken,   vor   allem   im   Bereich   ehemaliger 
Streuobstbestände. Mancherorts haben sich aus ehemaligen Streuobstwiesen inzwischen sehr großflächige 
Gebüsche gebildet, so zum Beispiel im Gewann „Obere Hirschenhälden“ nordöstlich von Grötzingen. 
Gepflanzte  Gebüsche  findet  man  vor  allem  auf  größeren  Straßenböschungen  und  sonstigen  Straßen- und 
Bahnbegleitflächen. 
Viele  Wege  in  der  Feldflur  werden  von  Baumreihen  gesäumt.  Häufig  sind  Obstbaumreihen  auf  schmalen 
Wiesenstreifen. Alleen  sind  wesentlich  seltener;  am  bekanntesten  und  sehr  markant ist  die  Pappelallee 
zwischen Batzenhof und Thomashof. 
Gehölzbestände des Offenlands besitzen eine wichtige Funktion als Lebens-, Nahrungs- und Rückzugsraum 
für das  Wild,  für Kleinsäuger, Insekten, Vögel  und  Fledermäuse. Die  sonnseitigen Säume der  Gehölze sind 
oftmals  Lebensraum von der Zauneidechse, vereinzelt  auch  von  der  Schlingnatter. Auf  mageren,  nicht 
gedüngten und nicht eutrophierten Standorten werden die Gehölzbestände von einer zumeist artenreichen 
Saumvegetation  aus  krautigen  Pflanzenarten  umrahmt,  welche für zahlreiche  wertgebende  Arten  von 
besonderer Bedeutung ist, insbesondere für die Insektenwelt. Im Inneren älterer Gehölzbestände kommen 
zudem vereinzelt wertgebende Waldarten vor. 
Beeinträchtigt ist ein großer Teil der Gehölzbestände durch Eutrophierung ihrer Saumbereiche (siehe auch 
Kap. 7.3.1.19). Infolge Ablagerung von organischem Material (illegale Entsorgung) und Düngereinträge sind 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 41 
die  oben  erwähnten  artenreichen  Säume  auf  mageren  Standorten  an  den  Gehölzrändern  zur  Rarität 
geworden. Stattdessen werden die Gehölzbestände von artenarmen Nitrophyten-Säumen umgeben, die von 
wenigen  dominanten  Arten  aufgebaut  werden,  zum  Beispiel  von  Großer  Brennnessel  (Urtica  dioica), 
Knoblauchsrauke   (Alliaria   petiolata)   und   Giersch   (Aegopodium   podagraria).   Eine   weitere   häufige 
Beeinträchtigung  ist  die  Überalterung  der  Bestände  infolge  fehlender  Pflege  oder  Nutzung.  Diese führt zu 
einer  Artenverarmung  im  Innern  der  Gehölzbestände,  zu  einer  Abnahme  ihrer  Funktion  als  schützender 
Rückzugsraum für die Tierwelt und zu einer zu starken Beschattung der Saumbereiche. Die Ausdehnung der 
Gehölzbestände auf    angrenzende, nicht    oder    nur    extensiv    genutzte    Flächen    mit    wertvoller 
Offenlandvegetation  (Magerrasen,  Magerwiesen,  Saum- und  Ruderalvegetation  etc.) ist  ebenfalls als 
Beeinträchtigung anzusehen. Durch das Zusammenwachsen einzelner Bestände zu großflächigen Gebüschen 
sinkt die Lebensraumbedeutung für Arten halboffener Landschaften, wie beispielsweise Zauneidechse oder 
Neuntöter. 
Vielfach  zu  beobachten  ist  die Nutzung  der  Gehölzbestände  als  Entsorgungsflächen  für  Grünschnitt, 
Gartenabfälle und Müll. 
 
Wichtige  Maßnahmen  zum  Schutz  und  zur  Stärkung  der  Biodiversität  im  Bereich  der Gehölzbestände  des 
Offenlands sind: 
1. Schaffung von Pufferstreifen um die noch vorhandenen mageren Standorte an Gehölzrändern 
2. Pflege- und Nutzungskonzept zur Verjüngung der Gehölzbestände 
3. „Entrümpelungsaktion“ für beeinträchtigte Gehölzbestände 
4. Patenschaften zur Pflege der Gehölzbestände 
5. Aufklärung über die schädliche Wirkung von Gartenabfällen in der Landschaft 
6. Zurückdrängen der Gehölzbestände bei starker flächiger Ausbreitung 
 
 Ruderal- und Saumvegetation 
Besonders im urbanen Raum besitzt Ruderalvegetation eine sehr hohe Bedeutung für die Biodiversität. Ihre 
Bestände sind nicht nur wegen der Vielfalt der besiedelten Standorte sehr artenreich, sondern auch wegen 
der vielfältigen Sukzessionsprozesse, welche auf Ruderalflächen mit sehr unterschiedlicher Geschwindigkeit 
ablaufen können – teils sehr rasch innerhalb von wenigen Jahren, teils langsam über mehrere Jahrzehnte. In 
den einzelnen Sukzessionsstadien besitzen jeweils andere Arten ihre ökologische Nische. Insbesondere junge 
Stadien zeigen eine hohe Dynamik, sozusagen ein „Kommen und Gehen“ von Arten. Viele  Arten  kommen 
regelmäßig in Ruderalvegetation vor, andere eher nur zufällig. Wegen der oft nur lückigen Vegetationsdecke 
treten in Ruderalvegetation regelmäßig neu einwandernde Pflanzenarten auf, die teils als Bereicherung, teils 
als  Gefährdung  für  die  heimische  Flora  betrachtet  werden  und  in  Abhängigkeit  von  ihrer  Konkurrenzkraft 
tatsächlich   eine   unterschiedliche   Rolle   spielen   können.   Zugleich   ist   die   Ruderalvegetation   wichtiger 
Lebensraum  für  zahlreiche  Tierarten,  insbesondere  für  Pionierarten,  die  einen  hohen  Anteil  an  offener 
Bodenfläche benötigen. Neben Arten der Sandrasen sind dies insbesondere die wärmeliebenden Reptilien- 
und Insektenarten wie beispielsweise Zaun- und Mauereidechse, die Blauflüglige Ödlandschrecke (Oedipoda 
caerulescens) und bodennistende Wildbienenarten.  
Trotz ihrer wichtigen Bedeutung wird die Ruderalvegetation bis heute oft stiefmütterlich behandelt, weil ihr 
der  Makel  anhaftet,  dass  sie  gestörte  und  somit  aus  klassischer  Naturschutzsicht  wenig  bedeutsame 
Standorte besiedelt. Hinzu kommt, dass es sich um ungepflegte, wilde, nicht vom Menschen gestaltete oder 
in Schach gehaltene Vegetation handelt, was in Teilen der Bevölkerung ebenfalls als negativ angesehen wird. 
 
Ruderalvegetation  kommt  in  Karlsruhe  verteilt  über  das  gesamte  Stadtgebiet  auf  allen  brachliegenden 
Flächen  vor,  die  nicht  von Gehölzen  bewachsen  sind und  nicht  gepflegt  werden.  Die  Schwerpunkte  liegen 
dabei  im  Bereich  der  Siedlungs-,  Gewerbe-,  Industrie- und  Infrastrukturflächen.  Die  Bestände  sind  sehr 
unterschiedlich  groß,  die  Spanne  reicht  von  wenigen  Quadratmeter großen Beständen auf  Baumscheiben 
und Verkehrsinseln bis zu Beständen von über einem Hektar Größe. Allein auf städtischen Flächen, die für 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 42 
eine Bebauung vorgesehen sind, bewirtschaftete die Stadt Karlsruhe im Jahr 2013 49 ha Brachfläche (STADT 
KARLSRUHE – LIEGENSCHAFTSAMT 2013). Besonders  wertgebend  sind  großflächige Bestände auf  trockenen 
Standorten,  wie  sie  oft  im  Zuge  von  Konversionen entstehen  oder  auf  aufgelassenen Gewerbe- und 
Militärflächen. Charakteristisch ist ihre spontan entstandene, meist kurzlebige und sich stetig verändernde 
Zusammensetzung sowohl von Pflanzen- als auch Tierarten. Beispielhaft sind die Konversionsflächen für das 
Neubaugebiet  Knielingen  2.0  und  Ackerbrachen  in  der  Neureuter  Feldflur.  Aber  auch  bei kleineren 
Baumaßnahmen entstehen im Stadtgebiet und entlang von Straßen außerhalb des Siedlungsbereichs immer 
wieder Brachflächen, die sich zunächst mit oft artenreicher Ruderalvegetation selbst begrünen. Meist folgt 
dann  eine „kontrollierte“  Begrünung  durch  Einsaat  und  Bepflanzung und  somit  eine  Zerstörung  der 
Ruderalvegetation – auch dort, wo dies nicht sein müsste.  
Saumvegetation besiedelt den Übergangsbereich von Gehölzbeständen zu Offenlandbiotopen. Meist handelt 
es sich um schmale Bestände von höchstens wenigen Meter Breite an den Rändern von Wäldern, Feldhecken, 
Feldgehölzen  und  Gebüschen  (Bestände  im  Waldesinneren  siehe  Kap. 7.3.1.19).  Seltener  treten  etwas 
größerflächige Bestände auf Brachflächen in der Nähe von Gehölzbeständen auf.  
Auf  mageren,  nicht  eutrophierten  Standorten  sind  die  Bestände  der  Saumvegetation  oft  sehr  arten- und 
blütenreich. Neben Arten des Waldes und der angrenzenden Offenlandbiotope besitzt die Saumvegetation 
eine Reihe charakteristischer Arten, die einerseits nicht so schattentolerant sind wie die Pflanzenarten in den 
Gehölzbeständen  und  andererseits  keine  regelmäßige  Nutzungseingriffe  ertragen  wie  zum  Beispiel  die 
gegenüber  Mahd  toleranten  Arten  des  Grünlands. Besonders  auf  trockenwarmen,  mageren  Standorten 
treten  in  der  Saumvegetation  regional  seltene  und  gefährdete  Arten  auf,  zum  Beispiel  Hirsch- und  Berg-
Haarstrang (Peucedanum cervaria, P. oreoselinum), Blut-Storchschnabel (Geranium sanguineum) und Echter 
Gamander  (Teucrium  chamaedrys).  Für  die  Insektenwelt  sind  solche  Bestände  von außerordentlich  hoher 
Bedeutung und somit auch als Nahrungsquelle für Vögel und Fledermäuse. 
Auf eutrophierten Standorten besteht die Saumvegetation dagegen in den meisten Fällen nur aus wenigen 
konkurrenzstarken stickstoffliebenden Stauden wie Großer Brennnessel (Urtica dioica), Giersch (Aegopodium 
podagraria) und Knoblauchsrauke (Alliaria petiolata). 
Artenreiche Bestände sind   im   Stadtkreis   selten   geworden.   Besonders   schön ausgeprägt   ist   die 
Saumvegetation am Waldrand östlich des Thomashofs und am Westhang des Silzbergs (Malerweg) nördlich 
von Grötzingen. 
Für die Biodiversität bedeutsame Bestände der Saumvegetation sind gleich aus drei Richtungen bedroht: 1) 
durch Landnutzungen (Mahd, Beweidung, Ackerbau) bis direkt an die Gehölz heran, die kein Platz lassen für 
Saumstrukturen; 2) durch eine  Aufgabe  jeglicher Nutzung oder Pflege  am  Rand  der  Gehölze,  was  zu  einer 
Ausdehnung   der   Gehölzbestände   auf   Kosten   der   Saumvegetation   führt;   3)   eine   Eutrophierung   der 
Saumstandorte   durch   Ablagerung   von   organischen   Material (Schnittgut,   Gartenabfälle)   oder   durch 
Nährstoffeintrag von angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzflächen. Insbesondere  die Eutrophierung der 
Saumstandorte ist eine sehr bedeutsame Gefährdungsursache für die Biodiversität im Stadtkreis Karlsruhe. 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität im Bereich der Ruderal- und 
Saumvegetation sind:  
1. Duldung von Ruderal- und Saumvegetation auf Brachflächen über einen möglichst langen Zeitraum 
2.Verzicht  auf  Anpflanzungen  und  Ansaaten  auf Brachflächen  und  der  für  keine  Nutzung  geeigneten 
Verkehrsbegleitflächen 
3.  Aufwertung  der  Brachflächen  in  der öffentlichen Wahrnehmung  durch  Pflege  (Entfernen  von Müll)  und 
Erlebbarmachung der dort stattfindenden natürlichen Prozesse 
4. Stärkere Berücksichtigung der Biodiversitätsaspekte im Brachflächenmanagement der Stadt Karlsruhe 
5.  Aufklärung  über  die  schädliche  Wirkung  der  Ablagerung  von  organischem  Material,  insbesondere  von 
Gartenabfällen, an und in Gehölzbeständen 
6. Pflegeaktion zur „Entrümpelung“ und zur Aufwertung der Saumvegetation und der Gehölzränder 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 43 
 Parks, Grünanlagen, Sport- und Freizeitanlagen (inkl. Golfplatz) 
Sport-,  Freizeit-,  Erholungs- und  Grünanlagen nehmen  im  Stadtkreis  eine  Fläche  von  über  1.000 ha ein. 
Darunter  fallen  auch  der  Zoo,  Campinglätze  und  Freibäder.  Zumeist handelt  es  sich  um  intensiv  und 
regelmäßig  gepflegte  Flächen mit  Rasen,  Gehölzgruppen,  Wegen  und  Rabatten. Seit 2017  gibt  es mit  dem 
Golfclub Batzenhof und Golfclub Scheibenhardt zwei Golfplätze mit insgesamt etwa 130 ha Fläche innerhalb 
des Stadtkreises. 
Für  die  Biodiversität  sind  diese  Bereiche  zum  Teil  von  hoher  Bedeutung,  zum  Teil  besitzen  sie  ein  hohes 
Aufwertungspotenzial  und  könnten  stärker  als  bisher  zur  Stärkung  der  Biodiversität  beitragen.  Eine  hohe 
Bedeutung besitzen vor allem alte,  nur extensiv gepflegte, nicht oder kaum gedüngte Zier- und Parkrasen, 
wie  sie  vor  allem  auf  den  Sandböden  im  Westen  des  Stadtkreises  auftreten. HAMMER (1997)  hat  hier  im 
Rahmen  seiner  Diplomarbeit  eine  Reihe  von  gefährdeten Pflanzenarten  festgestellt.  Dabei  handelt  es  sich 
vor allem um Arten, die ehemals in den Feldern um Karlsruhe vorkamen, inzwischen von dort aber wegen 
der  intensiveren  Landbewirtschaftung  weitgehend  verschwunden  sind.  Für  diese  Arten,  beispielsweise  für 
Acker- und Wiesen-Gelbstern (Gagea villosa, RL V; G. pratensis, RL 3), Platterbsen-Wicke (Vicia lathyroides, 
RL V)  und Graugelbes  Filzkraut  (Filago lutescens, RL 1)  besitzen die Grünflächen der Stadt  inzwischen eine 
wichtige Refugialfunktion. Hinzu kommen sogenannte Stinsenpflanzen, bei denen es sich um vor langer Zeit 
gepflanzte Zierstauden  und  Zwiebelgewächse  handelt,  die  verwilderten  und  inzwischen  unabhängig  von 
gärtnerischer Kultur als Wildpflanzen auftreten. Zu nennen sind hier beispielsweise die großen Bestände des 
Nickenden  Milchsterns  (Ornithogalum  nutans)  im  Schlossgarten  und  der  Ausdauernden  Ochsenzunge 
(Pentaglottis sempervirens) im Fasanengarten.  
Einige dieser Parks und Grünanlagen zeichnen sich durch einen sehr alten Baumbestand aus, der faunistisch 
von großer Bedeutung ist. Oftmals finden sich hier alte heimische Eichen und Hainbuchen, gepflanzt oder aus 
ehemaligen Waldbeständen verblieben. Diese Bäume sichern Lebensraum von Heldbock, Hirschkäfer, Eremit 
und Berliner Prachtkäfer im Stadtgebiet, wie beispielsweise im Zoo, Nymphengarten und Schlossgarten oder 
auf  Grünflächen  in  der  Nordstadt  und  entlang  der  Alb  (WURST 2009).  Bäume mit  ausladenden  Kronen  und 
Höhlungen bieten   zudem   Lebensraum und   Nahrungsquelle für weitere   Insektenarten, Vögel und 
Fledermäuse. 
 
Bei einer nichtsystematischen Untersuchung von städtischen Grünflächen mit unterschiedlicher floristischer 
Ausstattung,     naturräumlichen     Lage     und     Pflegeintensität wurden     bereits     etwa     20-25 %     des 
Pflanzenartenspektrums    der    Karlsruher    Flora    festgestellt (KLEINSTEUBER 2019).    Neben    klassischen 
Vielschnittrasen   finden   sich   auf   den   städtischen   Grünflächen   auch   Glatthaferwiesen,   Sandrasen, 
Unkrautfluren und Einsaaten (meist Bastard-Luzerne (Medicago x varia). 40 % der städtischen Grünflächen 
werden extensiv  bewirtschaftet,  das  heißt lediglich 1-2-mal jährlich  gemäht  mit Abräumen  des  Mahdguts. 
Insgesamt hat die Intensität der Grünlandpflege deutlich abgenommen: „Einen bedeutenden Anteil an der 
naturnahen  Pflege  der  Grünflächen  nehmen  Rasen  und  Wiesen  ein.  Davon  wurden  im  Jahr  1976  noch  76 
Prozent der Fläche intensiv gepflegt, das heißt acht bis zwölfmal pro Saison gemäht. 2004 wurden nur noch 
5 % der  Rasenflächen  so  intensiv gepflegt.  32 % der  Flächen  sind  nun  sogenannte  Blumenwiesen,  die  nur 
noch ein- bis zweimal im Jahr gemäht werden.“ (www.stadtwiesenmensch.de/wiesen). 
 
Besonders  bedeutsam  für  die  Biodiversität  sind  in  Karlsruhe  die  Grünflächen  des Schlossgartens,  der 
Hildapromenade,  entlang  der  Beiertheimer  Allee  und  vor  allem  die  nur  extensiv  gepflegten  Zierrasen  in 
weiten   Bereichen   der   Nordwest- und   Nordstadt,   schließlich   auch   der   breite   Mittelstreifen   der 
Erzbergerstraße mit seinem Gehölzbestand und Magerwiesen bzw. Magerrasen.  
Auch für zahlreiche seltene Pilzarten sind Parkanlagen mit alten Baumbeständen von besonderer Bedeutung. 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 44 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität im Bereich der Parks, Grünanlagen, 
Sport und Freizeitanlagen sind:  
1. Ermittlung  und Schutz  besonders  wertvoller  alter  artenreicher  Zierrasen,  auf  diesen  Flächen  keine 
Neueinsaaten 
2. Förderung der Akzeptanz von nicht nur aus Gräsern aufgebauten Zierrasen 
3. Aufwertung bestehender Grünanlagen durch Extensivierung der Pflege 
4. Schutz besonders wertgebender Gehölzbestände 
5. Entwicklung von „Naturpunkten“ und „Spontangärten“ mit spontaner Vegetationsentwicklung 
6. Verzicht auf die Anpflanzung verdrängend wirkender oder zur Dominanz neigender Straucharten, soweit 
möglich Verzicht auf Anpflanzung von Bodendeckern 
 
 Gebäude, Mauern, Trockenmauern 
Gebäude und Mauern können bei  Vorhandensein  geeigneter  Strukturen  für  eine  Reihe  von  Pflanzen- und 
Tierarten wichtige Lebensräume darstellen. Ihre Bedeutung für die Biodiversität wird – abgesehen von den 
Trockenmauern – oftmals unterschätzt. Insbesondere in Stadtteilen mit älterer Bebauung wie in Knielingen, 
Durlach,  Beiertheim,  Bulach  sowie  in  der  West-,  Süd-,  Südwest- und  Oststadt  finden  sich  zahlreiche 
Hinterhöfe mit Naturstein- oder Ziegelmauern und Fassadenbegrünung. Diese bieten wertvollen Lebensraum 
für Nischen- und Höhlenbrüter, Eidechsen, wärmeliebende  Insekten und Fledermäuse sowie  eine typische 
Flora  aus  ursprünglich Felsspalten  bewohnenden  Pflanzenarten  wie  Zymbelkraut  (Cymbalaria  muralis), 
Mauerraute  (Asplenium  ruta-muraria)  und  Schwarzstieligem  Strichfarn  (Asplenium  trichomanes). Alte 
Mauern  sind  zudem  von  Bedeutung  für  zahlreiche  Moos- und Flechtenarten  (NEBEL & PHILIPPI 2000,  2001, 
2005; WIRTH 1995a, 1995b) Besonders  erwähnenswert ist  die  Mauer,  die  den  Schlossgarten  im  Norden 
entlang des Ahawegs umgibt. In deren Mauerfugen wachsen zahlreiche Pflanzenarten, darunter regional sehr 
seltene Arten wie die Hirschzunge (Asplenium scolopendrium), Ruprechtsfarn (Gymnocarpium robertianum) 
und Borstiger Schildfarn (Poystichum setiferum).  
 
Als typische Tierart der Städte findet auch in Karlsruhe der Mauersegler in vielen Stadtteilen mit hohen alten 
Gebäuden geeignete  Brutplätze an Dachvorsprüngen und unter Dachverblendungen, beispielsweise  in der 
Süd-, West,- Südwest- und Innenstadt sowie in Knielingen, Durlach und Rüppurr. Seit einigen Jahren brütet 
auch  der  Alpensegler  in  Karlsruhe  an  den  Gebäuden  des  KIT  (Mitt.  A. BOSSERT 2020, NABU KA e.V.). Auch 
Haussperling, Mehlschwalbe    und    der    Hausrotschwanz    als    typische    Gebäudebrüter    sind    in    den 
Siedlungsbereichen Karlsruhes zu finden. Durch Gebäudesanierungen, Neubauten ohne Nistplatzstrukturen 
und den Rückgang des Nahrungsangebots (Insekten, Sämereien) nimmt der Lebensraum für diese Arten in 
Qualität und Quantität ab.  
Trockenmauern, wie sie vor allem für Weinbaulandschaften typisch sind, gibt es im Stadtkreis nur wenige, 
beispielsweise am Südhang des Turmbergs mit aktuellem Weinanbau und am Westhang des Knittelbergs im 
Bereich  ehemaliger  Weinberge.  Die  Trockenmauern weisen  meist  eine  typische  Fugenvegetation  auf  und 
dienen  insbesondere  Insekten  und  Eidechsen  als  Fortpflanzungs-,  Überwinterungs- und  Nahrungshabitat. 
Ohne   regelmäßigen   Rückschnitt   beschattender   Gehölze   verlieren   sie   allmählich   ihre   Funktion   als 
trockenwarmer Lebensraum   und   Trittsteinbiotop   für   Reptilien   und   Insekten und   mauerspezifische 
Pflanzenarten.  
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität sind:  
1. Freistellen stark überwachsener Mauern 
2. Förderung  der  Errichtung  unverfugter  Mauern  in  Kleingärten  und  Freizeitgrundstücken,  Verzicht  auf 
strukturarme  Materialien  (z.B. Betonplatten) zur  Einfriedung  und  Böschungssicherung  (kommunale  und 
private Bauvorhaben) 
3. Verzicht auf sauberes „Ausputzen“ der Mauerfugen 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 45 
4.  Keine  flächige  Begrünung  von Mauern  mit  wertgebender  Vegetation  oder  faunistischer  Bedeutung im 
Rahmen  des Förderprogramms zur  Begrünung  von  Höfen, Dächern  und  Fassaden (STADT KARLSRUHE – 
GARTENBAUAMT 2019) 
4. Erhalt von Nischen als Brutplätze für Gebäudebrüter bei Haussanierungen 
5. Förderung von Einbaukästen und weiteren Nisthilfen für Gebäudebrüter (insbesondere Mauersegler und 
Schwalben) und Gebäudefledermäuse an Neubauten in den betroffenen Stadtteilen 
 
 Verkehrsflächen mit Begleitgrün (inkl. Bahnanlagen und Hafen), ehem. Deponien 
Begleitflächen  von  Verkehrswegen  wie  Straßen- und  Bahnböschungen,  Verkehrsinseln, Grünstreifen  und 
Straßenrabatten  unterliegen  keinen  Nutzungsinteressen  durch  Land- und  Forstwirtschaft  und  wegen  ihrer 
unwirtlichen  Lage  auch  kaum  weiteren Nutzungsinteressen.  Sofern  sie  nicht  grünordnerisch  durch  Baum- 
und Strauchanpflanzungen oder durch Wiesenansaaten gestaltet sind, gehören sie in dicht besiedelten und 
intensiv landwirtschaftlich genutzten Gebieten oft zu den wenigen verbliebenen Bereiche, in denen sich eine 
spontane   Flora   und   Vegetation   entwickeln   kann.   Trotz   der   belastenden   Einflüsse   von   den   direkt 
angrenzenden  Verkehrsflächen  (Streusalz,  Reifenabrieb,  Lärm,  Fahrtwind,  Abfälle  etc.)  ist  die  Artenvielfalt 
dieser Randstrukturen oft erstaunlich hoch. Dies gilt im besonderen Maße für magere, humusarme Straßen- 
und Bahnböschungen, wie sie zum Beispiel in den Sandgebieten im Westen von Karlsruhe vorkommen oder 
an der Bahnböschung am Rotberg bei Grötzingen.  
Häufig kommen auf diesen Begleitstrukturen neben weit verbreiteten auch seltene Ruderalarten vor (siehe 
Kap. 7.3.1.12), außerdem auch  seltene  Arten  der  Sand- und  Magerrasen  sowie  der  Magerwiesen.  Dass  sie 
auch für gefährdete Arten von Bedeutung sein können, zeigt das Beispiel des Binsen-Knorpelsalats (Chondrilla 
juncea). Diese attraktive Art stand bis vor kurzem auf der Roten Liste, weil ihre Wuchsorte in den Feldfluren 
stark  abgenommen  haben.  Dank  der in  Karlsruhe  in  den  letzten  Jahren weniger  intensiven  Pflege der 
Straßenbegleitflächen hat sie sich in Stadtbiotopen so deutlich ausgebreitet, dass sie in der neuen Auflage 
der Roten Liste (BREUNIG & DEMUTH 2021) nicht mehr als gefährdet eingestuft wird. 
Auch  Baumscheiben,  gepflasterte  Gehwege,  Plätze  und  Höfe  können  eine  gewisse  Bedeutung  für  die 
Biodiversität  besitzen.  Bei  Baumscheiben  ist  ihre  Bedeutung  für  die  Biodiversität  sehr  gering,  wenn  sie 
vollständig mit Bodendeckern wie z.B. Schneebeere (Symphoricarpos) bepflanzt sind, dagegen höher, wenn 
sie   für   die   Spontanvegetation   zur   Verfügung   stehen   oder   im   Rahmen   von   Baumpatenschaften   auf 
unterschiedliche Weise bepflanzt werden. Zwischen den angepflanzten Arten bleibt dann in der Regel auch 
Platz für das spontane Auftreten einiger Wildkräuter. 
In Pflasterfugen der Gehwege, Plätze und Höfe tritt in Karlsruhe eine erstaunliche Anzahl an Pflanzenarten 
auf.  Darunter  sind  auch  seltene  und  gefährdete  Arten  wie  Gewöhnliches  Filzkraut  (Filago  germanica), 
Gelbliches  Ruhrkraut  (Helichrysum  luteoalbum)  oder  das  bislang  als  stark  gefährdet  eingestufte,  aus  dem 
Mittelmeergebiet stammende  Nagelkraut (Polycarpon tetraphyllum),  das sich infolge  der Klimaerwärmung 
der letzten Jahrzehnte in Karlsruhe deutlich ausgebreitet hat.  
Sehr  positiv  für  die  Biodiversität  macht  sich  in  Karlsruhe  bemerkbar,  dass  mit  spontan  aufwachsenden 
Pflanzen am Fuß von Hauswänden, am Rand von Gehwegen, auf gepflasterten Verkehrsinseln und ähnlichen 
Flächen   inzwischen   gelassener   umgegangen   wird   als früher   und   nicht   jede   Pflanze   gleich einem 
Sauberkeitsbestreben zum Opfer fällt. 
Vielfach werden inzwischen Grünstreifen, z.B. zwischen Fahrbahn und Rad-/Fußweg mit attraktiv blühenden 
Stauden wie Wiesen-Salbei (Salvia pratensis) und Kathäuser-Nelke (Dianthus carthusianorum) bepflanzt. Dies 
ist  für  die  Biodiversität  eine  Verbesserung  gegenüber  den  früher  häufig  dort  vorhandenen  Zierrasen  und 
Cotoneaster-Bodendeckerpflanzen, sollte aber nicht soweit führen, dass ein Großteil der Grünstreifen nicht 
mehr als Lebensraum für die Spontanvegetation zur Verfügung steht. 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 46 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität sind:  
1. Spontanvegetation auf Begleitflächen zulassen 
2. Verzicht auf die Ansaat stickstoffbindender und wuchsstarker Arten wie Luzerne (Medicago sativa agg.) 
3.  Entfernung  von  dichten  Bodendecker-Bepflanzungen  (z.B.  Schneebeere, Cotoneaster)  und  Entwicklung 
einer standorttypischen Vegetation 
3. Verzicht auf sauberes „Ausputzen“ der Pflasterfugen 
4. Verwendung von Gehölzarten, die Tierarten Nahrung und Habitate bieten 
 
 Steinbrüche, Hohlwege, Trockenmauern, Lösswände, Binnendünen 
Die   morphologischen   Sonderformen   im   Stadtkreis   sind   überwiegend   durch   menschliches   Handeln 
entstanden. Entlang des  Kraichgau- und   Schwarzwaldrandes finden   sich   zahlreiche Steinbrüche und 
Hohlwege, vereinzelt auch Trockenmauern und Lösswände. Sie bieten bei südlicher Exposition Lebensraum 
für  zahlreiche Arten,  die  überwiegend  auf  trockenwarme  Standorte  spezialisiert  sind.  Hierzu  gehören 
insbesondere Reptilien sowie wärmeliebende   und  bodennistende   Insekten. Steinbrüche  bieten auch 
Brutplätze  für  Nischenbrüter, Hangplätze  für  Fledermäuse und,  sofern  sie  besonnt  und  wenig  bewachsen 
sind, Laichplätze für Amphibien. Aktuell sind viele dieser ehemals exponiert liegenden Flächen mit Gehölzen 
zugewachsen, beschattet oder werden überrankt  und sind somit in ihrer besonderen Lebensraumfunktion 
gemindert. Jedoch   können   auch   nordexponierte   beschattete   Steinbruch- und   Lösswände   besondere 
Standortqualitäten  (luftfeuchtes  Mikroklima)  und  Artenvorkommen  aufweisen,  zum  Beispiel  Bestände 
regional   seltener   Farnarten   wie   Hirschzunge   (Asplenium   scolopendrium)   und   Gelapptem   Schildfarn 
(Polystichum aculeatum). 
Stillgelegte  Steinbrüche  finden  sich  am  Rand  von  Kraichgau  und  Schwarzwald,  wo  Kalk- oder  Sandstein 
abgebaut wurde. Hohlwege durchziehen das lössbedeckte Hügelland. Im Rahmen der Offenland- und Wald-
Biotopkartierung wurden für Karlsruhe auf 6,3 ha Fläche Hohlwege erfasst. Gut ausgebildete Hohlwege sind 
mehrere Meter eingetieft. Ihre steilen Flanken sind häufig mit Gehölzen bestanden oder sie liegen vollständig 
im  Wald.  Vereinzelt  finden  sich  an  den  Flanken  auch  offene  Felsanrisse  oder  Lösswände.  Die  Wegsohlen 
wurden häufig befestigt, sodass eine weitere Eintiefung gestoppt ist. Trockenmauern dienen der Böschungs-
sicherung in steilen Hanglagen. Sie finden sich in aktuellen und ehemaligen Weinbergen, entlang von Wegen 
und Gartengrundstücken vor allem am Knittelberg und am Silzberg.  
Eine  naturräumliche  Besonderheit der  Hardtebenen  sind  Binnendünen.  Sie  durchziehen  zum  Teil mehrere 
Hundert  Meter  lang  den  Hardtwald.  Die  bekannteste  und  bedeutsamsten  Binnendünen  Karlsruhes ist  die 
Rennbuckeldüne in der Nordweststadt. Weitere, jedoch kleinere Dünen befinden sich im Norden des Alten 
Flugplatzes  und  auf  der  Drachenwiese  am  Heidesee.  Die  Dünen  sind  bedeutende  Sonderstandorte  für 
Pflanzen und wärmeliebende Insektenarten und zu einem größeren Teil mit Sandrasen bewachsen. 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität sind:  
1. Freistellung der Dünenstandorte außerhalb des Waldes von beschattenden Gehölzen und Entwicklung von 
Sand- und Sandmagerrasen (siehe auch Kap. 6.3.1.7) 
2. Freistellung von südlich exponierten Felswänden von beschattenden Gehölzen 
3. Schaffung von Pufferflächen zu angrenzenden intensiv genutzten Flächen (Schutz vor Eutrophierung und 
Herbiziden) 
4. Reaktivierung  von  Hohlwegen  durch Begehbarmachung der  Hohlwegsohle  (Wanderwege,  Pfade) und 
gelegentliches Öffnen von zugewachsenen Lösswänden 
5. Schutz der Trockenmauern vor weiterem Verfall. 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 47 
 Besonders naturnahe Waldbestände (Au-/Sumpfwälder, mittlere Standorte, Trockenwälder) 
Der  Stadtkreis  Karlsruhe  zeigt  ein  breites  Spektrum  standörtlicher  Gegebenheiten,  was  sich  auch  in  der 
Vielzahl  der  naturnahen  Waldtypen  widerspiegelt. Die  Spanne reicht  dabei  von  dem  häufig  überfluteten 
Silberweiden-Auwald der Weichholzaue über naturnahe Eichen- und Buchen-Wälder mittlerer Standorte bis 
hin  zu  dem  allerdings  nur  kleinflächig  am  Kraichgaurand  auftretenden Seggen-Buchenwald.  Im  Einzelnen 
kommen naturnahe Bestände von folgenden Waldgesellschaften vor: 
 
Der Silberweiden-Auwald besiedelt häufig überflutete Standorte zwischen dem Rheinufer und dem östlich in 
etwa  150-200 m  Entfernung  folgenden  Hochwasserdeich. Typisch  sind  schlammige  Ablagerungen  von 
Rheinsedimenten,  eingetragenes  Treibgut,  zeitweise  wassergefüllte  Schluten  (ehem.  Altläufe)  und  eine 
Krautschicht, die einerseits aus zahlreichen konkurrenzstarken Neophyten (vor allem amerikanische Astern-
arten) besteht, andererseits zahlreiche seltene heimische Arten der Schlammfluren enthält wie Nadelbinse 
(Eleocharis  acicularis),  Schlammling  (Limosella  aquatica)  und  Braunes  Zypergras  (Cyperus  fuscus).  Ein 
größerer   Teil   der   für   diesen   Waldtyp   geeigneten Standorte   wird   von   Forstkulturen   eingenommen, 
insbesondere von gepflanzten Pappel-Beständen. 
 
Der Hartholz-Auenwald besiedelt die seltener überfluteten Standorte der rezenten, dem Hochwasserdeich 
vorgelagerten Rheinaue,  zum  Beispiel  zwischen  Fermasee  und  Rheinstrandbad.  In  reliktischer  Ausprägung 
kommt  er  außerdem  auf  ausgedeichten  Standorten  vor,  zum  Beispiel  in  den  Waldgebieten  Kastenwört, 
Rappenwört  und  Ackerheck.  Kennzeichnend  sind die  Vielfalt  an  Baum- und  Straucharten,  darunter  auch 
seltene  Arten  wie  die  Schwarz- und  Silber-Pappel  (Populus  nigra,  P.  alba),  sowie  die  reichen  Bestände  an 
Frühjahrsgeophyten,  unter  anderem  mit  Gelbem  Windröschen  (Anemone  ranunculoides)  und  Blaustern 
(Scilla bifolia). Die ausgedeichten Bestände sind in ihrem Artenbestand nahezu mit den Eichen-Hainbuchen-
Wäldern (s.u.) identisch. 
 
Schmale  Auwaldstreifen  sind  die  typische  Ufervegetation  der  kleineren  Fließgewässer.  Sie  werden  häufig, 
aber im Gegensatz zur Rheinaue  immer nur kurzzeitig überflutet. Vorhanden sind sie in Karlsruhe  fast nur 
noch an der Alb, in schöner Ausprägung zum Beispiel unter- und oberhalb der Appenmühle bei Daxlanden.  
 
Im Gegensatz zu den Auenwäldern besiedelt der Schwarzerlen-Bruchwald ganzjährig nasse Standort, wie sie 
im  Stadtkreis  westlich  des  Weingartner  Moores  auf  Torfböden  vorkommen. Die  Baumschicht wird  nahezu 
ausschließlich von Schwarz-Erle (Alnus glutinosa) aufgebaut, in der Krautschicht dominieren nässetolerante 
Arten wie Sumpf-Segge (Carex acutiformis) und Gelbe Schwertlilie (Iris pseudacorus). 
 
Weniger nasse,  aber sumpfige  oder sickerfeuchte Standorte  besiedeln die hauptsächlich aus Schwarz-Erle, 
Esche  (Fraxinus   excelsior),  Flatter-Ulme   (Ulmus   laevis)   oder  Stiel-Eiche  (Quercus   robur)   aufgebauten 
Sumpfwälder. Sie nehmen größere Flächen in der Kinzig-Murg-Rinne ein, beispielsweise im Elfmorgenbruch 
zwischen  Durlach  und  Rintheim,  im  Bruchwald  nördlich  Grötzingen  und  im  Unterfüllbruch  bei  Büchig. 
Weitere  Bestände  liegen  in  der  älteren  Rheinaue,  zum  Beispiel  in  den  Waldgebieten  Kastenwört  und 
Rappenwört  sowie  entlang  des  Alten  Federbachs.  Die  Krautschicht  der  Sumpfwälder  ist  geprägt  durch 
zahlreiche   Feuchtezeiger   wie   Sumpf-Segge,   Rohr-Glanzgras   (Phalaris   arundinacea),   Rasen-Schmiele 
(Deschampsia  cespitosa)  und  Mädesüß  (Filipendula  ulmaria). Beeinträchtigt  sind  viele  Bestände  infolge 
Grundwasserabsenkung und des Eschentriebsterbens. Ein Teil der für diesen Waldtyp geeigneten Standorte 
wird inzwischen von Forstkulturen eingenommen, insbesondere von Pappel-Beständen. 
Nur  mäßig  feucht  oder  staufeucht  sind  die  Standorte  des  Eichen-Hainbuchen-Waldes.  Neben  den  beiden 
namensgebenden   Baumarten   können   zahlreiche   weitere   Baumarten   in   geringen   Mengenanteilen 
beigemischt  sein,  zum  Beispiel  Rotbuche  (Fagus  sylvatica),  Esche,  Flatter-Ulme  und  Berg-Ahorn  (Acer 
pseudoplatanus). Die Bestände sind häufig strauchartenreich, die Krautschicht ist oft ebenfalls artenreich mit 
Frühjahrsgeophyten wie Hohlem Lerchensporn (Corydalis cava) und Gelbem Windröschen. Auf staufeuchten, 
bodensauren  Standorten  kann  sie  aber  auch  artenarm  ausgebildet  sein  mit  riesigen  Herden  der  Seegras-

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 48 
Segge  (Carex  brizoides)  wie  zum  Beispiel  im  Oberwald  bei  Rüppurr. Bei  einem  Großteil  der  ausgedeichten 
ehemaligen  Hartholz-Auenwälder  im  Bereich  Rappenwört  und  Kastenwört  handelt  es  sich  inzwischen  um 
Eichen-Hainbuchen-Wälder. Ein  nennenswerter  Teil  der  für  diesen  Waldtyp  geeigneten  Standorte  wird 
derzeit  von  Ahorn-Beständen  eingenommen. Wie  weit  sich durch  Dammöffnungen  im  Rahmen  der 
Inbetriebnahme  des  geplanten  Polders  Bellenkopf-Rappenwört  wieder  Hartholz-Auenwälder  entwickeln 
werden, ist unklar. 
 
Für die bodensauren Sandböden der Niederterrasse stellen im Bereich des Hardtwaldes südlich und nördlich 
von Karlsruhe Buchen-Eichen-Wälder mit Beimischung der Hainbuche den typischen Standortswald dar (LANG 
& PHILIPPI 1959/1964). Seine Krautschicht ist geprägt durch Arten bodensaurer, nährstoffarmer Standorte wie 
Draht-Schmiele  (Deschampsia  flexuosa),  Weiches  Honiggras  (Holcus  mollis),  Salbei-Gamander  (Teucrium 
scorodonia)  und  Hain-Veilchen  (Viola  riviniana). Im  Hardtwald  ist  dieser einst  großflächig  vorkommende 
naturnahe Waldtyp  aufgrund  forstlicher  Überprägung,  Standortveränderungen  durch  Stoffeinträge  und 
Grundwasserabsenkung,  der  Ausbreitung  von  Neophyten  und  stickstoffliebenden  Arten  selten  geworden. 
Erfasst wurde er durch die Waldbiotopkartierung noch auf einer Fläche von knapp 90 ha. Infolge mehrerer 
heißer Sommer und niederschlagsarmen Jahren zeigen vor allem große, alte Rotbuchen in diesem Waldtyp 
erhebliche Trockenschäden (STADT KARLSRUHE – FORSTAMT 2020) – der Vorrat an pflanzenverfügbarem Wasser 
im  Boden  reicht  nicht  mehr  aus,  die  großen  Bäume  ausreichend  mit Wasser  zu  versorgen.  Da  sich  die 
Rotbuche  aber  noch  natürlich  verjüngt,  besteht  die  Chance,  dass  dieser  Waldtyp  auf  ausreichend  großen 
Flächen erhalten und gefördert werden kann und keine flächendeckende Umwandlung in Forstkulturen aus 
nicht autochthonen Baumarten erfolgen muss. Bereits jetzt wird ein sehr großer Teil der für diesen Waldtyp 
geeigneten Standorte  von  Forstkulturen  eingenommen,  insbesondere  von Laub-Nadelbaum-Forsten mit 
Beteiligung der Wald-Kiefer (Pinus sylvestris), daneben auch Laubbaum-Forste (z.B. Roteichen-Bestände) und 
Nadelholz-Forste (z.B. Douglasien-Bestände). 
 
Auf  den  überwiegend  lehmigen  Standorten  der  Hügelregionen  im  Osten  des  Stadtkreises  (Kraichgau, 
Schwarzwald-Randplatten)   bildet   die   Rotbuche   naturnahe   Waldbestände. Auf   Standorten   mittlerer 
Bodenfeuchte ist sie von Natur aus die dominierende Baumart, andere Baumarten wie Berg-Ahorn, Trauben- 
und Stiel-Eiche (Quercus petraea, Q. robur) sind höchstens mit geringen Deckungsanteilen beigemischt. Auf 
basenreichen Standorten, also vor allem in Hanglage auf Böden über Löss und Muschelkalksedimenten, ist 
der   Waldmeister-Buchenwald   anzutreffen.   Gekennzeichnet   ist   er   neben   dem   Waldmeister   (Galium 
odoratum)  durch  eine  Vielzahl  basenliebender  Arten  wie  Goldnessel  (Galeobdolon  montanum),  Wald-
Veilchen  (Viola  reichenbachiana),  Vielblütige  Weißwurz  (Polygonatum  multiflorum)  und  Wald-Zwenke 
(Brachypodium  sylvaticum). Auf  Böden  aus  oberflächlich  entkalktem  Löss  (Plateaulage  und  Höhenrücken) 
sowie auf basenarmen Hangschutt der Schwarzwald-Randplatten tritt dagegen der Hainsimsen-Buchenwald 
auf.   Neben   der   namensgebenden   Weißen   Hainsimse   (Luzula   luzuloides)   treten   weitere   Säure- und 
Magerkeitszeiger  auf,  z.B.  Wald-Hainsimse  (Luzula  luzuloides),  Pillen-Segge  (Carex  pilulifera)  Heidekraut 
(Calluna vulgaris) und Draht-Schmiele (Deschampsia flexuosa). 
 
Die trockensten Waldstandorte besiedelt im Stadtkreis der Seggen-Buchen-Wald am Kraichgaurand nördlich 
Grötzingen  im  Bereich  des  Muschelkalks  sowie  der  Seggen-Eichen-Linden-Trockenwald  auf  trockenen 
Kiesrücken beim Ententeich auf Rappenwört. Neben der Rotbuche kommen weitere trockenheitstolerante 
Baumarten  vor  wie  Feld-Ahorn  (Acer campestre),  Elsbeere  (Sorbus  torminalis)  und  Stiel-Eiche  (Quercus 
robur). Diese durch Seggen-Arten (Carex flacca, C. ornithopoda) gekennzeichneten Trockenwälder sind reich 
an floristischen Besonderheiten. Vor allem im Saumbereich sowie auf kleinen Lichtungen wachsen regional 
seltene    Arten    wie    Schlitzblatt-Hahnenfuß    (Ranunculus    polyanthemophyllos),    Rotes    Waldvöglein 
(Cephalanthera rubra) und Ästige Graslilie (Anthericum ramosum). 
 
Zu den naturnahen Wäldern im weiteren Sinne gerechnet werden kann auch der Mittelwald im Waldgebiet 
Kastenwört.  Bei  ihm  handelt  es  sich  nicht  um  eine  eigene  Waldgesellschaft,  sondern  um  eine  für  Eichen-
Hainbuchen-Wälder früher typische und weit verbreitete Waldnutzungsform, welche durch die Einführung 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 49 
der  Hochwaldnutzung vor  dem  Verschwinden  steht.  Mittelwälder  sind  wegen  ihrer  spezifischen  Habitate 
(solitär  stehende  Überhälter,  dichte  Strauchschicht  aus  Stockausschlägen,  Wechsel  zwischen  lichten  und 
stark  schattigen  Waldphasen,  starke  besonnte  Stämme)  von  besonderer  faunistischer  Bedeutung  und 
beherbergen zumeist auch eine artenreiche Krautschicht. 
 
Gemeinsam  ist  all  diesen  naturnahen  Waldgesellschaften  eine  weitgehende  Übereinstimmung  zwischen 
Artenbestand   und   Standortverhältnissen,   eine   über   viele   Jahrzehnte   bzw.   mehrere   Jahrhunderte 
gewachsene  standort- und  regionaltypische  Zusammensetzung  der  Kraut-, Strauch- und  Baumschicht. 
Besonders  alten  Beständen  kommt  dabei  eine  hohe  Bedeutung  für  die  biologische  Vielfalt  zu,  und  zwar 
sowohl für die Fauna und Flora als auch für Pilze. Die Einführung neuer, nicht heimischer Baumarten bewirkt 
zumeist  gravierende  Veränderungen.  Dabei  geht  es  nicht  nur  um  die  offensichtliche  Veränderung  der 
Baumschicht, sondern um die gesamte Lebensgemeinschaft des Waldes. Änderungen der Lichtverhältnisse 
durch  stärkere  oder  schwächere  Beschattung,  Änderungen  der  Waldboden-Streuauflage  durch  schneller 
oder   langsamer   abbaubare   Nadel- oder   Laubstreu   bewirken häufig   eine   sehr   starke   Änderung   der 
Waldbodenflora  (s.u.).  Anzunehmen  sind  starke  Veränderungen  auch  bei  der  Bodenfauna,  hierzu  wurden 
jedoch noch keine Recherchen angestellt.  
Floristisch  von  besonderer  Bedeutung  sind  vor  allem  die  Auen-,  Bruch- und  Sumpfwälder,  die  Eichen-
Hainbuchen-Wälder und die Trockenwälder. Sie beherbergen zahlreiche Pflanzenarten, die an alte, schwer 
oder  nicht  regenerierbare  Waldstandorte  gebunden  sind.  Zu  nennen  sind  vor allem  die  Waldgebiete 
Kastenwört und Rappenwört, die Wälder im Bereich des Weingartner Moors, Teile des Rüppurrer Oberwalds 
sowie die Trockenwälder am Kraichgaurand nördlich Grötzingen. 
Faunistisch  von sehr hoher  Bedeutung  sind vor  allem alte  Eichenbestände,  wie  sie  beispielsweise  in  der 
Hartholzaue  um  Rappenwört  und  Kastenwört  sowie  im  Oberwald  und  vereinzelt  im  nördlichen  Hardtwald 
vorkommen. Sie sind wichtige Lebensstätten für Heldbock und Hirschkäfer sowie für Fledermäuse und Vögel. 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität sind:  
1. Sicherung der verbliebenen naturnahen Waldbestände mit ihren Pilzen, Pflanzen- und Tierarten 
2. Entwicklung neuer Waldbestände hauptsächlich durch Naturverjüngung 
3. Schaffung neuer Bannwälder und bannwaldartiger Bestände (Wissenschaft, Biodiversität, Naturerleben) 
4. Verzicht auf die Anpflanzung von nicht heimischen Baumarten mit starker Ausbreitungstendenz 
5. Rücknahme von Entwässerungen im Bereich der Feucht- und Sumpfwälder 
6. Entwicklung von Auwaldstreifen an Fließgewässern 
7. Entwicklung  kleinflächiger Wälder  als  Naturpunkte  in  der  Stadt  (z.B.  Lutherisches  Wäldchen  inkl. 
Erweiterung) 
8. Förderung der Entwicklung wertvoller Vegetationsbestände (z.B. artenreiche Waldbodenflora, heimische 
Naturverjüngung, naturnahe Waldbestände) durch  Zurückdrängung  verdrängend  wirkender,  wuchsstarker 
Arten (z.B. Brombeere, Späte Traubenkirsche, Landreitgras, Staudenknöterich, Adlerfarn) 
9. Genereller Verzicht auf die Anpflanzung von Sträuchern  
10.  Bei  der  Pflege  junger  Forstanpflanzungen  Schonung  von  nicht  bedrängend  wirkendem  Kraut- und 
Stauchaufwuchs, z.B. von einzelnen Besenginster-Büschen. 
 
 Stärker forstlich geprägte Wälder 
Im Gegensatz zu den naturnahen Waldbeständen weisen die stärker forstlich geprägten Wälder zum einen 
einen hohen Anteil an Baumarten auf, die aus forstwirtschaftlicher Sicht für den Anbau auf dem jeweiligen 
Standort  geeignet  sind,  jedoch nicht zur natürlichen  Waldgesellschaft gehören.  Beispiele  für  solche  Arten 
sind im Stadtkreis Grüne Douglasie (Pseudotsuga menziesii), Rot-Eiche (Quercus rubra), Kanadische Pappel 
(Populus  canadensis), Robinie (Robinia  pseudoacacia)  und  Schwarznuss  (Juglans  nigra). Zum  anderen 
gehören zu den stärker forstlich geprägten Wäldern aber auch natürlicherweise nicht  vorkommende Rein- 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 50 
und  Dominanzbestände  standort- und  naturraumheimischer Baumarten,  beispielsweise  von  Berg- und 
Spitzahorn  (Acer  pseudoplatanus, A.  platanoides) sowie  Mischwälder  aus  Laub- und  Nadelbäumen.  Sehr 
typisch  für  den  Hardtwald  sind  Mischwälder  mit  Beteiligung  der  Wald-Kiefer  (Pinus  sylvestris). Zumeist 
besitzen  die  stärker  forstlich  geprägten und  auf  Holzproduktion ausgerichteten Bestände  eine  geringere 
Bedeutung für die Biodiversität als die naturnäheren Wälder. Dies gilt jedoch nicht für die von Wald-Kiefer 
geprägten   Waldbestände.   Unter   dem   lichten   Kronenschirm   dieser   Baumart   wachsen eine   Reihe 
naturraumtypischer  Arten wie  das  gefährdete Sand-Straußgras  (Agrostis  vinealis)  oder  die  in  den Wäldern 
der  Rheinebene  selten  gewordenen  Arten  Heidekraut  (Calluna  vulgaris)  und  Heidelbeere  (Vaccinium 
myrtillus). 
In  vielen  Fällen  stellen  die  stärker  forstlich  geprägten  Wälder  des  Stadtkreises  einen  guten  Kompromiss 
zwischen  den  verschiedenen  gesellschaftlichen  Anforderungen  an  den  Wald  dar,  insbesondere  zwischen 
Ökologie,  Schutzwirkungen  des  Waldes,  Erholung  und  Nutzung. Negativ  zu  beurteilen  sind  jedoch  reine 
Nadelbaumanpflanzungen  (z.B.  Douglasien-Bestände  im  Hardtwald)  sowie  die Pflanzung  von verdrängend 
wirkenden Baumarten mit starker Ausbreitungstendenz oder mit standortverändernden Eigenschaften wie 
z.B. die stickstoffbindende Robinie. 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität sind:  
1. Keine  Ausdehnung  der  stärker  forstlich  geprägten Bestände auf  Kosten  der  verbliebenen  naturnahen 
Wälder  
2. Verzicht    auf    die    Anpflanzung    von    Baumarten,    die    starke,    für    die Biodiversität    nachteilige 
Standortveränderungen bewirken (insbesondere Leguminosen) 
3. Verzicht auf die Anpflanzung von nicht heimischen Baumarten mit starker Ausbreitungstendenz 
4. Entwicklung neuer Waldbestände hauptsächlich durch Naturverjüngung 
5. Genereller Verzicht auf die Anpflanzung von Sträuchern  
6. Förderung der Entwicklung wertvoller Vegetationsbestände (z.B. artenreiche Waldbodenflora, heimische 
Naturverjüngung,  naturnahe  Waldbestände) durch  Zurückdrängung  verdrängend  wirkender,  wuchsstarker 
Arten (z.B. Brombeere, Späte Traubenkirsche, Landreitgras, Staudenknöterich, Adlerfarn) 
7. Bei  der  Pflege  junger  Forstanpflanzungen  Schonung  von  nicht  bedrängend  wirkendem  Kraut- und 
Stauchaufwuchs, z.B. von einzelnen Besenginster-Büschen. 
 
 Waldbegleitstrukturen (Waldwege, Wildäcker, Waldränder, Waldwiesen, Schlagfluren) 
Waldbegleitstrukturen  sind  für  die  Biodiversität  von  besonders  hoher  Bedeutung.  Gemeint  sind  damit  die 
Waldwegränder und unbefestigte Waldwege, temporär gehölzarme  Bereiche  wie  Schlagfluren, Lichtungen 
und  Windwurfflächen,  Wildäcker  und  kleine  Waldwiesen (zur  Wildäsung  oder  Naherholung) sowie  die 
Waldränder mit ihrer Mantel- und Saumvegetation. Diese Bereiche sind zumeist wesentlich artenreicher als 
die   eigentlichen   Waldbestände.   An   den   Wald- und   Waldwegrändern   wachsen   Pflanzenarten   der 
Saumvegetation,  der  Magerrasen,  der  Zwergstrauchheide,  der  Ruderalvegetation,  stellenweise  auch  der 
Trittrasen,  der  Sandrasen  und  der  Zwergbinsenfluren  und  Feuchtbiotope.  Vor  allem auf  mageren,  nicht 
eutrophierten Standorten treten zahlreiche seltene und naturraumtypische Pflanzenarten auf, zum Beispiel 
Weicher  Hohlzahn  (Galeopsis  pubescens)  und Sand-Schaumkresse  (Arabidopsis  arenosa)  im  Hardtwald, 
Behaarte Karde (Dipsacus pilosus) in der Kinzig-Murg-Rinne, Blut-Storchschnabel (Geranium sanguineum) am 
Kraichgaurand sowie  Heidekraut  (Calluna  vulgaris) und Schönes Johanniskraut  (Hypericum  pulchrum)  am 
Schwarzwaldrand. Vielfach  ist  die  Saumvegetation  blütenreich  und  von  besonderer  Bedeutung  für  die 
Insektenwelt. Dies gilt auch für die Schlagflurvegetation: Nach einer Holzernte oder einem Windwurf treten 
hier  zahlreiche  Pflanzenarten  auf: einjährige  Ruderalarten  wie  das  Wald-Greiskraut  (Senecio  sylvaticus), 
typische   Schlagflurstauden   wie   der   Rote   Fingerhut   (Digitalis   purpurea),   kleinere   Sträucher   wie   der 
Besenginster  (Cytisus  scoparius),  Gehölze  der  Vorwälder  wie  Sal-Weide  (Salix  caprea)  und  Hänge-Birke 
(Betula  pendula),  bis schließlich  im  Zuge  der  Sukzession  die  waldprägenden  Baumarten  die  Oberhand 
gewinnen. Solche  zeitweilig  lichten  Bestände  zwischen  den  Baumbeständen  des  geschlossenen,  dichten 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 51 
Waldes sind für das Vorkommen vieler Tier- und Pflanzenarten von existenzieller Bedeutung. Darunter auch 
zahlreiche  Arten  der  Tag- und  Nachtfalter  wie  beispielsweise  der Schwarzgesäumte  Besenginsterspanner 
(Isturgia limbaria) oder der Ginster-Grünspanner (Pseudoterpna pruinata). 
Die    zur    Äsung    des    Wildes    angelegten    kleinen    Äcker    beherbergen    zum    Teil    eine    artenreiche 
Ackerwildkrautflora,  mit  den  eingesäten Kulturpflanzen  wurde  im  Hardtwald  jedoch  auch  die  Beifuß-
Ambrosie  (Ambrosia  artemisiifolia)  eingeschleppt.  Waldwiesen und  die  kleinen,  manchmal  nur  wenige 
Quadratmeter großen Magerrasen- und Magerwiesenbestände entlang von Waldwegen sind Refugien einer 
ganzen  Reihe  von  gefährdeten  oder  rückgängigen  Arten  des  Extensivgrünlands,  zum Beispiel  von Frühem 
Schmielenhafer  (Aira  praecox), Heil-Ziest  (Betonica  officinalis),  Berg-Sandrapunzel  (Jasione  montana), 
Mäusewicke (Ornithopus perpusillus) und Echtem Gamander (Teucrium chamaedrys).  
Viele  Gehölz-,  Wald- und  Waldwegränder  des  Stadtkreises  sind  inzwischen  jedoch durch Ablagerung  von 
Schnittgut,  Gartenabfällen  und  anderem  Material  eutrophiert  und dadurch in  ihrer  Bedeutung  für  die 
biologische  Vielfalt  stark  beeinträchtigt. Leicht  erkennbar  sind  solche  Bereiche durch  den  üppigen  Wuchs 
stickstoffliebender Arten wie Später Goldrute (Solidago gigantea), Giersch (Aegopodium podagraria), Großer 
Brennnessel (Urtica dioica) und Knoblauchsrauke  (Alliaria petiolata), die auf andere Pflanzenarten und die 
an sie gebundenen Tierarten stark verdrängend wirken. 
 
Wichtige Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der Biodiversität sind: 
1. Erhalt und Förderung lichter Waldstrukturen in ausreichendem Umfang 
2. Beseitigung von organischen Abfällen an Waldwegen, Gehölz- und Waldrändern auf Standorten mit 
hohem Entwicklungspotenzial für eine artenreiche Spontanvegetation (z.B. auf Kies- und Sandböden, 
Trockenstandorten am Kraichgau- und Schwarzwaldrand) 
3. Neuanlage kleiner Waldwiesen durch Selbstbegrünung (für Wildäsung, Naherholung und zur Förderung 
der Artenvielfalt) 
4. Nutzung des Potenzials der Wildäcker zum Schutz gefährdeter Ackerwildkräuter (Samenübertragung von 
nahegelegenen artenreichen Äckern mit vergleichbaren Standortverhältnissen) 
5. Berücksichtigung von Naturschutzaspekten bei der Pflege der Waldwegränder, insbesondere 
Differenzierung in Bereiche unterschiedlicher Mahd-/Mulchhäufigkeit und Vermeidung einer vollständigen 
Beseitigung der Nahrungspflanzen auf großen Flächen (Strecken) zu einem Mahdzeitpunkt sowie 
Abtransport des Mahdguts auf ausgewählten Flächen (BREUNIG 2020) 
6. Zeitversetzter Rückschnitt der Saumvegetation auf den beiden Seiten der Waldwege zur Vermeidung 
eines abrupten Nahrungs- und Habitatmangels, insbesondere für die Insektenfauna 
7. Auf Schlagfluren nicht stets flächendeckende Aufforstungen, sondern Belassen von Teilbereichen für die 
natürliche Sukzession (halboffene Waldstrukturen und allmähliche Wiederbewaldung) 
8. Verzicht auf Pflanzungen und Ansaaten im Bereich der Waldbegleitstrukturen (ausgenommen 
Kulturpflanzen der Wildäcker und Aufforstungsflächen) 
9. Keine Ansaaten krautiger Pflanzen im Wald mit Ausnahme von Äsungspflanzen (z.B. Gerste, Roggen, 
Hafer, Bucheweizen) im Bereich von Wildäckern 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 52 
7.3.2 Pflanzenwelt, Pilze und Flechten 
Kenntnisstand 
Die Pflanzenwelt des Stadtkreises ist gut untersucht, dies gilt vor allem für die Farn- und Blütenpflanzen. Ein 
Jahrhundert nach  Gründung der  Stadt erstellte  Gartenbau-Direktor ZEYHER (1815) ein  Verzeichnis  der  in 
Karlsruhe wildwachsenden Pflanzenarten. Nach der dreibändigen „Flora des Großherzogthums Baden“ (DÖLL 
1857-62), die zahlreiche Angaben zum Gebiet der Stadt Karlsruhes enthält, folgte mit dem „Führer durch die 
Flora von Karlsruhe und Umgegend“ (KNEUCKER 1886) eine Lokalflora mit genauen Fundortangaben. Vor allem 
durch  sie  und  Kneuckers  zahlreichen  Nachträgen  wird  ersichtlich,  wie  sich  die  Flora  der  Stadt  Karlsruhe 
seitdem verändert hat. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts beschäftigten sich vor allem Mitarbeiter 
des Staatlichen Museums für Naturkunde mit der Erforschung der Pflanzenwelt von Karlsruhe. Es entstanden 
vegetationskundliche Karten des „Oberrheingebietes bei Ettlingen-Karlsruhe“ (OBERDORFER & LANG 1952) und 
von „Karlsruhe-Nord“ (LANG & PHILIPPI 1972), die inzwischen jedoch größtenteils nur von historischem Wert 
sind. Eine weitere intensive Erforschung der Karlsruher Pflanzenwelt begann 1985 auf ehrenamtlicher Ebene 
und hält bis heute an mit den sogenannten „Karlsruher Montagsexkursionen“, bei denen jeweils die Flora 
eines Quadratkilometers untersucht wird.  
Ein   hervorragender   Kenner   der   Moosflora   Baden-Württembergs   ist   Matthias   Ahrens.   Er   teilte   uns 
freundlicherweise  mit,  welchen  Lokalitäten  des  Stadtkreises  eine  besondere  Bedeutung  als  Wuchsorte 
seltener  und  gefährdeter  Moose  besitzen  (AHRENS 2021).  Alle  folgenden  Angaben  zum  Vorkommen  von 
Moosen stammen aus dieser Mitteilung.  
Der  Erforschung  der  Pilzflora  im  Raum  Karlsruhe  widmet  sich  die  „Arbeitsgruppe  Pilze“  des 
Naturwissenschaftlichen Vereins. Ziele sind unter anderem die Erstellung einer vollständigen Artenliste sowie 
die  Dokumentation  der  Veränderung  der  Pilzflora.  Eine  Übersicht,  welche  Gebiete  des  Stadtkreises  von 
besonderer Bedeutung für Pilze sind, liegt noch nicht vor. 
 
Charakteristik der Flora 
Entsprechend  der  Lage  am  Schnittpunkt  von  drei  naturräumlichen  Regionen  und  der  damit  verbundenen 
Standortvielfalt   ist   die  Flora  des   Stadtgebiets  sehr  artenreich. Dies gilt zum  Teil  auch  für  die von 
Siedlungsflächen  eingenommenen Bereiche.  Hier  haben  vor  allem  die  Stadtteile  auf  der  sandig-kiesigen 
Niederterrasse  des  Rheins – nämlich  Neureut,  Nordstadt,  Nordweststadt,  Knielingen  und  Waldstadt  eine 
besondere Bedeutung als Refugialstandorte für Arten der Sand- und Ackerwildkrautflora. Neben den jeweils 
naturraumtypischen Arten treten in Karlsruhe zahlreiche Adventivarten auf, die durch Handel und Verkehr 
eingeschleppt  wurden. Wie auch Mannheim  mit  seinen  großen  Hafenanlagen  besitzt  Karlsruhe  unter  den 
Städten Süddeutschlands hier eine besondere Bedeutung. 
Die  folgende  Übersicht  zeigt,  welche  Gebiete  des  Stadtkreises  von  besonderer  Bedeutung  für  Flora  und 
Vegetation sind, beginnend in der Rheinaue im Westen und endend am Kraichgau- und Schwarzwaldrand im 
Osten. Die wertgebenden Lebensräume sowie Vorkommen von Arten von besonderer Bedeutung sind zudem 
in  den beiliegenden  Karten  1-3  dargestellt. Bei  den  gefährdeten  Arten  ist  hinter  dem  wissenschaftlichen 
Namen  jeweils  der  Gefährdungsgrad  nach  der  Roten  Liste  Deutschlands  (METZING &  al. 2018)  und  Baden-
Württembergs (BREUNIG & DEMUTH 2021) angegeben [D/BW]. 
 
Von besonderer  Bedeutung  für  die  Pflanzenwelt  sind  in  der Rheinaue die  rezenten  und  ausgedeichten 
Auwälder, die Stillgewässer (Altarme, Tümpel) und Feuchtbiotope (Röhrichte, Riede, Hochstaudenfluren und 
Flutrasen,   die   wenigen   verbliebenen   Nass- und Magerwiesen,   aber   auch   die Trockenstandorte   der 
Hochwasserdeiche und der Brennen. 
In der nicht ausgedeichten jungen Rheinaue sind vor allem die häufig überfluteten Silberweiden-Auenwälder 
und die mit ihnen vergesellschafteten Schlammfluren entlang des Altrheinzugs und in Schluten nördlich und 
südlich von Rappenwört bedeutsame Pflanzenwuchsorte. Hier wachsen seltene Arten wie Roter Gänsefuß 
(Chenopodium  rubrum,  RL -/3), Nadelbinse  (Eleocharis  acicularis,  RL  V/3) und Schlammling  (Limosella 
aquatica, RL 3/3). In den Altarmen und inzwischen auch wieder im Rhein kommen mehrere Laichkraut-Arten 
vor,   unter   anderem   Schmalblättriges,   Glänzendes   und   Durchwachsenes   Laichkraut   (Potamogeton 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 53 
angustifolius, RL 2/V; P. lucens, RL V/V; P. perfoliatus, RL V/V). In manchen Jahren sind die Altarme (besonders 
am  Hedel)  von  dichten  Wasserlinsendecken  bedeckt,  denen  der  seltene  wärmeliebende  Algenfarn  (Azolla 
filiculoides)  im  Herbst  eine  rötliche  Färbung  gibt. Trotz  seiner  Naturferne  ist  auch  das  mit  Steinblöcken 
befestigte Ufer des Rheins ein wichtiger Pflanzenwuchsort. Nur hier kommt im Stadtkreis der Wiesen-Alant 
(Inula britannica, RL V/3), eine seltene Stromtalpflanze, vor. Selbst das Rheinstrandbad zeichnet sich durch 
eine sehr bemerkenswerte Flora aus: Das Ufer des Naturbeckens und die angrenzende Liegewiese sind von 
Flutrasen bedeckt, die den wohl größten Bestand der stark gefährdeten Polei-Minze (Mentha pulegium, RL 
3/2) in Baden-Württemberg beherbergen.  
Für die Moosflora von besonderer Bedeutung sind bei Niedrigwasser trocken liegenden Schlammflächen des 
Kleinen Bodensees sowie die Altrheinufer und die Weiden- und Pappelstämme in der periodisch überfluteten 
Weichholzaue   bei   Rappenwört.   Außerdem   kommen   an   den   Blockschüttungen   direkt   am   Rheinufer 
bemerkenswerte Wassermoose vor (AHRENS 2021).  
 
In der ausgedeichten älteren Rheinaue sind vor allem die subrezenten, nicht mehr überfluteten, aber zum 
Teil  noch  durch  Druckwasser  beeinflussten  Hartholz-Auenwälder  und  die  aus  ihnen  hervorgegangenen 
Eichen-Hainbuchen-Wälder von besonderer Bedeutung – zum einen wegen ihrer Naturnähe, zum anderen 
wegen des Vorkommens seltener und gefährdeter Arten. Unter den Gehölzen sind die großen Exemplare der 
Silber-Pappel  (Populus  alba)  und  noch  mehr  die  der  stark  gefährdeten,  nur noch  in  wenigen Wäldern 
Südwestdeutschlands  vorkommenden  Schwarz-Pappel  (Populus  nigra,  RL  3/2)  hervorzuheben. Auch  die 
landesweit seltene Flatter-Ulme (Ulmus laevis, RL V/V) kommt  hier in schönen Exemplaren vor. Besonders 
hinzuweisen ist auf das Vorkommen der Kornelkirsche (Cornus mas, RL -/R) im Leimengruben-Wald und in 
dem  kleinen  Waldrest  östlich  des  Tulla-Denkmals. Die  zahlreichen  Sträucher  scheinen  hier  autochthon  als 
spontan aufgewachsene Wildpflanzen vorzukommen. Wenn dem tatsächlich so ist (es gibt keine Hinweise, 
dass dem nicht so ist), wären es die einzigen Wildvorkommen dieser Art in Baden-Württemberg. 
Die Krautschicht der Wälder ist ausgesprochen artenreich. Neben weit verbreiteten Frühjahrsgeophyten wie 
Bär-Lauch  (Allium  ursinum)  und  Gelbem  Windröschen  (Anemone  ranunculoides)  kommen  zahlreiche  für 
Auenstandorte  typische  botanische  Raritäten  vor.  Genannt  seien  beispielhaft  Blaustern  (Scilla  bifolia), 
Schuppenwurz (Lathraea squamaria), Helm- und Purpur-Knabenkraut (Orchis militaris, RL 3/V; O. purpurea, 
RL V/V), Weiße Waldhyazinthe (Platanthera bifolia, RL -/V) sowie Hohes und Niedriges Veilchen (Viola elatior; 
RL 2/2; V. pumila, RL 2/2).  
Eine  herausragende  Bedeutung  besitzen  die in den Wäldern gelegenen, als „Brennen“ bezeichneten 
Trockenstandorte. Dabei handelt es sich um Kiesrücken der ehemaligen Wildstromlandschaft des Rheins – 
nur wenige von ihnen sind erhalten geblieben (v.a. bei Rappenwört), die meisten fielen dem Kiesabbau zum 
Opfer.  Aufgrund  der sehr trockenen  Böden  sind  hier sehr  lichte,  strauchreiche  Waldbestände  ausgebildet, 
deren Krautschicht sich durch zahlreiche seltene Arten der Halbtrocken- und Trockenrasen auszeichnet. Zum 
Teil wurden die Bestände zum Schutz der seltenen Arten entbuscht und in Trocken- und Halbtrockenrasen 
umgewandelt. Nur auf den Brennen kommen in Karlsruhe die Steppen-Wolfsmilch (Euphorbia seguieriana, 
RL 3/3) und der sehr seltene Schlitz-Blatt-Hahnenfuß (Ranunculus polyanthemos subsp. polyanthemophyllus, 
RL 3/2) vor. Eine weitere kennzeichnende Art der Brennen ist der Arznei-Haarstrang (Peucedanum officinale, 
RL 3/3).  
 
Für  manche  trockenheitstoleranten  Arten  der  Brennen sind  die  Hochwasserdeiche  des  Rheins  wichtige 
Ersatz-Lebensräume.  Sowohl  auf  dem  Rhein-Hauptdeich  als  auch  an  den  Winterdeichen  und  den  Deichen 
entlang   des   Federbachs   haben   sich   ausgesprochen   artenreiche   Halbtrockenrasen   und   Magerwiesen 
entwickelt. Sie zählen mit zu den wertvollsten Grünlandbeständen des Stadtkreises. Bemerkenswerte Arten 
sind  hier  unter  anderem  Blaustern  (Scilla  bifolia),  Filz- und  Vogelfuß-Segge  (Carex  tomentosa,  RL  3/3; C. 
ornithopoda),  Raue  Gänsekresse  (Arabis  hirsuta,  RL  (V/-), Helm-Knabenkraut  (Orchis  militaris,  RL  3/V), 
Schopfige Kreuzblume (Polygala comosa, RL V/V), Färber-Ginster (Genista tinctoria, RL V/V) und Gewöhnliche 
Akelei (Aquilegia vulgaris, RL V/V). 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 54 
In den Altarmen und Teichen der älteren Rheinaue (z.B. Saumseen, Hedel, Kleiner Bodensee) wachsen unter 
anderem Schwanenblume   (Butomus   umbellatus), Tannenwedel (Hippuris   vulgaris,   RL   V/3) und die 
Wassernuss (Trapa natans, RL 2/2), die in Süddeutschland nur wenige weitere Wuchsorte besitzt. 
Die unbewaldeten Bereiche der älteren Rheinaue waren früher ein Eldorado für seltene Arten der Sümpfe 
und des Feuchtgrünlands. KNEUCKER (1886) fand hier zum Beispiel Wollgräser (Eriophorum angustifolium, E. 
latifolium) und viele seltene Seggen-Arten, von denen viele inzwischen im Oberrheingebiet vom Aussterben 
bedroht oder bereits ausgestorben sind wie zum Beispiel Davall- und Schlamm-Segge (Carex davalliana, C. 
limosa).  Infolge  Entwässerung  und  intensiver  Landnutzung  sind zumeist nur  noch  kleine  Restflächen  mit 
wertvoller, für die biologische Vielfalt besonders bedeutsamer Vegetation vorhanden. Hierzu gehören Teile 
der  Fritschlach,  wo  vor  allem  (aber  nicht  nur)  im  gleichnamigen  Naturschutzgebiet  wertvolle  Röhrichte, 
Pioniervegetation und Reste von Streu- und Nasswiesen eine Reihe gefährdeter Arten beherbergen. Hierzu 
gehören   Später   Bitterling   (Blackstonia   acuminata,   RL   2/2),   Kleines   Tausendgüldenkraut   (Centaurium 
pulchellum, RL V/3), Wasserschierling (Cicuta virosa, RL V/3), Gelbes Zypergras (Cyperus flavescens; RL 1/2) 
und Gebirgs-Binse (Juncus alpinoarticulatus, RL V/3).  
Weitere wertvolle Restflächen liegen zwischen Rheinhafen und Knielingen: Hier wuchsen im „Schlehert“ 
Sumpf-Ständelwurz (Epipactis palustris, RL 3/3) und Ufer-Reitgras (Calamagrostis pseudophragmites; RL 2/1), 
– ob  diese  beiden  Arten  noch  vorkommen,  ist  unklar. Sehr  bedeutsam  als  Pflanzenwuchsort  ist  auch  die 
Pferderennbahn   bei   Knielingen,   unter   anderem   mit   einem   Vorkommen von Sumpf-Löwenzähnen 
(Taraxacum  sectio  Palustria,  RL  3/2).  Schließlich  liegen wertvolle Restbestände  von Feuchtgrünland  in  der 
Niederung westlich von Neureut, diese wurden jedoch zum Teil vor kurzem als „Ausgleichsmaßnahme“ 
aufgeforstet (zwischen  B  36  und  Klärkanal).  Hier  liegt  (lag?)  der  einzige  Wuchsort  des  Schild-Ehrenpreis 
(Veronica scutellata, RL -/3)  im Stadtkreis. Auch von der Pracht-Nelke (Dianthus superbus, RL 3/3) und der 
Knolligen  Kratzdistel  (Cirsium  tuberosum,  RL  3/3) liegen  (lagen?)  die  einzigen  verbliebenen  Wuchsorte 
westlich  von  Neureut  und  zwar  in  einer  Magerwiese  auf  wechselfeuchtem  Standort  im  Gewann  Mittlerer 
Damm.  
Ein  für  Moose  bedeutsamer  Bereich  ist  die  Rheinniederung  nordwestlich  von  Neureut  im  Bereich  der 
Heidelburg. Hier wächst auf lehmig-toniger Erde im Bereich von Tierbauten das in Mitteleuropa sehr seltene 
und bundesweit stark gefährdete Moos Weissia squarrosa (AHRENS 2021). 
 
Im Naturraum  Hardtebenen bestehen  sehr  deutliche  Unterschiede  zwischen  der Pflanzenwelt  der  sandig-
kiesigen  trockenen  Hardtplatten  und  den  Niederungsbereichen  der  Kinzig-Murg-Rinne  mit  ihren  frischen, 
feuchten bis nassen Standorten sowie lehmigen, kleinflächig auch anmoorigen und moorigen Böden. 
 
Für die Pflanzenwelt besonders bedeutsam sind zum einen die Gebiete mit Sand- und Sandmagerrasen in der 
nördlichen  Hardt,  zum  anderen  in  der  Kinzig-Murg-Rinne  die  Feuchtwälder sowie  die Feuchtbiotope  im 
Offenland (Nasswiesenreste, Schlammfluren, Röhrichte), die jedoch nur noch kleine Flächen einnehmen. In 
der   südlichen   Hardt   sind   keine   Flächen   mit   besonderer   floristischer   Bedeutung   vorhanden,   in   der 
Albniederung  dagegen  zwei  kleine  Bereiche  mit  rezenter  Bedeutung  sowie  ein  Bereich  mit  ehemals  sehr 
hoher Bedeutung. 
 
Die nördliche  Hardt ist  in  Karlsruhe  derjenige  Naturraum  mit  der  höchsten  Bedeutung  für  die  in  Baden-
Württemberg weitgehend auf die Hardtebenen beschränkte Sandflora mit Sandrasen, Sandmagerrasen und 
einer für Sandböden spezifischen Ruderalflora. Wichtige Bereiche sind hier vor allem die Feldfluren (zum Teil 
auch  die  Siedlungsbereiche  selbst)  um  die  Stadtteile  Knielingen,  Neureut,  Nordweststadt  und  Nordstadt 
sowie mit etwas geringerer Bedeutung auch die Waldstadt. Flächen von herausragender Bedeutung sind das 
NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“ sowie die nördlich davon gelegene Neureuter Feldflur mit LSG und FND. Diese 
Bereiche sind Refugien für zahlreiche und zum Teil in großen Beständen auftretende landesweit seltene und 
gefährdete Arten wie Silbergras (Corynephorus canescens, RL -/3), Bauernsenf (Teesdalia nudicaulis, RL -/2), 
Nelken- und  Früher  Schmielenhafer  (Aira  caryophyllea,  RL  V/3; A.  praecox,  RL  V/2),  Filzkraut-Arten  (Filago 
arvensis, RL -/2; F. germanica, RL 3/V; F. lutescens, RL 2/2; F. minima, RL -/3), Kahles Ferkelkraut (Hypochaeris 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 55 
glabra, RL 2/3), Berg-Sandrapunzel (Jasione montana, RL -/V), Sand-Vergissmeinnicht (Myosostis stricta, RL -
/3), Mäusewicke (Ornithopus perpusillus, RL -/V), Frühlings-Ehrenpreis (Veronica verna, RL V/2) und Trespen-
Federschwingel (Vulpia bromoides, RL V/3). 
Ein  Teil  dieser  wertgebenden  Arten  kommt auch  auf  Straßen- und  Bahnbegleitflächen  sowie  auf  extensiv 
genutzten   Grünflächen   im   Siedlungsbereich  (Gärten,   Grünanlagen,   Rennbuckeldüne,   Kirchfeldkaserne 
Neureut)  der  oben  genannten  Stadtteile  vor. Hier  sind  die  Arten  der  Sandflora  jedoch  zum  Teil  durch 
Gehölzanpflanzungen  bedroht.  Die  Ackerflächen  der  nördlichen  Hardt  zeichnen  sich  zum  Teil  durch 
Vorkommen  selten  gewordener  Ackerwildkräuter  aus,  festgestellt  wurden  hier  unter  anderem Acker-
Hundskamille  (Anthemis  arvensis, RL  V/V),  Kleinfrüchtiger  Ackerfrauenmantel  (Aphanes  australis,  RL  V/3), 
Buntes Vergissmeinnicht (Myosotis  discolor,  RL  V/3) und  Dreiblättriger  Ehrenpreis  (Veronica  triphyllos,  RL 
V/3). 
Im Hardtwald sind vor allem die Lichtungen, mageren Waldwegsäume sowie kleinflächig auch Besenginster-
Gebüsche und Zwergstrauchheiden sowie die Waldwiese nördlich der Kirchfeldsiedlung für die Biodiversität 
von  Bedeutung.  Neben  einem  Teil  der  bereits  genannten  Arten  wachsen  hier weitere seltene und 
wertgebende Arten wie Sand-Straußgras (Agrostis vinealis, RL V/3), Weicher Hohlzahn (Galeopsis pubescens) 
und   Hunds-Veilchen   (Viola   canina,   RL   V/2). In   den   Waldbeständen   selbst   kommen   nur   wenige 
bemerkenswerte  Arten  vor,  zum  Beispiel  die im  Oberrheingebiet  seltene Zwiebel-Zahnwurz (Cardamine 
bulbifera). Auffällig ist im Hardtwald (auch in der südlichen Hardt) der hohe Anteil an neophytischen Arten. 
Bereits seit mehreren Jahrzehnten breitet sich die Späte Traubenkirsche (Prunus serotina) aus, die einst als 
Forstgehölz eingebracht wurde. In den letzten beiden Jahrzehnten hat sich die Amerikanische Kermesbeere 
(Phytolacca  americana)  im  Hardtwald  massiv  vermehrt  und  neuerdings  ist  es  vor  allem  die  Kupfer-
Felsenbirne (Amelanchier lamarckii), welche den Hardtwald erobert. 
 
Für die Moosflora von besonderer Bedeutung sind in der nördlichen Hardt die Sandrasen in der Neureuter 
Feldflur.  Her  wachsen  eine  Reihe  von  in  Baden-Württemberg  seltenen,  für  trockene,  sandige  Standorte 
charakteristischen Moosarten. Außerdem kommen hier mehrere für Sandrasen typische Flechtenarten vor, 
zum Teil sogar aspektbildend. Sehr bemerkenswert ist das Vorkommen der in Deutschland stark gefährdeten 
Flechtenart Cladonia cariosa (AHRENS 2021). 
 
Die Albniederung weist  aktuell  zwei  Bereiche  von  besonderer  floristischer  Bedeutung  auf:  einen  kleinen, 
beim Bau der Südtangente verschonten Restbestand eines Eichen-Hainbuchen-Waldes mit Blaustern (Scilla 
bifolia) nordwestlich des Kühlen Krugs sowie das Lutherische Wäldchen. Geprägt ist es von einem naturnahen 
Feuchtwald in  der  Albniederung sowie  einem  naturnahen  Eichen-Hainbuchen-Wald  mit  Gefingertem 
Lerchensporn   (Corydalis   solida)   auf   dem   Böschungsanstieg   zur   Niederterrasse.   Ehemals   von   einer 
außerordentlich bemerkenswerten Flora bewachsen war die Albniederung direkt westlich der Appenmühle, 
hier befand sich „die vielgerühmte Daxlandener  Schweineweide“ (KNEUCKER 1886:  137)  mit  Vorkommen 
vieler botanischer Raritäten, die heute nicht mehr im Stadtkreis vorkommen. Vielleicht lagert von manchen 
dieser Arten aber noch Samenvorrat im Boden, den man aktivieren könnte? Einen Versuch wäre es wert!  
 
In  der Kinzig-Murg-Rinne sind  vor  allem  die  feuchten Rinnen- und  Niederungsbereiche für  die  Flora  von 
Bedeutung. Teils sind sie bewaldet und tragen Sumpf- und Bruchwälder, teils handelt es sich um Röhrichte, 
Riede,    Hochstaudenfluren    und    Schlammflurvegetation.    Nur    wenige Flächen    werden    zudem    von 
Extensivgrünland auf frischen bis feuchten Standorten eingenommen.  
Hervorzuheben sind die folgenden Gebiete: 
Teile des Golfplatzes bei Gut Scheibenhardt mit Vorkommen des Pillenfarns (Pilularia globulifera, RL 2/1) 
die Vautenbruch- und Salmenwiesen westlich von Rüppurr mit einer sehr bemerkenswerten 
Schlammbodenvegetation und Vorkommen des Niederliegenden Büchsenkrauts (Lindernia procumbens, RL 
2/2) 
der Bannwald im Rißnert-Wald östlich von Rüppurr 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 56 
die naturnahen Teilbereiche von Wäldern im Elfmorgenbruch und Füllbruch mit geophytenreicher 
Krautschicht (Aronstab, Bär-Lauch, Gelbes Windröschen, Hohler Lerchensporn, Moschuskraut etc.) und 
schönen Exemplaren der Flatter-Ulme (Ulmus laevis, RL V/V). In Gräben wächst hier die seltene 
Wasserfeder (Hottonia palustris, RL V/3) 
der zum Stadtkreis gehörende Teil des Weingartner Moors mit naturnahen Sumpf- und Bruchwäldern und 
Vorkommen der Walzen-Segge (Carex elongata, RL -/V) 
 
Für die Moosflora von Bedeutung sind in der Kinzig-Murg-Rinne vor allem die Sumpf- und Bruchwälder im 
Bereich des Weingartner Moores, die feuchten, zeitweise überfluteten offenen Bodenflächen im Bereich der 
Salmenwiesen  sowie  Tümpel  und  ihre  Ufer  im  Bereich  des  Golfplatzes  Scheibenhardt.  Eine  besondere 
Verantwortung trägt die Stadt Karlsruhe für den Schutz von Weissia rostellata. Von dieser landesweit stark 
gefährdeten  Moosart  sind  in  Baden-Württemberg  nur  wenige  Fundorte  bekannt,  das  größte  Vorkommen 
liegt im Bereich der Salmenwiesen (AHRENS 2021). 
 
Die Ortenau-Bühler Vorberge besitzen im Stadtkreis keine besonderen Pflanzenvorkommen, sieht man von 
dem Vorkommen des Wilden Silberblattes (Lunaria rediviva) am Ausgang der Hornklamm ab, bei dem nicht 
sicher ist, ob es sich tatsächlich um ein spontanes Wildvorkommen handelt. 
 
Der Kraichgaurand besitzt  eine  sehr  hohe  floristische  Eigenart. Eine  beträchtliche  Anzahl  von  Arten  der 
Karlsruher Flora wächst im Stadtkreis Karlsruhe nur hier, darunter vor allem Arten der Halbtrockenrasen, der 
Saumvegetation   sowie   des   Orchideen-Buchen-Waldes.   Bereiche   von   besonderer   Bedeutung   für   die 
botanische Artenvielfalt sind hier vor allem: 
der  Westhang  des  Silzbergs  mit  kleinflächigem  Orchideen-Buchen-Wald  und  naturnahem  Waldmeister-
Buchen-Wald   sowie   an   deren   west-exponiertem   Waldrand   eine   gut   ausgebildete   Saumvegetation 
trockenwarmer Standorte und ein artenreicher Halbtrockenrasen. Weitgehend oder vollständig auf diesen 
Bereich  beschränkt  sind im  Stadtkreis  Ästige  Graslilie  (Anthericum  ramosum,  RL  V/V),  Fransen-Enzian 
(Gentianopsis  ciliata,  RL  V/V),  Rotes  Waldvöglein  (Cephalanthera  rubra;  RL  V/V),  Blutroter  Storchschnabel 
(Geranium  sanguineum,  RL  V/-), Hirsch-Haarstrang  (Peucedanum  cervaria,  RL  V/V)  und  Große  Brunelle 
(Prunella grandiflora, RL V/V); 
das Gewann „Auf der alten Reut“ und die südöstlich davon liegenden Flächen beim Naturfreundehaus „Am 
Knittelberg“.  Zwischen  Gebüschen  und  Feldhecken  liegen  hier  auf  Löss- und   Sandlöss-Standorten 
Halbtrockenrasen   von   regionaler   Bedeutung.   Bemerkenswerte   Pflanzenarten   sind unter   anderem 
Pyramiden-Kammschmiele  (Koeleria  pyramidata,  RL  V/-), Schopfige  Traubenhyazinthe  (Muscari  comosum, 
RL  3/3), Ranken-Platterbse (Lathyrus  aphaca,  RL  3/V),  Behaarte  Platterbse  (L.  hirsutus,  RL  3/2),  Steppen-
Lieschgras (Phleum phleoides, RL V/3) und Früher Ehrenpreis (Veronica praecox, RL V/3).  
 
Auch ansonsten ist  die Feldflur  nordwestlich  von  Grötzingen  im  Bereich  von  Knittelberg  und  Rotberg 
aufgrund ihres  Strukturreichtums  und  magerer  Standorte  überdurchschnittlich  artenreich,  wenngleich  die 
Artenvielfalt an vielen Stellen infolge Brachfallen und Verbuschen von Flurstücken bedroht ist. 
Am Turmbergs ist dagegen von der einstigen Artenvielfalt des 19. Jahrhunderts, von der KNEUCKER (1886: 127-
128) berichtet,   nichts   mehr   übriggeblieben.   Magerrasen   und Triften   waren   hier   Wuchsorte von 
Küchenschelle (Pulsatilla vulgaris), Simsenlilie (Tofieldia calyculata) und seltenen Orchideen wie Elfenstendel 
(Herminium monorchis) – Arten  die  heute  im  Stadtkreis  nirgends  mehr  vorkommen.  Ihre  ehemaligen 
Wuchsorte sind heute bewaldet oder werden von Gebäuden und Sportplätzen eingenommen.  
 
Für die Moosflora von besonderer Bedeutung sind Muschelkalk-Felsblöcke im Bereich von Gertenberg und 
Silzberg, die Hohlwege am Silzberg und zwischen Knittelberg und Silzberg sowie die Reithohle am Knittelberg. 
Noch  bedeutender  sind  eine  Muschelkalk-Felsbank  am  Rotberg  östlich  Grötzingen  sowie  der  felsige 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 57 
Geländeeinschnitt der Bahnlinie Grötzingen-Bretten. Die Moosflora dieses Bereichs „ist von überregionaler 
Bedeutung und im Kraichgau einzigartig“ (AHRENS 2021). 
 
Die  Flora  des südlichen  Pfinzgaus nimmt  eine  Übergangsstellung  ein  zwischen  der  durch  Trockenheits-, 
Basen- und  Kalkzeiger  gekennzeichneten  Flora  des  Kraichgaurands  und  der  stärker  durch  Säurezeiger 
geprägten   Flora   der   Schwarzwald-Randplatten. Durch   das   Auftreten   einiger   im   Stadtkreis   nur   hier 
vorkommenden Arten besitzt sie trotzdem eine gewisse Eigenständigkeit. Neben strukturarmen Feldfluren 
um  Batzenhof  und  Thomashof  kommen  vor  allem  um  Stupferich  noch  reich  strukturierte  Feldfluren  mit 
bemerkenswerten Arten vor. Von besonderer Bedeutung für die Biodiversität sind: 
naturnahe Waldmeister-Buchen-Wälder,  kleinflächig  mit  Übergängen  zu  Orchideen-Buchen-Wäldern  im 
Bereich  des  Rittnert-Waldes,  unter  anderem  mit  Vorkommen von Christophskraut  (Actaea  spicata) und 
Verschiedenblättrigem Schwingel (Festuca heterophylla, RL V/-); 
die Feldflur zwischen Eisenhafengrund und Grünberg mit größeren Streuobstbeständen, Magerwiesen und 
Äckern  mit  Vorkommen  wertgebender  Grünlandarten  und  Ackerwildkräuter,  unter  anderem Schopfige 
Traubenhyazinthe (Muscari comosum, RL 3/3), Knöllchen-Steinbrech (Saxifraga granulata, RL V/V), Bienen-
Ragwurz (Ophrys apifera), Acker-Hahnenfuß (Ranunculus arvensis, RL 3/3) und Acker-Ziest (Stachys arvensis 
RL 3/2); 
die    Feldflur    nördlich    und    östlich    von    Stupferich    mit    Magerwiesen,    einer    bemerkenswerten 
Ackerwildkrautflora und artenreicher Saumvegetation an den Waldrändern, insbesondere am Südrand des 
Rittnertwalds östlich des Thomashofs. Von besonderer naturschutzfachlicher Bedeutung sind unter anderem 
die Vorkommen von Knöllchen-Steinbrech (Saxifraga granulata, RL V/V), Bienen-Ragwurz (Ophrys apifera), 
Acker-Hahnenfuß (Ranunculus  arvensis,  RL  3/3), Acker-Ziest  (Stachys  arvensis RL  3/2),  Kleinling  (Anagallis 
minima, RL 2/1), Unechtem Tännelleinkraut (Kickxia spuria, RL 3/3), Kleiner Wolfsmilch (Euphorbia exigua, 
RL -/V) und Heil-Ziest (Betonica officinalis, RL V/V). 
Für die Moosflora von besonderer Bedeutung sind die zeitweise überfluteten Buntsandsteinblöcke im Bett 
des zeitweise wasserführenden Dürrbachs zwischen Lamprechtshof und Durlach (AHRENS 2021). 
 
Die Flora des Schwarzwald-Anstiegs und auf der Hochfläche der Schwarzwald-Randplatten ist geprägt durch 
bodensaure  Standorte  und  die  hier  im  Vergleich  zum  übrigen  Stadtgebiet  höheren  Niederschläge  im 
Regenstau des Schwarzwalds. Es treten hier deshalb eine Reihe von Arten auf, die ansonsten im Stadtkreis 
weitgehend  fehlen.  Beispiele  sind  Schönes Johanniskraut  (Hypericum  pulchrum),  Hasenlattich  (Prenanthes 
purpurea),   Wald-Geißbart   (Aruncus   dioicus)   sowie   in   zahlreichen   Exemplaren   die   Stechpalme   (Ilex 
aquifolium). Hervorzuheben sind das Vorkommen der seltenen Blauen Teufelskralle (Phyteuma adulterinum, 
RL  D/D)  am  Ausgang  des  Tiefentals,  der  sehr  große  Bestand  der  Hirschzunge  (Asplenium  scolopendrium) 
entlang des Wettersbachs sowie die Magerwiesen auf staufeuchtem Standort westlich Grünwettersbach mit 
Beständen  von Heil-Ziest  (Betonica  officinalis,  RL  V/V), Traubiger  Trespe (Bromus  racemosus,  RL  3/3) und 
Brauner Segge (Carex nigra, RL -/V). 
 
Auch  im  Bereich  der Siedlungs-,  Verkehrs- und  Infrastrukturflächen,  wo  auf  den  ersten  Blick  nicht  mit 
Vorkommen   wertgebender   Pflanzenarten   rechnet wird, sind Biotope   mit   hoher   Bedeutung   für   die 
Artenvielfalt vorohanden. In erster Linie handelt es sich dabei um alte Park- und Grünanlagen, in denen selbst 
Zierrasen  bei  hohem  Alter  und  geeigneten,  mageren  Standortverhältnissen als Refugien  für  seltene  und 
gefährdete   Pflanzenarten fungieren können.   Eine   bemerkenswerte   Flora   besitzt   zum   Beispiel   der 
Schlossgarten mit  Nickendem  Milchstern  (Ornithogalum  nutans;  RL -/3),  Aufrechtem  Glaskraut  (Parietaria 
officinalis,  RL  V/3), Polei-Minze  (Mentha  pulegium,  RL  3/2) und dem  im  Oberrheingebiet  sehr  seltenen 
Ruprechtsfarn  (Gymnocarpium  robertianum).  Auch  die  Grünanlagen  an  der  Beiertheimer  Allee,  an  der 
Hildapromenade, um die Oberfinanzdirektion in der Moltkestraße sowie zwischen den Wohnblöcken an der 
Hertzstraße (nördlich Nr. 120) und in der Nordstadt zeichnen sich durch seltene und gefährdete Arten aus. 
Hier  wachsen  beispielsweise Acker- und  Wiesen-Gelbstern  (Gagea  villosa, RL  V/V; G.  pratensis,  RL -/3), 
Platterbsen-Wicke  (Vicia  lathyroides,  RL  V/V),  Graugelbes  Filzkraut  (Filago  lutescens,  RL  2/2)  und  Triften-

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 58 
Knäuelkraut   (Scleranthus  polycarpos,  RL -/3).  Abschließend  sei  noch  auf  den  Karlsruher  Rheinhafen 
hingewiesen,  dessen  Brachflächen  zahlreiche  seltene   Ruderalarten  beherbergen,  allerdings  mit  stark 
abnehmender Tendenz. 
 
Das Artenschutzprogramm (ASP) des Landes Baden-Württemberg betreut Populationen von landesweit stark 
gefährdeten oder vom Aussterben bedrohten Arten und versucht diese zu sichern. Im Stadtkreis Karlsruhe 
liegen  hiervon 40 Populationen  von 21 Arten. Bei  einem  Teil  dieser  Arten  hat  sich  die  Bestandssituation 
inzwischen  verbessert.  Verblieben  sind im  Stadtkreis 14  weiterhin  hochgradig  gefährdeten  Arten  (siehe 
Tabelle 8). 
 
Tabelle 8:  Pflanzenarten  des  Artenschutzprogramms Baden-Württemberg  im  Stadtkreis  Karlsruhe  (Stand:  März 
2021). 
Art (wiss.) Art (dt.) Anzahl 
Populationen 
Naturraum 
Blackstonia acuminata Später Bitterling 2 Oberrheinniederung 
Bromus grossus Dicke Trespe 1 Kraichgau 
Calamagrostis 
pseudophragmites 
Ufer-Reitgras 1 Oberrheinniederung 
Cyperus flavescens Gelbes Zypergras 3 Oberrheinniederung 
Filago germanica Gewöhnliches Filzkraut 5 Hardtebenen 
Filago lutescens Graugelbes Filzkraut 3 Hardtebenen 
Lindernia procumbens Liegendes Büchsenkraut 1 Kinzig-Murg-Rinne 
Mentha pulegium Polei-Minze 2 Oberrheinniederung 
Misopates orontium Acker-Löwenmaul 2 Hardtebenen 
Phleum paniculatum Rispen-Lieschgras 1 Kraichgau 
Scrophularia auriculata Wasser-Braunwurz 1 Oberrheinniederung 
Trifolium striatum Gestreifter Klee 1 Oberrheinniederung 
Viola elatior Hohes Veilchen 2 Oberrheinniederung 
Viola pumila Niedriges Veilchen 2 Oberrheinniederung 
 
Am  stärksten  gefährdet  sind  von  diesen  Arten  in  Karlsruhe  die Populationen  von  Spätem  Bitterling 
(Blackstonia acuminata, RL 2/2), Hohem und Niedrigem Veilchen (Viola elatior, RL 2/2; V. pumila, RL 2/2) und 
Ufer-Reitgras (Calamagrostis pseudophragmites, RL 2/1), letzteres ist möglicherweise im Stadtkreis bereits 
ausgestorben.  Diese vier  Arten  benötigen  schwache Störungen  ihrer Wuchsorte,  wie  sie  für  rezente,  noch 
überflutete  Auenstandorte  typisch  sind.  Zugleich  sind  sie  empfindlich  gegen  starke  Störungen  (z.B.  Tritt, 
Befahren) und Beschattung durch höherwüchsige Pflanzen. 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 59 
7.3.3 Tierwelt 
Kenntnisstand 
Der  Kenntnisstand  über  Vorkommen  und  Bestandssituation  ist  je  Tierartengruppe  im  Stadtkreis  sehr 
unterschiedlich. Die  vorhandenen  Datensätze und  Datenbanken unterscheiden  sich  erheblich hinsichtlich 
Alter, Detailschärfe, Verfügbarkeit, Erhebungssystematik und Validierung. Flächendeckende  Informationen 
sind beispielsweise  beim  Umwelt- und  Arbeitsschutz für  Amphibien  und  Reptilien  vorhanden, jedoch  sehr 
veraltet  (WOLSBECK 1994), sowie  beim  Forstamt  für  das  jagdbare  Wild.  Sehr  gut  ist  der  Kenntnisstand  für 
einzelne Artvorkommen für die ein Monitoring-Programm besteht oder wo sich lokale Initiativen einer Art 
annehmen.  Beispielhaft  seien  das  Betreuen  von  Wanderfalkenhorsten  durch  die  Arbeitsgemeinschaft 
Wanderfalkenschutz im NABU oder die Betreuung von Amphibienwanderstrecken durch Naturschutzvereine 
genannt.   Weiterhin   liegen   in   großem   Umfang   Daten   aus   Erhebungen   für   Bauvorhaben   sowie   aus 
Untersuchungen für die Ausweisung und die Erstellung von Pflegeplänen für Schutzgebiete (NSG, LSG, FFH-
Gebiete) vor. Des Weiteren bestehen umfangreiche Datenbanken und Artenlisten einzelner Artengruppen in 
Datenbanken  der Naturkundemuseen  Karlsruhe  und  Stuttgart,  bei  Vereinen  und  Arbeitskreisen  (z.B. 
Dachverband  Deutscher  Avifaunisten  (DDA)  e.V.),  bei  der  LUBW  aus  Monitoring-/  Kartierungsprogramme 
und  Meldeplattformen) sowie  bei  Jagd- und  Fischereipächtern.  Nicht  öffentlich  sind  die  Daten  des 
Artenschutzprogramms   Baden-Württemberg   (betreut   durch   die   Regierungspräsidien),   des   Wildtier-
monitorings  der  forstlichen  Versuchs- und  Forschungsanstalt  BW  (VFA)  und  des  Gewässermonitoring  der 
Fischereiforschungsstelle BW sowie der Arbeitsgemeinschaft Fledermausschutz BW e.V. 
Eine  zentrale  Sammlung der Daten wurde seitens der Naturschutzverwaltung in Baden-Württemberg über 
das   Artenerfassungsprogramm   (aep-online)   begonnen.   Darin   enthalten   sind   bereits   Einzelfunde   aus 
Planungsvorhaben,  aus  der  Landesartenkartierung  Amphibien  und  Reptilien  sowie  von  Meldeplattformen 
der  LUBW.  Der  Datenbestand  ist  jedoch  räumlich  und  inhaltlich  sehr  selektiv,  sehr  spärlich, nur  für  die 
Naturschutzverwaltung zugänglich und ergibt  für die meisten Artengruppen  noch kein Gesamtbild für  den 
Stadtkreis. Die  Datenbank  (Stand:  November  2019) für  den  Stadtkreis beinhaltet  1.861  Datensätze  für  die 
Artengruppen Amphibien (675), Flechten (5), Gerad- und Hautflügler (165), Käfer (173), Libellen (1), Reptilien 
(562),  Säugetiere  (33),  Schmetterlinge  (1),  Vögel  (145)  und  Weichtiere  (105).  Die  ältesten  Datensätze  sind 
aus dem Jahr 2002. Die jüngsten aus dem Jahr 2019.  
Eine Zusammenstellung der vorhandenen Datensammlungen ist in Anlage D dargestellt. 
Nachfolgend ist der Kenntnisstand zu den einzelnen Artengruppen sowie die Vorkommen und Schwerpunkte 
im   Stadtkreis,   soweit   sie   bekannt   sind,   dargestellt. Bei   den   gefährdeten   Arten   ist   hinter   dem 
wissenschaftlichen  Namen  jeweils  der  Gefährdungsgrad  nach  der  Roten  Liste  Deutschlands  und  Baden-
Württembergs  angegeben  [D/BW] (siehe  Kap. 11.4). Wertgebende  Lebensräume  sowie Gebiete,  die  für 
einzelne Artengruppen von hoher Bedeutung sind, sind in den beiliegenden Karten 1 und 4 dargestellt. 
 
Säugetiere 
Unter   den   Säugetieren   sind   die Fledermäuse   inzwischen   eine   der   am   besten   untersuchten   und 
dokumentierten Gruppe. Durch das Jagd- und Wildtiermanagement innerhalb und außerhalb der Jagdreviere 
ist eine  gute  Kenntnislage  über  die Wildtierpopulationen vorhanden.  Unzureichende  Kenntnisse  bestehen 
für  die  Gruppe  der  Kleinsäuger,  die  nicht  dem  strengen  Artenschutz  oder  dem  Jagdrecht  unterliegen,  wie 
beispielsweise Igel, Wühlmäuse oder Eichhörnchen. 
Alle  heimischen  Fledermausarten  sind  als  Arten  des  Anhangs  IV  der  FFH-Richtlinie  streng geschützt  und 
werden häufig im Rahmen von Genehmigungsverfahren untersucht. Daher wächst für diese Artengruppe der 
Kenntnisstand  stetig  an.  Flächendeckende  Erhebungen  gibt  es  jedoch  bisher  nicht.  Dem  Umwelt- und 
Arbeitsschutz liegen Meldungen von Gebäudequartieren vor, die sich über den gesamten besiedelten Bereich 
des  Stadtkreises  mit  altem  Gebäudebestand  verteilen.  In  Baden-Württemberg  sind  20  Fledermausarten 
heimisch  (MEINIG, BOYE & HUTTERER 2009).  Für  den  Stadtkreis  liegen  Meldungen  von  13  Arten  aus  den 
Schutzgebieten,  Genehmigungsverfahren  und  gesammelten  Daten  des  Umwelt- und  Arbeitsschutzes  vor. 
Neben  Gebäudequartieren  sind  die  großen  zusammenhängenden  Waldflächen  des  Hardtwalds  und  des 
Oberwalds   sowie   die   offenen   Gewässerflächen   mit   Randstrukturen   entlang   des   Rheins   von   großer 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 60 
Bedeutung.  Häufigste  Art  ist  die  Zwergfledermaus  (Pipistrellus  pipistrellus, RL */3).  Sie  dürfte  in  allen 
Stadtteilen  und  auch  überall  im  Offenland  außerhalb  des  Siedlungsbereichs  zu  finden  sein.  Weitere  in 
Karlsruhe    vorkommende Arten    sind    Breitflügelfledermaus    (Eptesicus    serotinus, RL G/2),    Große 
Bartfledermaus  (Myotis  brandti, RL V/1),  Kleine  Bartfledermaus  (Myotis  mystacinus, RL V/3),  Kleiner 
Abendsegler (Nyctalus leisleri, RL D/2), Bechsteinfledermaus (Myotis bechsteinii, RL 2/2), Mückenfledermaus 
(Pipistrellus  pygmaeus, RL D/G),  Rauhhautfledermaus  (Pipistrellus  nathusii, RL */i),  Wasserfledermaus 
(Myotis daubentoni, RL */3) und Großes Mausohr (Myotis myotis, RL V/2). Bemerkenswert sind Meldungen 
der gefährdeten wandernden Art Großer Abendsegler (Nyctalus noctula RL V/i) jagend am „Alten Flugplatz“ 
und südlich der Raffinerie, des Braunen Langohrs (Plecotus auritus, RL V/3) am Waldrand in Kastenwört und 
am  Südrand  des Hardtwalds  und die Vorkommen  des in  Baden-Württemberg  vom  Aussterben  bedrohten 
Grauen Langohrs (Plecotus austriacus, RL 2/1) in Kirchen der Innenstadt und in Grünwettersbach. 
Die  streng  geschützte  Haselmaus  (Muscardinus  avellanarius, RL G/G)  ist  im  Stadtkreis sehr  selten.  Zwei 
Vorkommen sind bekannt: an einem Waldrand in der Burgau und am Knittelberg (BRÜNNER & BRACK 2015). 
Informationen  zu  Wildtierarten gemäß  Jagd- und  Wildtiermanagementgesetz  Baden-Württemberg liegen 
aus dem  Wildtiermonitoring des  Forstamts  Karlsruhe  (Untere  Jagdbehörde)  vor. In  Wald  und  Feldflur des 
Stadtkreises  sind Damwild,  Rehwild,  Schwarzwild,  Feldhase,  Wildkaninchen, Baum- und Steinmarder,  Iltis, 
Hermelin, Dachs, Fuchs und unregelmäßig die Wildkatze bekannt sowie die Neozoen Marderhund, Waschbär 
und Nutria. Fuchs und Steinmarder sind mit hohen Wildtierdichten aus nahezu allen Stadtteilen innerhalb 
und außerhalb des Siedlungsraums bekannt. Ebenfalls stetig vertreten jedoch mit geringer Populationsgröße 
sind  Feldhase,  Baummarder  und  Iltis.  Wildkaninchen  sind  ebenfalls  im  gesamten  Stadtkreis  vertreten  mit 
hoher   Populationsstärke   im   Siedlungsraum   der   Niederterrasse   (u.a.   Neureut,   Rintheim,   Nordstadt, 
Nordweststadt). Rehwild und Schwarzwild sind in allen Wäldern in mittlerer Populationsgröße vorhanden. 
Große Dichten des Schwarzwilds finden sich im Hardtwald sowie in den Waldgebieten der Rheinniederung. 
Das  Vorkommen  des  Bibers  ist  aus  der Rheinniederung  südlich  der  Raffinerie  bekannt  (Datenbank  aep-
online), spielt jedoch für die Gewässer im Stadtkreis Karlsruhe (noch) keine bedeutende Rolle. Vorkommen 
von Luchs oder Wolf sind bisher für Karlsruhe nicht nachgewiesen. Nachweise der Wildkatze liegen für das 
Waldgebiet Rittnert und für das NSG Burgau vor (Mitt. U. ROHDE, Umwelt- und Arbeitsschutz). Die Art ist im 
Wildtiermonitoring der FVA enthalten.  
Im Stadtkreis weit verbreitet sind inzwischen die aus Amerika stammenden Arten Waschbär und Nutria mit 
zum Teil hohen Bestandsdichten im Siedlungsraum und in siedlungsnahen Wald- und Offenlandflächen. Aus 
zahlreichen  Grünanlagen  und  Gewässern  sind  Schäden  durch  Wühltätigkeiten  von  Nutria  sowie  ihre 
verdrängende  Wirkung  auf  heimische  Wasservögel  bekannt.  Die  Art  wird  in  einigen  Parkanlagen  wie 
beispielsweise der Günther-Klotz-Anlage durch Fütterung gefördert. Das Vorkommen des Marderhunds ist 
vereinzelt aus der Umgebung von Wolfartsweier und Neureut bekannt. 
 
Vogelwelt 
Bedingt durch die hohe Vielfalt an Lebensräumen ist für den Stadtkreis und die unmittelbare Umgebung eine 
hohe Anzahl an Vogelarten gemeldet. GERLACH & al. (2016) gibt je TK25-Blatt, an dem Karlsruhe Anteil hat, 
zwischen   81-140   Brutvogelarten   an,   was   für   Deutschland   im   oberen   Drittel   liegt. Im   Rahmen   von 
Genehmigungsverfahren und Monitoringprojekten sowie vom Forst und vom ehrenamtlichem Naturschutz 
werden  kontinuierlich  Daten  erhoben,  jedoch  räumlich  und  inhaltlich  sehr  selektiv  und  bisher  ohne 
systematische Zusammenführung. Flächendeckende Erhebungen sind nicht vorhanden.  
Wichtige Lebensräume für Gebäudebrüter wie Star, Mauersegler, Dohle, Sperlinge und Schwalben stellen die 
dörflich   geprägten   Stadtteile   mit   Altbauten,   Scheunen   und   Kirchtürmen   (z.B.   Bergdörfer,   Neureut, 
Knielingen) dar sowie innerstädtische Bereiche mit altem Gebäudebestand (Süd-, Südwest-, West-, Oststadt). 
Für  den  Mauersegler (RL */V) besitzt  die  Stadt  Karlsruhe  eine  Datenbank  mit  Meldungen  privater  Bürger 
sowie mit  Informationen aus  Eingriffsvorhaben.  Für  einzelne  Gebäudebrüter-Arten  wie  Mauersegler, 
Mehlschwalbe (RL V/V),  Rauchschwalbe (RL V/3),  Turmfalke (RL  */V) oder  Schleiereule  finden  zudem 
populationsstützende Maßnahmen, z.B. durch die Anbringung von Nisthilfen durch die Stadt, Umwelt- und 
Arbeitsschutz, mit Unterstützung der Artenschutzstiftung des Zoos (Mehlschwalben) sowie durch den NABU 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 61 
(Mitt.  A. BOSSERT 2020,  NABU  KA  e.V. (Mauersegler)) und  vereinzelte  Kompensationsmaßnahmen  für 
Eingriffsvorhaben statt. Schwerpunkte der Mehlschwalben-Vorkommen liegen nach Auskunft des Umwelt- 
und  Arbeitsschutzes  Karlsruhe  in  den  randlich  gelegenen  Stadtteilen – darunter  Neureut,  Grötzingen, 
Durlach-Aue,  Wolfartsweier,  Daxlanden  und  Knielingen – wo noch ausreichend  Nahrungsquellen  und 
Nistmaterial vorhanden sind. Der Schwalbenbestand in der Innenstadt ist nahezu verschwunden, hingegen 
wurde  in  den  vergangenen  Jahren  der  Alpensegler  an  Gebäuden  das  KIT-Campus  neu  beobachtet,  was 
offenbar auf eine Arealausdehnung nach Norden hindeutet (Mitt. A. BOSSERT 2020, NABU KA e.V.). Für den 
Wanderfalken besteht eine ehrenamtliche Betreuung von vier Nistplätzen durch die AG Wanderfalkenschutz 
im  NABU,  ebenso  für  Nistplätze  des  Uhus. Ein  Brutvorkommen  des  Uhus  ist  aus  einem  Gebäude  am 
Rheinhafen bekannt, ebenso sein Jagdgebiet in der Burgau (Mitt. Forstamt). 
Zum Singvogelbestand in den Siedlungsbereichen und dessen Entwicklungen kann nur schwer eine Aussage 
getroffen werden, da hierzu kaum und keine systematischen oder flächendeckenden Erhebungen vorliegen. 
Landesweit  sind  jedoch  die  Zahlen  rückläufig  (BAUER &  al.  2016)  was  auch  für  den  Stadtkreis  Karlsruhe 
anzunehmen ist. Mit großen Populationsdichten sind hingegen Saat- und Rabenkrähe in einigen Stadtteilen 
innerhalb und außerhalb des Siedlungsbereichs vertreten. Fütterungen in Parkanlagen begünstigen die Arten 
zudem.  
Bestände seltener Feld- und Bodenbrüter wie Rebhuhn, Haubenlerche oder Braunkehlchen (RL 3/1) sind nach 
ehrenamtlichen Beobachtungen aus den allermeisten Bereichen der Feldflur Karlsruhes verschwunden. Ein 
letzter Bestand der Haubenlerche (RL 2/1) ist aus der Feldflur bei Hagsfeld bekannt  (Mitt. T. LEPP 2021, RP 
Ref.56). Aber auch ehemals häufigere Arten wie Feldlerche (RL 3/3), Goldammer (RL */V) und Bluthänfling 
(RL V/2) sind stark rückläufig, wie es auch in anderen Landesteilen der Fall ist (Mitt. A. BOSSERT 2020, NABU 
Karlsruhe  e.V.).  So  konnten  beispielsweise  in  den  letzten  Jahren  Kiebitz (RL 2/1),  Feldschwirl (RL V/2), 
Baumpieper (RL  V/2) oder  Sumpfrohrsänger  um  Grünwettersbach  nicht  mehr  beobachtet  werden.  Ein 
aktuelles Vorkommen des in Baden-Württemberg vom Aussterben bedrohten Rebhuhns (RL 2/1) ist aus der 
Neureuter Niederung bekannt, eines der letzten Vorkommen in der Region (Mitt. J. LEHMANN 2021, Ornith. 
AG  im  Naturwiss.  Verein  KA  e.V.). Bedeutsam  sind  auch  die  Flächen  des  Materiallagers  2  nördlich  der 
Kirchfeldsiedlung.  Hier  sind  die  Vorkommen  der  in  Baden-Württemberg  vom  Aussterben  bedrohten 
Heidelerche (RL V/1) und des stark gefährdeten Bluthänflings (RL V/2) bekannt (NEUMANN & HIENZ 2019). 
Mit   Schwerpunkten   in   der   Rheinniederung   und   der   Kinzig-Murg-Rinne   sowie   in   Parkanlagen   im 
Siedlungsbereich liegen mit Gewässerläufen, Seen und Teichen wertvolle Habitate für Wasservögel, darunter 
Zwergtaucher  (RL */2),  Teichhuhn  (RL V/3),  Haubentaucher, Krickente (RL  3/1),  Schnatterente,  Pfeifente, 
Reiherente und Tafelente (RL */V) oder auch der Kormoran (Mitt. Forstamt Karlsruhe - Untere Jagdbehörde, 
Mitt. J. LEHMANN 2021,  Ornith.  AG  im  Naturwiss.  Verein  KA  e.V.).  Reichlich  vertreten  sind  die  Neozoen 
Kanadagans und Nilgans, seltener auch die Rostgans. Aufgrund des stark territorialen Verhaltens wirken die 
Nilgänse in einzelnen Gebieten verdrängend auf heimische Wasservögel. In übermäßiger Populationsgröße 
kommen  die  Stockente (RL */V) und gebietsweise auch  das  Blässhuhn  vor,  in  Knielingen  und  Rappenwört 
auch Grau- und Kanadagans (Mitt. Forstamt Karlsruhe - Untere Jagdbehörde). 
Für die Waldarten sind insbesondere die alteichenreichen, lichten Waldbestände von Bedeutung, in denen 
zum  Teil  der  Mittelspecht regelmäßig zu  finden  ist.  Ausgedehnte  Waldgebiete  mit  alt- und  totholzreichen 
Beständen nehmen einen großen Teil der FFH- und Vogelschutzgebiete ein. Hier sind Vorkommen seltenerer 
Waldarten wie beispielsweise Schwarzspecht, Grauspecht (RL 2/2), Baumfalke (RL 3/V), Waldlaubsänger (RL 
*/2) und Hohltaube (RL */V) gemeldet. Aus dem Hardtwald sind zudem Vorkommen von Waldschnepfe (RL 
V/V),  Trauerschnäpper  (RL  3/2)  und Waldlaubsänger  (RL  */2)  bekannt;  Brutvorkommen  des  Halsband-
schnäppers  (RL  3/3)  werden  erst  seit  einigen  Jahren  vor  allem  aus  dem  Oberwald  beobachtet  (Mitt. J. 
LEHMANN 2021, Ornith. AG im Naturwiss. Verein KA e.V.). 
Der Stadtkreis liegt innerhalb eines europaweit bedeutsamen Korridors für zahlreiche Zugvögel. Für die Zeit 
der Rast sind die Stillgewässer entlang des Rheins, insbesondere Knielinger See und Kleiner Bodensee, sowie 
schneefreie  Flächen des Offenlands als Nahrungshabitat  von Bedeutung. Hier finden jährliche Erhebungen 
der  Zug- und  Rastvögel  durch  die  Ornithologische  Arbeitsgemeinschaft  im  Naturwissenschaftlichen  Verein 
Karlsruhe statt.  Weiterhin  als  Nahrungsflächen  für  Zugvögel  dienen  die  weitläufigen,  offenen  Flächen  der 
Hardtebenen mit dem NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“. Hier wurden beispielsweise Steinschmätzer (RL 1/1), 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 62 
Brachpieper (RL  1/0) und  Zwergadler  bei  der  Nahrungsaufnahme  beobachtet.  Rastenden  Limikolen,  z.B. 
Bekassine (RL  1/1),  kommen  die  Amphibienschutzmaßnahmen  in  den  Salmenwiesen  bei  Rüppurr  zugute 
(Mitt. J. LEHMANN 2021, Ornith. AG im Naturwiss. Verein KA e.V.; Mitt. A. BOSSERT 2020, NABU KA e.V.). 
 
Reptilien 
Von  den  13  in  Deutschland  vorkommenden  Reptilienarten  sind 11 Arten  in Baden-Württemberg  heimisch 
(LAUFER &  al 2007, KÜHNEL &  al 2009a). Davon kommen folgende  5 Arten sicher in Karlsruhe vor (WOLSBECK 
1994, STADT KARLSRUHE, UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2019b):   Zauneidechse   (Lacerta   agilis, RL   V/V), 
Mauereidechse  (Podarcis  muralis, RL  V/2),  Ringelnatter  (Natrix  natrix, RL  V/3), Schlingnatter  (Coronella 
austriaca, RL  3/3)  und  Blindschleiche  (Anguis  fragilis).  Unsicher  ist  das  Vorkommen  der  Waldeidechse 
(Zootoca vivipara). Im Rahmen der Landesartenkartierung der LUBW wurden 2012, 2015 und 2018 zudem 
einzelne  Vorkommen  der  nichtheimischen  Ruineneidechse  (Podarcis  siculus)  an  den  Bahngleisen  nördlich 
von Durlach sowie der Buchstaben-Schmuckschildkröte (Trachemys scripta) am Oberwaldsee und im Norden 
des NSG Fritschlach gemeldet.  
Die Vorkommen von Zaun- und Mauereidechse erstrecken sich über das gesamte  Stadtgebiet mit Schwer-
punkten  in  strukturreichen  trockenwarmen  Lebensräumen  wie  Brachen,  Böschungen,  Dämme  und  an 
Bahngleisen.   Neben   geeignetem   Lebensraum   scheint   das   Fehlen   von   Prädatoren,   insbesondere   der 
Hauskatze,  entscheidend  für ein  Vorkommen  zu  sein.  In  die  lokalen  Populationen  der  Mauereidechse  ist 
insbesondere  in  Bahnnähe inzwischen  oftmals  die  allochthone  italienische  Unterart P.  m. nigriventris 
eingekreuzt, die aufgrund von im 19. und 20. Jahrhundert ausgesetzten Individuen im Gebiet vorkommt. Bei 
Bauvorhaben  wird  oftmals  in  den  Lebensraum der Zaun- oder  Mauereidechse  eingegriffen  und  nach  den 
Maßgaben des  strengen Artenschutzes (§ 44 BNatSchG) Ersatzlebensräume  geschaffen. Für den Erhalt der 
standorttypischen  Biodiversität  ist  es  wichtig,  dass  durch  die  Neuanlage  von  Eidechsenhabitaten  keine 
naturraumtypischen  Biotope,  Standorte  und  Strukturen  beeinträchtigt  werden,  beispielsweise  durch die 
Anlage von Steinschüttungen in Sandgebieten oder Mauern ohne Stützfunktion.  
Die   Schlingnatter   ist   aus   kleinräumig   strukturierten   und   besonnten   Bereichen   des   Kraichgaurands, 
insbesondere am Knittelberg bekannt. Die Ringelnatter besiedelt Feuchtlebensräume in der Rheinniederung 
und der Kinzig-Murg-Rinne. Die Blindschleiche ist in allen Naturräumen vorhanden.  
Nach  Einschätzung  des  Umwelt- und  Arbeitsschutzes  (STADT KARLSRUHE, UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2019b) 
sind langfristige und dauerhafte Maßnahmen zur Sicherung des Lebensraums insbesondere für Zauneidechse 
und Schlingnatter notwendig. Hier gilt es halboffene, strukturreiche und besonnte Lebensräume und deren 
Vernetzung zu erhalten und zu fördern. Da in diesen Lebensräumen, z.B. in den Hangbereichen am Kraichgau- 
und Schwarzwaldrand, eine zunehmende Verbuschung und Beschattung durch Gehölze festzustellen ist, hat 
hier die Lebensraumqualität in den vergangenen Jahrzehnten stark abgenommen. Die Schutzmaßnahmen für 
die   Schlingnatter   wurden   unter   den   Reptilienschutzmaßnahmen   daher   seitens   des   Umwelt- und 
Arbeitsschutzes   mit   der   höchsten   Priorität   eingestuft.   Die   Ringelnatter   profitiert   von   Amphibien-
schutzmaßnahmen. 
 
Amphibien 
Von den für Deutschland bekannten 22 heimischen Amphibienarten sind aus Baden-Württemberg 19 Arten 
bekannt (LAUFER & al 2007, KÜHNEL & al. 2009), davon 17 für den Stadtkreis Karlsruhe (WOLSBECK 1994, STADT 
KARLSRUHE, UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2019a).  Häufig  sind  Erdkröte  (Bufo  bufo,  RL */V),  Grasfrosch  (Rana 
temporaria, RL */V),  Springfrosch  (Rana  dalmatina, RL */3),  Teichfrosch  (Rana kl. Esculenta),  Kleiner 
Wasserfrosch (Rana lessonae, RL /G), Seefrosch (Rana ridibunda, RL */3), Teichmolch (Triturus vulgaris, RL 
*/V)  und  Bergmolch  (Triturus alpestris).  Schwerpunkte  dieser  Arten sind  feuchte  Lebensräume in  der 
Rheinaue: Fritschlach, Burgau,  Knielinger  See,  Neureuter  Niederung  mit  den  Waldbereichen  um  die 
Kläranlage  und  am  Kleinen  Bodensee. Im  Osten  des  Stadtkreises  sind  es  die  Feuchtgebiete  in  den 
Niederungen  der  Kinzig-Murg-Rinne  im Weiherwald,  im Oberwald,  am  Grötzinger  Baggersee  und  im 
Weingartener Moor. Seltener sind Fadenmolch (Triturus helveticus), Kammmolch (Triturus cristatus, RL V/2) 
und  Gelbbauchunke  (Bombina  variegata, RL 2/2). Hervorzuheben  sind  die  Vorkommen  des Moorfroschs 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 63 
(Rana  arvalis, RL 3/1) in  der  Fritschlach  und  im Weingartener  Moor  sowie  des Laubfroschs (Hyla  arborea, 
RL 3/2) in der Fritschlach und in der Neureuter Niederung. Beide  Arten sind in Baden-Württemberg selten 
und  ihre  Verbreitungsschwerpunkte liegen in  der  nördlichen  Oberrheinebene. Insbesondere  für  den in 
Baden-Württemberg  vom Aussterben  bedrohten  Moorfrosch  sind  die  Vorkommen  in  Karlsruhe  von  hoher 
Bedeutung. Diese Vorkommen sind jedoch stark rückläufig (UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2019a). Als Arten der 
Pionierstandorte mit geringer Vegetationsdeckung wie beispielsweise junge Brachen auf Abbaustellen oder 
Äckern mit temporären Gewässern sind Kreuzkröte (Bufo calamita, RL V/2), Wechselkröte  (Bufo viridis, RL 
3/2) und Knoblauchkröte (Pelobates fuscus, RL 3/2) vertreten. Ihre Vorkommen liegen schwerpunktmäßig in 
Druckwasser- und  Überschwemmungsbereichen  in  der  Rheinniederung  und  in  der  Kinzig-Murg-Rinne  (z.B. 
Salmenwiesen)  sowie  in  Brachen  mit  temporären  Kleingewässern auf  verdichtetem  Untergrund  (z.B.  im 
Bereich  des  Rangierbahnhofs). Diese  Arten  sind  stark  an  trockenwarme  Lebensräume  mit  temporären 
Kleingewässern gebunden und besitzen einen Verbreitungsschwerpunkt in der nördlichen Oberrheinebene. 
Sporadische  Vorkommen  der  Kreuz- und  Wechselkröte  waren  vom  Alten  Flugplatz  Karlsruhe  bekannt 
(REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE 2009). Aus  den  Wäldern an  Schwarzwald- und  Kraichgaurand mit  kühlen 
Fließgewässern,   beispielsweise   an Wettersbach,   am   Tiefentalgraben   und   am   Geigersberg, ist   das 
Vorkommen  des  Feuersalamanders  (Salamandra  salamandra, RL */3)  bekannt. Wanderstrecken  zwischen 
Sommer- und  Winterlebensraum  sind  vor  allem  aus  dem  Osten  des  Stadtkreises  bekannt.  Entlang  der  B3 
bestehen  abschnittsweise  fest  installierte  Querungshilfen.  Wandernde  Arten  sind  vor  allem  Erdkröte, 
Feuersalamander und Molche. 
Die Amphibienbestände in Karlsruhe unterliegen starken witterungsbedingten Schwankungen (UMWELT- UND 
ARBEITSSCHUTZ 2019a). Eine  hohe  Schutzbedürftigkeit  besteht  für  Kreuzkröte  und  Gelbbauchunke.  Stark 
rückläufig  sind  Wechselkröte  und  Moorfrosch,  letzterer  ist  in  Karlsruhe  fast  ausgestorben. Gefährdungs-
ursachen  sind u.a. Bautätigkeiten, intensive  Landnutzung  und  ungeeignete  Mähtechniken,  Zerschneidung 
von  Lebensräumen  und  Wanderkorridoren  durch  Straßen  und  Ausdehnung  der  Siedlungsfläche,  Verlust  / 
Entwertung von Laichgewässern durch Sukzession und fehlende Pflege (LAUFER & al. 2007). Hinzu kommen 
witterungsbedingte   Gefährdungen   durch   ausgedehnte   Trockenperioden,   veränderte   Niederschlags-
verteilungen  und niedrige  Grundwasserstände. Im  Zuge  des  zu  erwartenden  Klimawandels ist  für  diese 
Effekte eine Zunahme zu erwarten. Das Ausbreiten von invasiven Krebsarten, insbesondere dem Kalikokrebs, 
und hoher Fischbesatz von Laichgewässern führt vermehrt zu Verlusten in den frühen Entwicklungsstadien 
der Amphibien.  
 
Fische, Krebse, Rundmäuler, Mollusken 
Zur  aquatischen  Fauna  sind  für  Karlsruhe  keine  flächendeckenden Daten  vorhanden.  Die  Alb  als eines  der 
bedeutendsten Fließgewässer im Stadtgebiet sowie als Teil des FFH-Gebiets „Oberwald und Alb in Karlsruhe“ 
wird regelmäßig untersucht und Artenvorkommen sowie Lebensraumstrukturen sind gut dokumentiert. Für 
die anderen Gewässer liegen nur sehr punktuell Angaben aus Gutachten zu Pflegemaßnahmen oder einzelne 
wissenschaftliche Arbeiten vor. Der Fischereiforschungsstelle Baden-Württemberg liegen weitere Daten von 
regelmäßigen Erhebungen seit den 1980er Jahren (etwa alle 2-3 Jahre) sowie von weiteren unregelmäßigen 
Befischungen  aus  verschiedenen  Quellen für  Alb,  Pfinz,  Federbach,  Burgaugraben  und  Alte  Bach  vor. Die 
Gewässerfauna des Rheins wurde für das vorliegende Konzept nicht berücksichtigt, da der Rhein aufgrund 
seiner Größe und des offenen Systems nicht nur für den Stadtkreis, sondern auf größerer Ebene betrachtet 
werden muss.  
Die  Alb  weist  hinsichtlich  der  Fischfauna  einen  vergleichsweise  hohen  Artenbestand  auf.  Auf  Höhe  der 
Günter-Klotz-Anlage wurden 15 Fischarten nachgewiesen (MARTHALER & MARTIN 2018), im Abschnitt zwischen 
Wikingerstraße und Mündung sogar 39 Arten (SIEGEL 2015). Darunter sind die FFH-Anhang II-Arten Groppe 
(Cottus gobio, RL */V), Lachs (Salmo salar, RL 1/1) und Meerneunauge (Petromyzon marinus, RL V/2) sowie 
Einzelnachweise  des in  Baden-Württemberg vom  Aussterben bedrohten Schlammpeizgers (Misgurnus 
fossilis, RL 2/1)  sowie der stark gefährdeten  Arten  Flussneunauge  (Lampetra  fluviatilis, RL 3/2)  und  Aal 
(Anguilla  anguilla, RL 2/2). Die  Alb  wird im  Rahmen  der  Hegepflicht mit  Jungfischen  besetzt  (u.a. Lachs, 
Bachforelle, Regenbogenforelle und Quappe) und ist Teil des Programmes zur Wiederansiedlung des Lachses, 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 64 
der insbesondere den Oberlauf der Alb (außerhalb des Stadtkreises) als Laichgewässer nutzt, und der Quappe 
(Lota lota, RL V/2), die ebenfalls zum natürlichen Arteninventar der Alb gehört.  
Erwähnenswert   ist   das   Vorkommen   des   in   Baden-Württemberg   stark   gefährdeten   Schlammpeizgers 
(Misgurnus  fossilis, RL 2/1).  Bekannt  sind  Vorkommen  in  Gräben  des  NSG  Burgau,  Einzelvorkommen  in 
schlammigen Uferbereichen der Alb, im Allmendgraben bei Knielingen und in der Alten Bach (PÄTZOLD 2016, 
SIEGEL 2015, MEYER-SACHERS 2016; Mitt. S. HÜSGEN 2021, RPK Fischereibehörde). Weitere Vorkommen sind für 
schlammige  Feuchtlebensräume  in  der  Rheinniederung  und  der  Kinzig-Murg-Rinne  anzunehmen.  Die 
Karausche (Carassius  carassius,  RL  2/1) ist  in  der  Umgebung sehr  selten.  Von  77  in  2012 beprobten 
Gewässern  im  Regierungsbezirk  Karlsruhe  wurde  sie lediglich in 3 Gewässern  festgestellt.  2015  wurde ein 
kleiner Teich   zwischen   Rintheim   und   Hagsfeld mit   Karauschen   besetzt (Mitt.   S. HÜSGEN 2021,   RPK 
Fischereibehörde). Nach anfänglichen Erfolgen führte die starke Abnahme der Wasserpflanzen (Frassschäden 
durch Nutrias) dort zum vollständigen Rückgang der Karausche. 
Für zahlreiche Still- und Fließgewässer im Stadtkreis ist das Vorkommen der aus Nordamerika stammenden 
invasiven  Krebsarten  Kalikokrebs  (Faxonius  immunis),  Kamberkrebs  (Orconectes  limosus)  und  Signalkrebs 
(Pacifastacus leniusculus) dokumentiert (MARTENS & GEIß 2018, Daten des Umwelt- und Arbeitsschutzes). Die 
Arten sind seit den 1990er Jahren aus der Region bekannt. Sie übertragen die Krebspest und ernähren sich 
unter  anderem  von  Fisch- und  Amphibienlaich. Kalikokrebs  und  Kamberkrebs  sind  sehr  ausbreitungsstark 
und mindestens eine der beiden Arten ist inzwischen in fast allen Fließgewässern des Stadtkreises vorhanden. 
Eine  besondere  Lebensweise  zeigen  die  in  Karlsruhe  nachgewiesenen  Krebsarten Rückenschaler  (Triops 
cancriformis)  und  Linsenkrebs  (Limnadia  lenticularis).  Diese  „Urzeitkrebse“  sind  in  Deutschland  stark 
gefährdet (GORKA & ROOS 2002). Sie besiedeln temporäre druckwassergefüllte Tümpel, meist auf Acker oder 
Grünland. Aus dem Stadtkreis sind drei Fundstellen bekannt: Auf dem Gelände der Raffinerie, südlich davon 
zwischen Alb und Raffineriestraße und im Waldgebiet Forstlach.  
Unter den Mollusken sind für Karlsruhe in der Meldeplattform der LUBW die geschützte Weinbergschnecke 
(Helix  pomatia, RL  */V)  mit  vielen  Einzelfunden  für  den  gesamten  Stadtkreis  verzeichnet.  Aus  den  FFH-
Gebieten  in  der  Rheinniederung  sind  Vorkommen  der  Bauchigen  Windelschnecke  (Vertigo  moulinsiana, 
RL 2/2) bekannt. 
 
Insekten und Spinnentiere 
Für  Insekten  und  Spinnentiere  ist  der  Kenntnisstand  sehr  unterschiedlich.  Für  einzelne  Gebiete  liegen 
detaillierte Informationen vor, beispielsweise für das NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“ und für die FFH-
Gebiete. Zu einzelnen wenigen Arten liegen viele bzw. flächige Informationen vor, wie beispielsweise bei FFH-
Arten oder Arten, die im Rahmen von artenschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren eine Rolle spielen. 
Die  Würdigung  des  Naturschutzgebiets „Alter Flugplatz Karlsruhe“ nennt für das etwa 70 ha  große  Gebiet 
beispielsweise 72 Stechimmen-Arten, über 111 Schmetterlingsarten, über 20 Heu- und Fangschreckenarten, 
50 Laufkäfer- und 109 Spinnenarten (Regierungspräsidium Karlsruhe 2009). Darunter sind zahlreiche Arten 
der  Roten  Liste,  beispielsweise  die  in  Baden-Württemberg  vom  Aussterben  bedrohten  Laufkäfer-Arten 
Braunfüßiger  Kamelläufer  (Amara fulvipes,  RL  2/1),  Dunkler  Schnellläufer  (Harpalus  tenebrosus,  RL  3/1), 
Dünen-Schnellläufer (Harpalus melancholicus, RL 2/1) und Sand-Steppenläufer (Masoreus wetterhalli, RL */1) 
sowie die Wolfspinne (Alopecosa striatipes, RL 2/1). Weiter finden sich hier zahlreiche Arten mit nur wenigen 
Vorkommen in Baden-Württemberg wie beispielsweise die Furchenbienenart Halictus smaragdulus (RL 3/2), 
die   Ruderalflur-Johanniskrauteule   (Chloantha   hyperici,   RL   */*)   und   die   in  Baden-Württemberg   stark 
gefährdete Springspinne (Sitticus saltator, RL V/2). Zahlreiche dieser wärmeliebenden Arten sind auf offene, 
trockene Sandböden angewiesen, zum Beispiel zum Bau von Nisthöhlen, aufgrund der dort vorherrschenden 
lückigen Vegetationsbedeckung oder spezifischer Nahrungs- oder Wirtspflanzen. Beispiele sind die Kreisel-
wespe  (Bembix  rostrata,  RL 3/2),  die  Schmalflügelige  Erdeule  (Agrotis  puta,  RL  */V),  die  Kiefernsaateule 
(Agrotis vestigialis, RL */3) und die Kohleulenähnliche Wieseneule (Sideridis albicolon, RL 3/2).  
Die besonders geschützte Blauflügelige Ödlandschrecke (Oedipoda caerulescens, RL V/3) ist aus den lückigen 
Sandrasen des Alten Flugplatzes und seiner Umgebung bekannt. Die Art besiedelt aber auch trockene, sandig-
kiesige Brachflächen im frühen Sukzessionsstadium im besiedelten Bereich wie sie oftmals bei Bauvorhaben 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 65 
entstehen.  Von  zahlreichen  Fundmeldungen  der  Meldeplattform  der  LUBW  und  der  Würdigung  des  NSGs 
„Alter Flugplatz Karlsruhe“ ist bekannt, dass die Gottesanbeterin (Mantis religiosa, RL 3/3) in trockenwarmen 
Lebensräumen im gesamten Stadtkreis vorkommt.  
 
Weitere  Lebensräume  von  hoher  Wertigkeit  für  die  Insektenfauna  sind  die Magerrasen  und  Magerwiesen 
sowie  artenreiche Säume am Kraichgau- und Schwarzwaldrand sowie auf den Brennen und Rheindämmen 
der  Aue.  Aus  den  Magerrasen  und  Magerwiesen  am  Knittelberg  sind z.B. Vorkommen  von  Kronwicken-
Bläuling  (Plebejus  argyrognomon,  RL  3/V),  Rotklee-Bläuling  (Cyaniris  semiargus, RL  */V),  Magerrasen-
Perlmutterfalter  (Boloria  dia,  RL  */V), Zweibrütiger  Würfel-Dickkopffalter  (Pyrgus  armoricanus,  RL  3/1), 
Malven-Dickkopffalter (Carcharodus alceae, RL */3), Veränderliches Widderchen (Zygaena ephialtis, RL */V) 
und  Beilfleck-Widderchen  (Zygaena  loti,  RL  */V)  bekannt  (Mitt.  R. TRUSCH & T. BITTNER 2021, Naturschutz-
beauftragte). In aufgelassenen und verbrachten Streuobstwiesen kommen z.B. die gefährdeten Nachtfalter 
Weißes  und Gelbes  Ordensband  (Catephia  alchymista,  RL  2/1; Catocala  fulminea,  RL  3/3)  sowie  der 
Kirschprachtkäfer (Anthaxia candens, RL 2/3) vor.  
Aus den wechselfeuchten Magerwiesen um Grünwettersbach und Palmbach ist das Vorkommen des Dunklen 
Wiesenknopf-Ameisenbläulings  (Maculinea (Phengaris) nausithous,  RL  V/3)  und  des  Rotklee-Bläulings 
bekannt;  der  Helle  Wiesenknopf-Ameisenbläuling  (Maculinea (Phengaris) teleius,  RL  2/1)  ist  nicht  mehr 
vorhanden (REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE 2010; Mitt. R. TRUSCH & T. BITTNER 2021, Naturschutzbeauftragte).  
Eine besondere Verantwortung trägt Karlsruhe für die streng geschützten wärmeliebenden Holzkäferarten 
Heldbock (Cerambyx cerdo, RL 1/1), Hirschkäfer (Lucanus cervus, RL 2/3) und Eremit (Osmoderma eremita, 
RL 2/2). Der Hirschkäfer ist mit vielen Einzelfunden in der Datenbank der LUBW für den gesamten Stadtkreis 
verzeichnet  und  in  allen  FFH-Gebieten  mit  Waldanteil  im Stadtkreis.  Für  den  Heldbock  ermittelte WURST 
(2009)   für   den   Stadtkreis   Karlsruhe   52   lokale   Populationen,   wobei   in   den   FFH-Gebieten   und 
Waldschutzgebieten  der  Hardtebenen  weitere  zu  erwarten  sind.  Die  drei  Arten  besiedeln  besonnte 
Alteichen,  darunter  auch zahlreiche  alte  Eichenbestände  innerhalb  des  Siedlungsbereichs  (Nordstadt, 
Zoologischer Garten, Grünzug entlang der Alb). Alte Kiefern im Hardtwald und in angrenzenden Bereichen 
der  Hardtebenen  werden  vom  Marienprachtkäfer  (Chalcophora  mariana,  RL 3/2)  besiedelt;  kränkelnde 
Buchen und Hainbuchen vom Berliner Prachtkäfer (Dicerca berolinensis, RL 2/2) (Mitt. R. TRUSCH & T. BITTNER 
2021, Naturschutzbeauftragte). Von besonderer Bedeutung für die Wälder der Hardtebenen sind die Schlag-
fluren (Mitt. R. TRUSCH & T. BITTNER 2021, Naturschutzbeauftragte). Die besonnten, mosaikartig bewachsenen 
Offenflächen   werden   oftmals   von   Besenginster-Fluren   eingenommen.   Charakteristische   Arten   dieser 
Lebensräume   sind beispielsweise Schwarzgesäumter   Besenginsterspanner   (Isturgia   limbaria,  RL   3/3), 
Ginster-Grünspanner  (Pseudoterpna  pruinata,  RL  3/V) oder Früher  und  Später  Ginsterspanner  (Chesias 
rufata, RL 3/3, C. legatella, RL */*). Auf offenen Sandflächen kommen auch Dünen-Sandlaufkäfer (Cicindela 
hybrida, RL */3) oder die Heuschreckensandwespe (Sphex funerarius, RL 3/2) vor, seltener ist die Libellenart 
Plattbauch (Libellula depressa, RL */*).  
 
Für  Arten,  die  eng  an  Gewässerlebensräume  geknüpft  sind,  wie  beispielsweise  Libellen  und  einzelne 
Heuschreckenarten,  sind  in  Karlsruhe  die  Feuchtgebiete  der  Rheinniederung  und  der  Kinzig-Murg-Rinne 
sowie die Albniederung von hoher Bedeutung. Im Rahmen des Artenschutzprogramms Baden-Württemberg 
werden  in  Karlsruhe  Populationen  der  vom  Aussterben  bedrohten  Libellenarten  Zierliche  Moosjungfer 
(Leucorrhinia  caudalis,  RL 1/1) und  Zweifleck  (Epitheca  bimaculata,  RL  2/1)  sowie  die  Grüne  Flussjungfer 
(Ophiogomphus  cecilia,  RL  2/3) betreut.  Vorkommen  dieser  Arten  sind  nur  aus  wenigen  Regionen  Baden-
Württembergs  bekannt. Bemerkenswerte  Arten der Feucht- und  Auwälder in Rappenwört  sind  die  an 
Pappeln  bzw.  Rote  Heckenkirsche  gebundenen  Falterarten  Kleiner  Schillerfalter  (Apatura  ilia,  RL  V/3)  und 
Kleiner Eisvogel (Limenitis camilla, RL V/V) (Mitt. A. Bossert & P. MÜLLER 2021, NABU KA e.V.). 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 66 
Artenschutzprogramm Baden-Württemberg 
Das  Artenschutzprogramm  Baden-Württemberg  hat  zum  Ziel  hochgradig  gefährdete  und  vom  Aussterben 
bedrohte Tier- und Pflanzenarten  und  solche,  für  die Baden-Württemberg  eine  besondere  Verantwortung 
besitzt, in ihren Beständen zu stabilisieren und zu fördern. Im Stadtkreis Karlsruhe werden 39 Tierarten von 
diesem Programm betreut (siehe Tabelle 9).  
 
Tabelle 9: Tierarten des Artenschutzprogramms Baden-Württemberg im Stadtkreis Karlsruhe (Stand: März 
2021). 
Art (wiss.) Art (dt.) Anzahl 
Populationen 
Naturraum 
Vögel    
Actitis hypoleucos Flussuferläufer 1 Oberrheinniederung 
Ixobrychus minutus Zwergdommel 1 Oberrheinniederung 
Lullula arborea Heidelerche 1 Niederterrasse 
Phalacrocorax carbo Kormoran 1 Oberrheinniederung 
    
Amphibien    
Pelobates fuscus Knoblauchkröte 2 Oberrheinniederung, 
Niederterrasse 
Rana arvalis Moorfrosch 3 Oberrheinniederung, 
Kinzig-Murg-Rinne 
Triturus cristatus Nördlicher Kammmolch 1 Oberrheinniederung 
    
Insekten    
Aiolopus thalassinus Grüne Strandschrecke 2 
Oberrheinniederung, 
Niederterrasse 
Andrena chrysopus Spargel-Sandbiene 2 Oberrheinniederung, 
Niederterrasse 
Andrena marginata Skabiosen-Sandbiene 3 Oberrheinniederung 
Andrena nycthemera Graue Weiden-Sandbiene 1 Oberrheinniederung 
Andrena suerinensis Sandbienen-Art 1 Niederterrasse 
Anthophora bimaculata Dünen-Pelzbiene 1 Niederterrasse 
Buprestis haemorrhoidalis Erzfarbener Nadelholz-
Prachtkäfer 
2 Oberrheinniederung 
Carcharodus alceae Malven-Dickkopffalter 1 Oberrheinniederung 
Cerambyx cerdo Heldbock 4 Schwarzwald-
Randplatten, 
Niederterrasse 
Chalcophora mariana Marien-Prachtkäfer 2 Niederterrasse 
Colletes fodiens Seidenbienen-Art 3 Oberrheinniederung, 
Niederterrasse 
Colletes hederae Efeu-Seidenbiene 1 Kinzig-Murg-Rinne 
Colletes marginatus Dünen-Seidenbiene 2 Oberrheinniederung, 
Niederterrasse 
Dicerca alni Großer Erlen-Prachtkäfer 2 Kinzig-Murg-Rinne 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 67 
Art (wiss.) Art (dt.) Anzahl 
Populationen 
Naturraum 
Epeolus cruciger Sand-Filzbiene 1 Oberrheinniederung 
Epitheca bimaculata Zweifleck 1 Oberrheinniederung 
Eurythyrea quercus Eckschildiger Glanz-
Prachtkäfer 
5 Niederterrasse 
Halictus leucaheneus Furchenbienen-Art 3 Niederterrasse, Kraichgau 
Halictus smaragdulus Smaragd-Furchenbiene 1 Niederterrasse 
Ischnodes sanguinicollis Bluthalsschnellkäfer 1 Niederterrasse 
Lasioglossum bluethgeni Schmalbienen-Art 1 Oberrheinniederung 
Lasioglossum brevicorne Schmalbienen-Art 1 Niederterrasse 
Lasioglossum costulatum Glockenblumen-
Schmalbiene 
1 Niederterrasse 
Lasioglossum sexnotatum Schmalbienen-Art 2 Niederterrasse, Kraichgau 
Leucorrhinia caudalis Zierliche Moosjungfer 5 Oberrheinniederung, 
Kinzig-Murg-Rinne 
Maculinea (Phengaris) 
nausithous 
Dunkler Wiesenknopf-
Ameisen-Bläuling 
9 Schwarzwald-
Randplatten 
Meloe rugosus Mattschwarzer 
Maiwurmkäfer 
1 Oberrheinniederung 
Ophiogomphus cecilia Grüne Flußjungfer 2 Albniederung 
Osmia anthocopoides Fels-Natternkopf-
Mauerbiene 
2 Oberrheinniederung 
Osmia gallarum Gallen-Mauerbiene 1 Kraichgau 
Rhamnusium bicolor Beulenkopfbock 1 Niederterrasse, 
Kinzig-Murg-Rinne 
Sphingonotus caerulans Blauflügelige Sandschrecke 1 Oberrheinniederung 
 
 
7.4 Schutzgebiete und weitere geschützte Biotopflächen 
Im  Stadtkreis  Karlsruhe  mit  einer  Gesamtfläche  von  17.342 ha  liegen  etwa 9.711 ha in  festgesetzten 
Schutzgebieten. Damit  dienen rund 56 %  der Fläche des  Stadtkreises Karlsruhe dem Schutz von Natur und 
Landschaft.  
Zwischen den Schutzgebietskategorien bestehen jedoch sehr große Unterschiede bezüglich der naturschutz-
fachlichen  Wertigkeit  der  Flächen,  der  Schutzintensität  (Restriktionen und  gezielte  Pflege)  sowie  deren 
Bedeutung   für   die   Biodiversität.   So   sind   beispielsweise   die   flächengrößten   Schutzgebietskategorien 
Naturpark und Landschaftsschutzgebiet von eingeschränkter Relevanz für den Schutz der Biodiversität. Hier 
steht  der  Erhalt  des  Landschaftsbilds,  der  Schutz  der  Landschaft  vor  Zersiedlung  und  die  Möglichkeit  zur 
Förderung  von  Maßnahmen  zum  Erhalt  der  Kulturlandschaft  im  Vordergrund. Der  Naturpark  beinhaltet 
beispielsweise  auch  die  gesamten  Siedlungsbereiche  der  Bergdörfer  und  von Durlach.  Ein  weiterer  großer 
Anteil entfällt  auf FFH- und Vogelschutzgebiete,  die  mit  dem  Erhalt  und  Förderung  schutzwürdiger  und 
naturraumtypischer  Lebensräume  und  Arten  einen  großen  Beitrag  für  die  Biodiversität  leisten.  Deren 
Flächenkulisse beinhaltet jedoch auch viele Flächen von geringerer naturschutzfachlicher Wertigkeit, die aber 
dank der vorhandenen Förderkulisse ökologisch aufgewertet werden könnten. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 68 
Eine   hohe   Bedeutung  für  die  naturraumtypische  Biodiversität  besitzen  der  Bannwald  „Rißnert“  mit 
ungestörter  Sukzession  (Prozessschutz),  die  Naturschutzgebiete  mit  klarem  Schutzzweck  für  bestimmte 
Lebensräume  und  Arten  sowie  vereinzelt  die  Naturdenkmale  mit  altem  Baumbestand  oder  bedeutsamen 
Sonderstandorten. Schonwälder dienen dem Erhalt der standörtlichen Eigenart der Waldgesellschaften oder 
der Fortsetzung alter Waldbewirtschaftungsformen (z. B. Mittelwald). 
Tabelle 10 gibt  einen  Überblick  über  die  Anzahl  und die Flächengröße  der  jeweiligen  Schutzgebiete. Die 
Flächenangaben beziehen sich  auf  die  Bruttofläche.  Nicht  berücksichtigt  wird  die  Überlagerung  mehrerer 
Schutzkategorien  auf  derselben  Fläche, beispielsweise  einem  Naturschutzgebiet,  das  gleichzeitig  im  FFH-
Gebiet liegt. Anhang B enthält steckbriefartige Angaben zu Größe, Lage und Schutzzweck der Schutzgebiete. 
Zusätzliche 3 Schutzgebiete liegen mit insgesamt etwa 0,1 ha zwar im Stadtkreis Karlsruhe, wurden jedoch 
aufgrund    ihrer    geringen    Flächen    nachfolgend    nicht    berücksichtigt.    Es    handelt    sich    um    die 
Landschaftsschutzgebiete „Pfinzgau“ und „Rheinniederung  zwischen  Insel  Aubügel  und  Neuburgweier“ 
sowie das Naturschutzgebiet „Kälberklamm und Hasenklamm“. 
 
Nachfolgend bedeuten: 
LSG Landschaftsschutzgebiet 
NSG Naturschutzgebiet 
FFH FFH-Gebiet / Natura2000-Gebiet 
SPA Vogelschutzgebiet / Special Protection Area 
SchW Schonwald 
BannW Bannwald 
NP Naturpark 
ND Naturdenkmal 
 
Tabelle 10: Schutzgebiete in Karlsruhe: Anzahl und Bruttofläche im Stadtkreis Karlsruhe 
Schutzgebiet Anzahl vollst. 
in Karlsruhe 
Anzahl teilw. in 
Karlsruhe 
Fläche in 
Karlsruhe [ha] 
Anteil an der 
Stadtkreisfläche 
Anteil an der 
Landesfläche
6
 
LSG 19 1 6.373,9 36,75 % 22,67 % 
NSG 5 2 728,6 4,20 % 2,46 % 
FFH 1 8 4.395,7 25,35 % 12,09 % 
SPA - 3 2.893,5 16,68 % 11,16 % 
SchW 4 1 394,5 2,28 % 0,49 % 
BannW 1 - 4,5 0,03 % 0,22 % 
NP - 1 4.287,9 24,73 % 35,72 % 
ND flächenhaft 5 - 10,0 0,06 % 0,18 % 
ND Einzelgebilde 64 - k.A. k.A. k.A. 
Summe 99 16 9.711,3 56,00 %  
 
7.4.1 Naturschutzgebiete 
Im  Stadtkreis  Karlsruhe  sind  7  Naturschutzgebiete  mit  einer  Flächengröße  von insgesamt  etwa 730 ha 
ausgewiesen.  Sie  stellen bedeutsame  Flächen für  die  naturraumtypische Biodiversität dar  und  dienen  der 
Erhaltung,    Entwicklung    oder    Wiederherstellung    von    Biotopen    oder von Lebensgemeinschaften 
wertgebender Tier- und  Pflanzenarten. Ebenso  sollen  Natur  und  Landschaft  wegen ihrer  Seltenheit, 
besonderen Eigenart und herausragenden Schönheit geschützt werden. 
  
 
6
 Quelle: www.lubw.baden-wuerttemberg.de/natur-und-landschaft/schutzgebietsstatistik 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 69 
Folgende Naturschutzgebiete liegen im Stadtkreis Karlsruhe:  
• NSG Alter Flugplatz Karlsruhe 
• NSG Altrhein Kleiner Bodensee 
• NSG Altrhein Maxau 
• NSG Burgau 
• NSG Erlachsee 
• NSG Fritschlach 
• NSG Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen 
 
7.4.2 Landschaftsschutzgebiete 
Im  Stadtkreis  Karlsruhe sind 20 Landschaftsschutzgebiete  mit  einer  Flächengröße  von  rund  6.374 ha 
vorhanden. Das   jüngste   Gebiet   ist   das   im   Februar 2021 ausgewiesene  LSG  „Neureuter  Feldflur“. 
Landschaftsschutzgebiete dienen dem Erhalt und der Entwicklung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des 
Naturhaushaltes und der nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter. Weitere Ziele sind der Erhalt der 
Vielfalt, Eigenart und Schönheit oder der besonderen kulturhistorischen Bedeutung der Landschaft sowie der 
Schutz wegen  ihrer  besonderen  Bedeutung  für  die  Erholung. Sie  dienen  zudem  der  Ausbreitung  von 
Siedlungsbereichen  und  verhindern  die  Zersiedelung  der  Landschaft. Nach  Auskunft  des  Umwelt- und 
Arbeitsschutzes   ist   die   Ausweisung   eines   weiteren etwa   300 ha   großen Landschaftsschutzgebiets 
„Eisenhafengrund-Grünberg“ in Durlach geplant. 
Folgende Landschaftsschutzgebiete liegen im Stadtkreis Karlsruhe: 
• LSG Bergwald – Rappeneigen 
• LSG Bruchwald Grötzingen 
• LSG Bruchwaldgebiet der alten Kinzig-Murg-Rinne 
• LSG Burgau 
• LSG Elfmorgenbruch 
• LSG Füllbruch – Vokkenau 
• LSG Gießbachniederung – Im Brühl 
• LSG Grötzinger Bergwald – Knittelberg 
• LSG Grünwettersbacher Wald-Hatzengraben 
• LSG Lutherisch Wäldele 
• LSG Neureuter Feldflur 
• LSG Nördliche Hardt 
• LSG Oberwald-Rißnert 
• LSG Rheinaue 
• LSG Stupfericher Wald - Schönberg 
• LSG Südliche Hardt 
• LSG Taglöhnergärten 
• LSG Turmberg-Augustenberg 
• LSG Vorbergzone nördlich von Ettlingen 
• LSG Vorderau 
 
7.4.3 FFH-Gebiete, Vogelschutzgebiete 
Im   Stadtgebiet   Karlsruhe   sind   9 FFH-Gebiete   mit   einer   Flächengröße   von   etwa   4.400 ha   sowie   3 
Vogelschutzgebiete (SPA-Gebiete) mit  rund  2.900 ha,  die  größtenteils  innerhalb  von  FFH-Gebieten  liegen, 
ausgewiesen.  Ihr  Schutzzweck  dient besonderen Lebensräumen und  Arten,  die  in  den  Anhängen  der  FFH-
Richtlinie  gelistet  sind.  Diese  Lebensräume und  Arten  sind  ein  großer  Bestandteil  der  regionaltypischen 
Biodiversität. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 70 
Folgende FFH- und Vogelschutzgebiete liegen im Stadtkreis Karlsruhe: 
• FFH-Gebiet Alter Flugplatz Karlsruhe 
• SPA-Gebiet Hardtwald nördlich von Karlsruhe 
• FFH-Gebiet Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe 
• FFH-Gebiet Hardtwald zwischen Karlsruhe und Muggensturm 
• FFH-Gebiet Kinzig-Murg-Rinne und Kraichgau bei Bruchsal 
• FFH-Gebiet Oberwald und Alb in Karlsruhe 
• FFH-Gebiet Pfinzgau West 
• SPA-Gebiet Rheinniederung Elchesheim – Karlsruhe 
• SPA-Gebiet Rheinniederung Karlsruhe – Rheinsheim 
• FFH-Gebiet Rheinniederung von Karlsruhe bis Phillippsburg 
• FFH-Gebiet Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe 
• FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen 
 
7.4.4 Waldschutzgebiete (Schonwald, Bannwald) 
Im Stadtkreis Karlsruhe sind ein 4,5 ha großer Bannwald sowie 5 Schonwälder mit einer Flächengröße von 
rund  395  ha  ausgewiesen.  Im  ersten  Fall  handelt  es  sich  um  ein  Waldgebiet,  in  dem  jegliche  Form  der 
Bewirtschaftung  und  Pflege  eingestellt  wird  wurde  (Prozessschutz).  Sich  selbst  überlassene  Flächen  ohne 
menschliche Eingriffe sind äußerst selten und besitzen einen hohen Wert aufgrund ihres Alters und der darin 
ablaufenden Sukzessionsprozesse.   In   Schonwäldern   wird   die   Bewirtschaftung   auf   die   festgelegten 
Schutzzwecke hin ausgerichtet und in der Regel eine standorttypische Waldgesellschaft gefördert.  
Folgende Waldschutzgebiete liegen im Stadtkreis Karlsruhe: 
• Bannwald Rißnert 
• Schonwald Bellenkopf 
• Schonwald Füllbruch 
• Schonwald Mittelwald-Kastenwört 
• Schonwald Oberwald-Rißnert 
• Schonwald Rappenwört-Großgrund 
 
7.4.5 Naturpark 
Seit Januar 2021 liegen die Flächen der Stadtteile Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Grünwettersbach, 
Palmbach und Wolfartsweier innerhalb  der  Gebietskulisse  des Naturparks "Schwarzwald  Mitte/Nord" 
(www.naturparkschwarzwald.de). Das  Gebiet  ist  mit  420.000 ha  der größte   Naturpark  Deutschlands. 
Karlsruhe bildet die nördliche Grenze. Nach Süden erstreckt er sich bis Schramberg und Wolfach im Kinzigtal. 
Ziel des Naturparks ist es die hochwertige Kulturlandschaft durch umweltgerechte Landnutzung zu erhalten 
sowie die Erholungsnutzung und nachhaltigen Tourismus zu fördern. Im Stadtkreis Karlsruhe liegen innerhalb 
der Naturparkkulisse zahlreiche Teilflächen von FFH-Gebieten, mehrere Landschaftsschutzgebiete sowie das 
Naturschutzgebiet  „Erlachsee“. Wertgebend für    die    Flächen    im Stadtkreis ist das    Mosaik    aus 
unterschiedlichen   Nutzungen   und   Landschaftsausschnitten,   was u.a. im   Zusammentreffen   mehrerer 
naturräumlicher  Einheiten  begründet  ist. Des  Weiteren  besteht  ein  hoher  Anteil  an Mageren  Flachland-
Mähwiesen, eine große Bedeutung des Gebiets für Amphibien, Reptilien und Insekten sowie für Arten des 
Artenschutzprogramms Baden-Württemberg. 
 
7.4.6 Naturdenkmale 
Im  Stadtkreis  Karlsruhe  liegen 69 Naturdenkmale.  Bei 64 davon handelt  es  sich um  als Einzelgebilde 
geschützte Gehölze.  Ausgewiesen  wurden  Baumreihen,  Baumgruppen  oder  Einzelbäume  mit  markantem 
Wuchs,  hohem  Alter,  Bedeutung  für  das  Landschaftsbild  oder  für  den  Artenschutz.  Am  häufigsten  unter 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 71 
Schutz  gestellt  wurden  Eichen  gefolgt  von  Linde,  Roßkastanie  und  Rotbuche.  Seltener  sind Maulbeere, 
Schwarzpappel,  Platane,  Amerikanischer  Zürgelbaum,  Libanonzeder,  Schnurbaum,  Mammutbaum,  Ahorn, 
Edelkastanie,  Steinweichsel,  Kornelkirsche  und  Ginkgo.  Insbesondere  die  alten  Exemplare  der  heimischen 
Baumarten sind von hoher Bedeutung für die Insekten- und Vogelwelt im Stadtraum.  
Des Weiteren liegen 5 Flächenhafte Naturdenkmale (FND) mit einer Gesamtfläche von etwa 10 ha innerhalb 
des  Stadtkreises  (siehe Tabelle 11).  Da  es  sich  überwiegend  um  Felsbildungen,  Feldgehölze,  Mager- und 
Sandrasen handelt, sind die Flächen weitestgehend auch als geschützte Biotope erfasst. Informationen zum 
Schutzzweck  und  aktuellem  Zustand  stützen  sich  auf  die  Erhebungsbögen  der  Biotopkartierung,  den 
Internetauftritt der Stadt Karlsruhe (www.karlsruhe.de) sowie Auskünften des Umwelt- und Arbeitsschutzes.  
Tabelle 11: Flächenhafte Naturdenkmale im Stadtkreis Karlsruhe. 
Name  
(FND-Nummer) 
Lage 
Größe 
[ha] 
Naturraum 
Brurain-Kolbengarten 
(82120000075) 
Knielingen, Gewann Bruch, westlich der 
Kläranlage 
1,5 222 Ältere Rheinaue 
Steinbruch Schollenacker 
(82120000076) 
Zwischen Durlach und Wolfahrtsweier, 
Gewann Egen, östlich der B3  
0,8 
150 Schwarzwald-
Anstieg 
Auf dem Lerchenberg - Im 
Rosengärtle  
(82120000077) 
Durlach Geigersberg, südöstlicher 
Ortsrand 
1,6 125 Kraichgaurand 
Sandgrube Grüner Weg - West 
(82120000092) 
Neureut-Heide, zwischen Linkenheimer 
Landstraße und Heidesee 
1,1 
223 Hardtebenen 
(Niederterrasse) 
Sandrasen am Grünen Weg 
(82120000093) 
Neureut-Heide, zwischen Linkenheimer 
Landstraße und Heidesee 
5,0 
223 Hardtebenen 
(Niederterrasse) 
 
Brurain-Kolbengarten: Das   Naturdenkmal   liegt   in   der   Rheinniederung,   etwa   200 m   westlich   des 
Hochgestaderandes.   Es   handelt   sich   um   eine   langgestreckte,   erhöht   liegende   Geländeausformung. 
Schutzzweck  ist  der  Erhalt  dieser  Geländeform  mit   lückigem  Sandtrockenrasen  und  Magerrasen  als 
wertvollen Lebensraum für wärmeliebende  Tier- und Pflanzenarten sowie als Trittstein im Biotopverbund-
system. Die  Gesamtfläche  beträgt etwa 1,3 ha,  wovon  jedoch  nur  noch  etwa  10%  von  einem  Magerrasen 
eingenommen werden, der aktuell als Habitat  der Zauneidechse  gepflegt wird. Der überwiegende  Teil der 
Fläche  ist,  wie  auch  der  südlich  angrenzende  Bereich,  mit  einem  jungen  Sukzessionswald  bewachsen.  Der 
Schutzzweck als Lebensraum trockenwarmer Standorte wird hier nur noch teilweise erfüllt.  
 
Steinbruch  Schollenacker: Das  Naturdenkmal  ist  ein  ehemaliger  Buntsandstein-Steinbruch.  Es  liegt  in  der 
Vorbergzone, innerhalb des Landschaftsschutzgebietes Rappeneigen und des angrenzenden Buchenwaldes. 
Seine  Fläche  beträgt  0,8 ha.  Der Steinbruch  besteht  aus  einer  zentralen  Abbaustelle,  zu  der  ein  Hohlweg 
führt.  Nördlich  davon  liegen  terrassenförmig  angeordnet  mehrere  Abtragungsplateaus. Die  Fläche  ist 
inzwischen  durch  spontan  aufgekommene  Laubgehölze  bewaldet  und  wird  im  Rahmen  einer  Ökokonto-
maßnahme sich selbst überlassen und nicht mehr forstwirtschaftlich genutzt (Waldrefugium, Prozessschutz). 
Dem Schutzzweck des FNDs „Erhaltung  eines  ehemaligen  Buntsandsteinbruchs  mit  Wald-,  Waldrand-, 
Wiesen-, Felsen- und Sickerquellbereichen und der dort vorhandenen artenreichen Tier- und Pflanzenwelt“ 
dient  diese  Maßnahme  nur  in  Teilen.  Besonnte  Steinbrüche  stellen  Sonderstandorte  dar  mit  wertvollem 
Lebensraum   für   wärmeliebende   Pflanzen- und   Tierarten.   Dieses   Potential   sinkt   mit   zunehmender 
Beschattung und dem Überwachsen mit Rankpflanzen oder Gehölzen.  
 
Auf dem Lerchenberg - Im Rosengärtle: Das Naturdenkmal von etwa 1,6 ha Größe liegt am Geigersberg in 
Durlach.  Es  handelt  es  sich  um  einen  ehemaligen  Steinbruch  und  zeigt  die  Schichtgrenze  zwischen 
Buntsandstein und Muschelkalk. Schutzzweck ist seine geologische und stadtgeschichtliche Bedeutung sowie 
der Standort einer üppigen Vegetation in hoher Luftfeuchtigkeit. Im FND findet gelegentlich eine Freistellung 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 72 
der  Felswände  durch  die  Bergwacht  statt. Dominiert  wird  die  Fläche  von einem  spontan  aufgekommenen 
Gehölzbestand.   Besonnte   Steinbrüche   stellen   Sonderstandorte   dar   mit   wertvollem   Lebensraum   für 
wärmeliebende  Pflanzen- und  Tierarten.  Dieses  Potential  sinkt  mit  zunehmender  Beschattung  und  dem 
Überwachsen mit Rankpflanzen oder Gehölzen. 
 
Sandgrube  Grüner  Weg - West:  Das  Naturdenkmal  liegt  in  Neureut-Heide  und  umfasst  etwa  1,1 ha.  Es 
handelt  sich  um  eine  ehemalige  Sand- und  Kiesabbaustelle,  die  aktuell  von  lückigen  Sandrasen  und 
wärmeliebender  Ruderalvegetation  bewachsen  ist.  Ein  Großteil  ist  inzwischen  von  Sukzessionswald  mit 
reichlich  Spätblühender  Traubenkirsche  (Prunus  serotina)  überwachsen. Der  Schutzzweck  des  FNDs  ist  die 
die Erhaltung der Sandgrube als geologisch interessanten Geländeaufschluss und Standort wertvoller Mager- 
und Sandrasenflächen mit seltenen und schutzbedürftigen Pflanzen- und Tierarten und als Kernfläche für den 
Biotopverbund  von  Trockenlebensräumen  sowie die  Erhaltung  von  naturnahen  Gehölzen  als  Brut- und 
Nährgehölz für Vögel. Die Sandgrube und angrenzende Flächen stellen einen typischen Landschaftsausschnitt 
der   Niederterrasse   mit   Rohbodenflächen   und   trockenwarmen   Sonderstandorten   dar.   Diese   sind 
insbesondere in der Nähe zum NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“ und dem LSG „Neureuter Feldflur“ bedeutend 
für die Flora der Sandgebiete sowie für die Insektenfauna. Wichtig ist hier eine Sicherung der vorhandenen 
Offenflächen und das Zurückdrängen von Gehölzen.  
 
Sandrasen  am  Grünen  Weg:  Das  etwa 5 ha  große Naturdenkmal liegt  in  Neureut-Heide  östlich  des 
namensgebenden  Grünen  Wegs.  Die  Fläche  stellt  einen  charakteristischen  Landschaftsausschnitt  der 
Hardtplatten  mit  Sandrasen  und  Sandmagerrasen  bodensaurer  Standorte  dar  mit  einzelnen  Kiefern  und 
Eichen als landschaftsprägende Überhälter. Schutzzweck ist die Erhaltung dieses Lebensraums mit seltenen 
und gefährdeten, für die Eigenart des Naturraums bedeutsamen Pflanzen- und Tierarten sowie die Erhaltung 
eiszeitlich  entstandener  Flugsanddecken.  Das  Gebiet  trägt  eine  wichtige  Funktion  im  Verbund  mit  den 
trockenen und nährstoffarmen Sandflächen des NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“, des FND „Sandgrube Grüner 
Weg – West“, den Rasenflächen im LSG „Neureuter Feldflur“ und weiteren mageren Rasenflächen der 
Nordstadt und in Neureut-Heide. Das FND besitzt eine  hohe Bedeutung für die Biodiversität der Sandflora 
und assoziierten Insektenfauna sowie für die naturräumliche Eigenart der Landschaft. 
 
7.4.7 Geschützte Biotope (Offenland und Wald) 
Im Stadtkreis Karlsruhe liegen 729 geschützte Biotope nach § 30 BNatSchG, § 33 NatSchG bzw. § 30a LWaldG 
mit einer Gesamtfläche von 914,84 ha innerhalb des Stadtkreises (963,79 ha inklusive der Flächen außerhalb 
des   Stadtkreises). Kleinflächig   bestehen   Überlagerungen   zwischen   Biotopen  der   Offenland- und   der 
Waldbiotopkartierung,  wodurch  die tatsächliche Gesamtfläche  etwas  geringer ausfällt. Die  Biotope  im 
Offenland wurden zuletzt im Jahr 2014 erhoben. Die letzte Überarbeitung der Waldbiotopkartierung fand je 
nach  Lage 2007  bzw.  2015  statt. Eine  Übersicht  über  die  geschützten  Biotope  im  Stadtkreis  Karlsruhe  gibt 
Tabelle 12. 
Den  größten  Flächenanteil  der  geschützten  Waldbiotope bilden  Sumpfwälder  mit  ca.  90 ha.  Sie  liegen 
schwerpunktmäßig  in  der  jüngeren  Rheinaue  und  in  der  Kinzig-Murg-Rinne  nördlich  Grötzingen.  Ebenso 
häufig sind Traubeneichen-Buchenwälder mit 89 ha, die typisch für die sandigen und mäßig trockenen Böden 
der   Niederterrasse   sind. Den   deutlichen Schwerpunkt   der   Waldbiotope   in   der   jüngeren   Rheinaue 
unterstreichen Altarme  und  Altwasser (68 ha) sowie  Auwälder  (39 ha). Unter  den  von  der  Waldbiotop-
kartierung erfassten Flächen sind etwa 91 ha, die keinem geschützten Biotoptyp entsprechen. Grund für die 
Erfassung  sind Vorkommen seltener Tier- und  Pflanzenarten  sowie Strukturreichtum  und  Sukzessions-
prozesse.  
Den größten Flächenanteil im Offenland nehmen mit 142 ha Feldgehölze und Feldhecken ein, was etwa 15 % 
der   gesamten   Biotopfläche   in Karlsruhe   entspricht. Feldhecken   und   Feldgehölze   kommen   in   allen 
Naturräumen des Stadtkreises vor. Schwerpunkte liegen am Kraichgaurand sowie entlang von Infrastruktur-
flächen.  Weitere  geschützte  Biotoptypen  mit  hohem  Flächenanteil  und  hoher  Anzahl  an  Biotopen  sind 
Röhrichte und Riede (76 ha).  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 73 
Die geschützten Biotope spiegeln die gesamte standörtliche Eigenart und Vielfalt des Stadtkreises Karlsruhe 
wider. Von Auwäldern und Altarmen in der jüngeren Rheinaue, Nasswiesen und Sümpfe der älteren Rheinaue 
über  Dünen,  Mager- und  Sandrasen  der  Niederterrasse  sowie  Sumpfwäldern  und  Feuchtgebüschen  in  der 
Kinzig-Murg-Rinne  bis hin zu Hohlwegen, Felsbildungen, Feldhecken und Trockenmauern in Kraichgau und 
Schwarzwald.  
Tabelle 12: Im   Rahmen   der   Biotopkartierung   erfasste   geschützte Biotoptypen im   Stadtkreis   (Stand: 2019). 
Bezeichnung der Biotoptypen nach LUBW (2018) und Rote Liste Status nach DEMUTH & al. (2021). 
Biotop-
typ Nr. 
Biotoptyp Name 
RL 
Status
7
,
8
 
Fläche  
(ha) 
Anzahl 
im 
Stadt-
kreis 
Anteil an 
der 
Biotoptyp-
fläche (%) 
Anteil an 
der 
Biotoptypen
zahl (%) 
11.10 Naturnahe Quelle (3, V) 0,0837 2 0,01 0,16 
12.11 
Naturnaher Abschnitt eines 
Mittelgebirgsbachs 
3 4,5698 4 0,47 0,31 
12.12 Naturnaher Abschnitt eines 
Flachlandbachs 
2 5,421 3 0,56 0,23 
12.21 Mäßig ausgebauter Bachabschnitt * 1,3454 4 0,14 0,31 
12.41 Mäßig ausgebauter Flussabschnitt * 3,1136 1 0,32 0,08 
12.60 Graben (2, x) 10,7561 16 1,11 1,24 
13.20 Tümpel oder Hüle * 3,0622 56 0,32 4,34 
13.31 Altarm 2 37,9557 7 3,93 0,54 
13.32 Altwasser 2 30,0438 14 3,11 1,09 
13.80 Naturnahe Bereiche eines Sees, 
Weihers oder Teiches 
V 38,3745 32 3,97 2,49 
21.00 Offene Felsbildungen, Steilwände, 
Block- und Geröllhalden, 
Abbauflächen und Aufschüttungen 
 2,5837 7 0,27 0,54 
21.11 Natürliche offene Felsbildung 
(einschließlich Felsbänder) 
3 0,1586 5 0,02 0,39 
21.12 Anthropogen freigelegte Felsbildung 
(Steinbrüche, Felsanschnitte) 
* 0,196 11 0,02 0,85 
21.20 Steilwand aus Lockergestein 2 0,0225 4 0 0,31 
22.30 Offene Binnendüne 2 1,1422 2 0,12 0,16 
22.60 Schlucht, Tobel oder Klinge V 2,5194 9 0,26 0,7 
22.71 Naturnaher regelmäßig 
überschwemmter Bereich 
3 32,2588 1 3,34 0,08 
23.10 Hohlweg 2 6,3597 35 0,66 2,72 
23.20 Steinriegel 3 0,0103 1 0 0,08 
23.40 Trockenmauer 3 0,0609 15 0,01 1,16 
32.30 Waldfreier Sumpf * 1,1393 9 0,11 0,69 
33.10 Pfeifengras-Streuwiese 2 0,0275 1 0 0,08 
33.20 Nasswiese (2, 3) 21,9088 25 2,26 1,94 
34.10 Tauch- oder 
Schwimmblattvegetation 
(3, V) 27,4761 49 2,84 3,81 
 
7
 Hierbei bedeuten: x = keine Einstufung, d = Daten ungenügend, * = nicht gefährdet, V = Vorwarnliste, G = gefährdet, Gefährdungsgrad unklar, 3 = 
gefährdet, 2 = stark gefährdet, 1 = vom Verschwinden oder von der Vernichtung bedroht, 0 = verschwunden oder vernichtet 
8
 Angaben  in  Klammer  treffen  auf  die  Biotop-Untertypen  zu.  Der  Biotoptyp  selbst  wurde  nicht  eingestuft,  da  die  Untertypen  unterschiedlich  stark 
gefährdet sind.  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 74 
Biotop-
typ Nr. 
Biotoptyp Name RL 
Status
7
,
8
 
Fläche  
(ha) 
Anzahl 
im 
Stadt-
kreis 
Anteil an 
der 
Biotoptyp-
fläche (%) 
Anteil an 
der 
Biotoptypen
zahl (%) 
34.20 Vegetation einer Kies-, Sand- oder 
Schlammbank 
3 0,0936 2 0,01 0,16 
34.50 Röhricht (3, V, *) 62,5437 183 6,47 14,2 
34.60 Großseggen-Ried (3, V, *) 13,9798 60 1,45 4,66 
35.20 Saumvegetation trockenwarmer 
Standorte 
2 0,162 2 0,02 0,16 
35.41 Hochstaudenflur quelliger, sumpfiger 
oder mooriger Standorte 
* 5,2609 3 0,54 0,23 
36.40 Magerrasen bodensaurer Standorte (2, G) 24,0654 2 2,49 0,16 
36.41 Borstgrasrasen 2 11,8882 1 1,23 0,08 
36.50 Magerrasen basenreicher Standorte 3 2,4258 15 0,25 1,16 
36.60 Sandrasen 2 15,8214 2 1,64 0,16 
36.70 Trockenrasen 2 0,0828 1 0,01 0,08 
41.00 Feldgehölze und Feldhecken (3, V, *) 142,087
5 
474 14,69 36,77 
42.10 Gebüsch trockenwarmer Standorte (1, V) 1,4428 6 0,16 0,47 
42.30 Gebüsch feuchter Standorte * 24,5875 69 2,55 5,35 
50.00 Wälder  11,0544 7 1,14 0,54 
52.11 Schwarzerlen-Bruchwald 2 10,5873 10 1,1 0,78 
52.21 Traubenkirschen-Erlen-Eschen-Wald 3 77,6457 19 8,03 1,47 
52.23 Waldziest-Hainbuchen-Stieleichen-
Wald 
3 13,1176 5 1,36 0,39 
52.33 
Gewässerbegleitender 
Auwaldstreifen 
V 14,1352 10 1,46 0,78 
52.40 Silberweiden-Auwald (Weichholz-
Auwald) 
2 28,2284 15 2,92 1,16 
52.50 Stieleichen-Ulmen-Auwald (Hartholz-
Auwald) 
2 11,4024 4 1,18 0,31 
53.21 Seggen-Buchen-Wald V 1,3338 2 0,14 0,16 
53.30 Seggen-Eichen-Linden-Wald 3 4,749 1 0,49 0,08 
55.10 Buchen-Wald basenarmer Standorte V 19,6976 5 2,04 0,39 
55.50 Traubeneichen-Buchen-Wald 3 88,8187 21 9,19 1,63 
56.12 Hainbuchen-Stieleichen-Wald V 24,395 5 2,52 0,39 
56.40 Eichen-Sekundärwald * 49,8729 17 5,16 1,32 
58.00 Sukzessionswälder * 0,7537 1 0,08 0,08 
58.10 Sukzessionswald aus Laubbäumen * 12,1123 9 1,25 0,7 
58.21 
Sukzessionswald mit 
überwiegendem Laubbaumanteil 
* 0,369 1 0,04 0,08 
59.10 Laubbaum-Bestand * 16,0661 14 1,66 1,09 
59.21 Mischbestand mit überwiegendem 
Laubbaumanteil 
* 9,6013 7 0,99 0,54 
59.22 Mischbestand mit überwiegendem 
Nadelbaumanteil 
* 37,7302 3 3,9 0,23 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 75 
7.4.8 Geschützte Landschaftsbestandteile 
Im Stadtkreis Karlsruhe sind keine geschützten Landschaftsbestandteile nach § 29 BNatSchG ausgewiesen. 
 
7.4.9 Geschützte Grünbestände 
Auf  Grundlage  der  ehemaligen landesrechtlichen  Vorschrift  des  § 25  NatSchG  a.F.  sind  nachfolgende 
geschützte Grünbestände ausgewiesen. 
 
Baumschutzsatzung (Satzung zum Schutz von Grünbeständen) 
Seit   1996   stellt   die   Stadt   Karlsruhe   bestimmte   Bäume   im   Stadtgebiet – abhängig   vom   jeweiligen 
Stammumfang – unter Schutz. Grundsätzlich gilt für den Schutz derzeit ein Stammumfang von mindestens 
80 cm, spezielle Regelungen gibt es für Obstbäume, Baumreihen und -gruppen, mehrstämmige Bäume, für 
Buchsbaum, Eibe und Stechpalme sowie in Bebauungsplänen zum Erhalt vorgesehene Bäume und behördlich 
angeordnete  Ersatzpflanzungen.  Die  Ermittlung  des  maßgeblichen  Stammumfangs  erfolgt  dabei  immer  in 
einem Meter Höhe über dem Erdboden (STADT KARLSRUHE – GARTENBAUAMT 1996).  
Der Baumschutz umfasst Einzelbäume, Baumreihen und Baumgruppen im Stadtgebiet außerhalb des Waldes. 
Er  gilt  sowohl  für  Stadtbäume,  Bäume  in  Privatgärten  als  auch  für  Bäume  in  der  Feldflur,  zum  Beispiel  für 
Streuobstbestände.  Neben  dem  Schutz  der  Bäume  selbst  dient  er  dem  Erhalt  von  Lebensraum  für 
baumbewohnende  Tierarten  wie  Kronenbrüter,  Holzkäfer  oder  Fledermäuse  sowie  der  Sicherung  der 
Nahrungsgrundlage für Insekten, Vögel und Fledermäuse.  
Da die Baumschutzsatzung nicht nach naturschutzfachlicher Wertigkeit der Baumarten unterscheidet, kann 
es  im  Einzelfall  zu  Konflikten  mit  anderen  Zielen  des  Naturschutzes  und  dem  Schutz  der  Biodiversität 
kommen.  Dies  kann  beispielsweise  der  Fall  sein  bei  ausbreitungsstarken  Baumarten  wie  Spätblühender 
Traubenkirsche  (Prunus  serotina),  Götterbaum  (Ailanthus  altissima),  Robinie  (Robinia  pseudoacacia)  und 
Eschen-Ahorn  (Acer  negundo).  Zudem  kann  der  Erhalt  von  Gehölzbeständen  für  die  naturraumtypische 
Biodiversität  dann  problematisch  sein,  wenn  die  hohe  floristische  und  faunistische  Bedeutung  z.B.  der 
Sandebenen   der   Niederterrasse,   des   Feuchtgrünlandes   der   Rheinniederung  und   der   Magerrasen   an 
Schwarzwald- und Kraichgaurand gehölzarme oder gehölzfreie Biotopflächen erfordert. In solchen Fällen sind 
eine rechtzeitige Abstimmung und eine Abwägung der Zielsetzungen notwendig.  
 
Satzung über geschützte Grünbestände (Biotope) im Geltungsbereich des Bebauungsplans “Fritschlach, 
Abschnitt Gartenhausgebiet” in Karlsruhe-Daxlanden 
In Karlsruhe liegen mehrere geschützte Grünbestände innerhalb des Bebauungsplans „Fritschlach, Abschnitt 
Gartenhausgebiet“ aus dem Jahr 1993. Ziel ist der Erhalt von Feuchtgebieten  und  feuchten  Wiesen-
grundstücken,  meist  Schilfröhrichte  und  Nasswiesen,  sowie  von  Gehölzbeständen  als  Trittsteine  für  den 
Biotopverbund  in  die  angrenzenden  Schutzgebiete  und  für  den  Artenschutz.  Bei  den  meisten  geschützten 
Grünbeständen  handelt  es  sich  aktuell  um  geschützte  Biotope  (Nasswiese,  Pfeifengras-Streuwiese,  Land-
Schilfröhricht, Feldhecke, Feldgehölz).  
Zur  Sicherung  der  Pfeifengras-Streuwiese   (Biotop  Nr.  170152120016)  im  Süden  der  Fritschlach  und 
Herausstellung ihrer Wertigkeit für die standorttypische Biodiversität sollte die Ausweisung als flächenhaftes 
Naturdenkmal (FND) in Erwägung gezogen werden. 
 
7.4.10 Zustandsbewertung 
Der Zustand gesetzlich geschützter Flächen wird je nach Zuständigkeit mit unterschiedlicher Häufigkeit und 
Intensität überprüft. Für Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete sowie  die Flächenhaften  Natur-
denkmale erfolgen   mehrere jährliche   Begehungen zur   Überprüfung   des   Pflegezustands   durch   die 
Gebietsbetreuer des Umwelt- und Arbeitsschutzes der Stadt Karlsruhe. Vereinzelt werden auch regelmäßige 
Untersuchungen  durchgeführt,  wie  beispielsweise zweijährliche Kontrollbefischungen  am  Erlachsee oder 
Erfolgskontrollen von Pflegemaßnahmen auf dem Alten Flugplatz. Die Flächenpflege  und -bewirtschaftung 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 76 
erfolgt  durch  städtische  Ämter  (Liegenschaftsamt,  Forstamt,  Gartenbauamt,  Tiefbauamt,  Umwelt- und 
Arbeitsschutz), ForstBW,    Regierungspräsidium,    Gewässerwirtschaft, örtliche    Landwirt*innen,    von 
städtischen  Ämtern  beauftragte  Unternehmen und  in  geringem  Umfang  auch  durch  den  ehrenamtlichen 
Naturschutz  oder  Anglervereine.  Vereinzelt  bestehen  Verträge  im  Rahmen  der  Landschaftspflegerichtlinie 
(LPR) (siehe Kap. 7.5). Aktuelle Pflegepläne für Naturdenkmale, Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete 
sind  nicht  vorhanden. Für die Landschaftsschutzgebiete „Oberwald-Rißnert“, „Gießbachniederung – Im 
Brühl“ sind diese derzeit in Bearbeitung, für die Gebiete „Turmberg-Augustenberg“ und für das geplante LSG 
„Eisenhafengrund-Grünberg“ sind sie in Vorbereitung.  
Für die FFH- und Vogelschutzgebiete wurden in den Jahren 2010 bis 2020 Managementpläne erstellt. Darin 
wurden Vorkommen und Zustand von FFH-Lebensraumtypen und FFH-Arten erhoben und bewertet sowie 
Maßnahmen    für    Erhalt    und    Entwicklung    dieser    Lebensräume    formuliert.    Eine    Bewertung    der 
Gebietsentwicklung seit der Datenerhebung hat bisher noch nicht stattgefunden.  
Die Zustandsbewertung der gesetzlich geschützten Biotope sowie der FFH-Mähwiesen findet im Zuge  der 
landesweiten Biotopkartierung in regelmäßigen Abständen, gemäß § 33 Abs. 6 NatSchG mindestens alle 12 
Jahre, statt.  Im  Stadtkreis  Karlsruhe  erfolgte  dies in  den  Jahren 1994/1995 (nur geschützten  Biotope) und 
2014 (geschützte    Biotope    und    FFH-Mähwiesen).    Die    für    die    geschützten    Biotope erfassten 
Beeinträchtigungen sind  meist  nur  schwach  bis  mittel  stark  und  betreffen  oftmals  nur  Teilbereiche eines 
Biotops.  Für  Gehölzbestände  des Offenlandes  (Feldhecken  /  Feldgehölze)  zeigt  sich  bei  etwa 19 %  eine 
Beeinträchtigung  durch  Ablagerung  von  Müll,  organischem  Material  und  Schnittgut  sowie durch fehlende 
Säume,   Eutrophierung   und das   Vorkommen nichtstandortheimischer Arten.   Fast   alle   Magerrasen 
basenreicher Standorte sind beeinträchtigt durch natürliche Sukzession (Brachfallen). Bei den Röhrichten und 
Rieden   wurden   bei   etwa   22 %   Beeinträchtigungen   vermerkt.   Meistgenannt   ist   Eutrophierung   und 
Artenveränderung durch Neophyten, seltener sind falsche Pflege oder Angelsport. 
 
7.5 Weitere Flächen mit Naturschutzzielen 
Neben Flächen mit gesetzlich verankertem Schutzstatus gibt es in Karlsruhe weitere Flächen und Objekte, die 
den Bestimmungen des Naturschutzes unterliegen sowie in Regelwerken verankerte Maßnahmen, die dem 
Naturschutz dienen.  
 
Habitatbaumgruppen und Waldrefugien 
Diese Flächen dienen der Sicherung von Einzelbäumen / Baumgruppen (Habitatbaumgruppen) oder größeren 
zusammenhängenden Flächen von etwa 1-5 ha Größe (Waldrefugium) bis zu ihrer Zerfallsphase. Forstliche 
Eingriffe  sind  nur  im  Rahmen  der  Verkehrssicherheit  zulässig. Diese  Bestände  bieten  somit  wertvollen 
Lebensraum für alt- und totholzbewohnende Tier-, Moos- und Pilzarten und leisten einen wichtigen Beitrag 
für den Erhalt der Biodiversität der Wälder trotz forstlicher Nutzung. 
In den Karlsruher Wäldern sind insgesamt etwa 260 Habitatbaumgruppen (HBG) ausgewiesen, davon 90 im 
Stadtwald  und  etwa  170  im  Staatswald. Jährlich kommen  etwa 10-20 hinzu,  vermehrt  auch  in  jüngeren 
Waldbeständen (Vornutzungsbeständen). Im Gegenzug werden sich über die Jahre mit Zusammenbruch der 
Habitatbäume   einzelne   Habitatbaumgruppen   auflösen. Die   meisten Flächen liegen   in   den   beiden 
Staatswaldgebieten Hardtwald und Rittnert. Im Stadtwald stehen der Ausweisung von Habitatbaumgruppen 
vermehrt artenschutzrechtlichen     Belange,     die Anforderungen     der     FFH-Managementpläne und 
Pflegevorgaben aus der Waldbiotopkartierung entgegen.  
Waldrefugien sind im Schnitt etwa 1,5 – 3 ha groß. Im Stadtkreis liegen 41 Flächen mit insgesamt etwa 100 ha, 
davon 21 (ca. 53 ha) im Staatswald und 20 (ca. 46 ha) im Stadtwald. Die Waldrefugien des Stadtwalds sind im 
Rahmen  der  Eingriffsregelung  als  Kompensationsmaßnahmen  anerkannt.  Waldrefugien  liegen  in  allen 
größeren Waldgebieten. Einen Schwerpunkt bilden 4 Flächen im Bruchwald am Weingartener Moor.  
Trotz   hoher   naturschutzfachlicher   Bedeutung   der   Waldgebiete   in   der Rheinniederung   (Großgrund, 
Rappenwört, Kastenwört), im Füllbruch nördlich von Hagsfeld sowie an Schwarzwald- und Kraichgaurand sind 
hier verhältnismäßig wenige Habitatbaumgruppen und Waldrefugien ausgewiesen.  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 77 
Kompensationsflächen 
Im Stadtkreis Karlsruhe liegen auf etwa 530 ha Kompensationsmaßnahmen – sowohl bereits umgesetzte als 
auch geplante Maßnahmen. Das entspricht etwa 3 % der Stadtkreisfläche. Den Hauptteil bilden Flächen, die 
der Kompensation von Eingriffen gemäß §§ 13 ff BNatSchG bzw. §§ 14 ff NatSchG oder § 1a BauGB dienen. 
Diese   sind naturschutzrechtliche   Kompensationsmaßnahmen   für   Eingriffe   im   Außenbereich   sowie 
baurechtliche   Kompensationsmaßnahmen   im   Rahmen   der   Bauleitplanung   (Bebauungspläne).   Weitere 
Maßnahmen ergeben sich aus dem besonderen Artenschutz nach § 44 BNatSchG zum Erhalt von Lebensraum 
für besonders oder streng geschützte Arten, zum Teil auch dem Eingriff vorgezogen (CEF-Maßnahmen). Für 
die dauerhafte Umwandlung von Waldflächen in eine andere Nutzungsform ist die Kompensation nach § 9 
LWaldG erforderlich (Waldausgleich). Hierbei handelt es sich in der Regel um Neuaufforstungen.  
Die    naturschutzrechtlichen und baurechtlichen    Kompensationsmaßnahmen    werden    aufgrund    der 
Anforderungen   aus   der   Kompensationsverzeichnisverordnung   im   zentralen   Verzeichnis   der   LUBW 
eingetragen.  Die  Stadt  Karlsruhe  führt  gleichzeitig  ein  kommunales  Kompensationskataster,  in  dem  die 
Details  zu  städtischen  Maßnahmenflächen  aus  der  Bauleitplanung erfasst werden.  Die  beiden  Kataster 
werden parallel vom Gartenbauamt und vom Umwelt- und Arbeitsschutz geführt.  
Bei  einzelnen  Flächen,  auf  denen  noch  keine   Maßnahmen  umgesetzt   wurden,  handelt   es   sich  um 
Potentialflächen   im   Rahmen   des   Ökokontos   sowie   um   Vorhalteflächen   für   größere,   genehmigte 
Bauvorhaben, wie beispielsweise die zweite Rheinbrücke oder die ehemalige Nordtangenten-Planung.  
Etwa  ein  Drittel der  Fläche  (180 ha)  liegt  im  Wald.  Hierbei  handelt  es  sich  jedoch  nicht  nur  um  reine 
waldbauliche  Maßnahmen. Beispielsweise in  Waldrand- oder  Wegrandbereichen  des  Hardtwalds  werden 
Artenschutzmaßnahmen für Zaun- und Mauereidechse umgesetzt. Mit zwei Dritteln der Maßnahmenfläche 
überwiegen  jedoch  Kompensationsmaßnahmen  im  Offenland  oder  im  Siedlungsbereich.  Hier  sind  die 
Maßnahmenflächen   in   der   Regel   kleiner   als   im   Wald   und   decken   ein   breiteres   Spektrum   an 
Wirkungsbereichen ab.  
 
Ein Großteil der Maßnahmen beinhaltet die Förderung, die Neuschaffung oder den Erhalt von Lebensraum 
für  einzelne  Arten.  Grund  dafür  sind  die  Vorgaben  des besonderen Artenschutzes,  dem  diese  Arten 
unterliegen,  mit  dem  rechtlichen  Erfordernis  für  Lebensraumsicherung  und  Erhalt.  Diese  Maßnahmen 
konzentrieren sich in der Regel auf eine oder wenige Arten je Fläche. Häufigste Arten sind hier Fledermäuse, 
Zaun- und Mauereidechse, seltener sind Maßnahmen für Amphibien, einzelne Vogel- oder Fischarten. 
 
Bei   den   Maßnahmen   der   bau- und   naturschutzrechtlichen   Eingriffskompensation   handelt   es   sich 
überwiegend um Maßnahmen zur Neuanlage oder Aufwertung von Biotopen. Maßnahmen zur Aufwertung 
von  Bodenfunktionen,  wie  beispielsweise  Entsiegelung,  Tiefenlockerung  oder  Oberbodenauftrag, sind 
vergleichsweise selten. Vor dem Hintergrund, dass die meisten Eingriffe in Natur und Landschaft den Boden 
stark    beeinträchtigen    oder    seine    Funktionen    durch    Versiegelung    vollständig    zerstören,    sind 
Bodenmaßnahmen unter den Kompensationen unterrepräsentiert. Dies liegt vorrangig an der Verfügbarkeit 
von Flächen auf denen einen Bodenverbesserung stattfinden kann. 
Unter   den   Maßnahmen   zur Neuanlage   von   Biotopen   dominieren   Gehölzpflanzungen (Einzelbäume, 
Streuobstbestände, Hecken) sowie die Neuanlage von artenreichem Grünland (inkl. Mager- und Sandrasen). 
Die Gehölzpflanzungen sind in Einzelfällen verknüpft mit Artenschutzmaßnahmen für Vogelarten halboffener 
Landschaften  wie  beispielsweise  für  den  Neuntöter. Bei  den  Aufwertungsmaßnahmen  handelt  es  sich 
vorwiegend    um    die    Aufwertung    von    Grünland,    beispielsweise    durch    Extensivierung    oder    die 
Wiederaufnahme  der  Nutzung.  Weitere  Maßnahmenbereiche  sind u.a. die Renaturierung  von  Still- und 
Fließgewässern (vornehmlich Alb, Pfinz und Knielinger See), die Erstpflege verbuschter Grünlandflächen oder 
das Freistellen von Lössterrassen.  
Im Zuge der Aufwertung von Biotopen besteht gleichzeitig ein hohes Potential zur Sicherung und Aufwertung 
von Lebensraum von gefährdeten und/oder geschützten Tier- und Pflanzenarten. So dient beispielsweise die 
Erstpflege   eines   brachliegenden   Magerrasens   am   Kraichgaurand   gleichzeitig   der   Aufwertung   von 
Lebensraum    für    Arten    trockenwarmer    und    kleinstrukturierter    Lebensräume    wie    beispielsweise 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 78 
Zauneidechse,   Schlingnatter,   Goldammer,   Neuntöter   oder   wärmeliebende   Insektenarten.   Gleichzeitig 
werden  dadurch  wertvolle   Wuchsorte   für  standorttypische  wertgebende  Pflanzenarten  erhalten  wie 
beispielsweise   die   Schopfige   Traubenhyazinthe,   Zwerg-Schneckenklee   oder   Steppen-Lieschgras.   Die 
Freistellung eines verbuschten Streuobstbestands und die Wiederaufnahme der Wiesenbewirtschaftung und 
Pflege  der  Obstbäume  dient  gleichzeitig  der  Aufwertung  von  Lebensraum  für  rückläufige  Vogelarten  wie 
Steinkauz  und  Wendehals sowie  auf  alte  (Obst-)Bäume  angewiesene  geschützte  Insektenarten  wie  Eremit 
oder Körnerbock.  
Bei  den  Maßnahmen  im  Wald  dominiert die  Ausweisung  von  Habitatbaumgruppen  und  Waldrefugien  im 
Rahmen des  Alt- und Totholzkonzepts  (siehe Kap. 7.6.1). Zum Erhalt  von Waldfläche (§ 9 LWaldG) wurden 
etwa  7 ha  Grünland- oder  Ackerflächen  aufgeforstet.  Diese  liegen  in  der  Burgau,  im  Süden  der  Neureuter 
Niederung, bei der ehemaligen Deponie Durlach und westlich des Weiherwalds. 
Nur ein geringer Teil der Maßnahmen richtet sich an die gezielte Bekämpfung von Neophyten (Japanischer 
Staudenknöterich,  Goldrute,  Späte  Traubenkirsche). Wichtig  für  dieses  Vorgehen  ist  jedoch,  dass  nicht  die 
bloße Bekämpfung einzelner Arten im Vordergrund steht,  sondern Erhalt, Förderung und Entwicklung von 
naturnahen / wertgebenden Biotopen.  
Bisher  kaum  im  Maßnahmenpool  enthalten  sind  Aufwertungsmaßnahmen  von  Äckern.  Insbesondere  die 
Sandäcker der Niederterrasse bieten hohes Potential für die Förderung standorttypischer Ackerwildkräuter 
(siehe Kap. 7.3.1.4 und 7.3.2), welches bisher offenbar nicht im Kompensationspool genutzt wird.  
 
Flächen des Vertragsnaturschutzes (Landschaftspflegerichtlinie – LPR) 
Im  Stadtkreis  werden  10  Flächen  mit  einer  Gesamtgröße  von  12,75 ha  mit  Mitteln  der  Landschaftspflege-
richtlinie gefördert (Stand: August 2019). Diese liegen schwerpunktmäßig in Neureut und Daxlanden. Jeweils 
eine Fläche befindet sich zudem in der Waldstadt, in Knielingen und in Grünwettersbach.  
Bei  den  Flächen  handelt  es  sich  um  hochwertiges  Grünland  oder  neu  entwickelte  Wiesen.  Durch  die 
Förderung wird der Erhalt, bzw. die Entwicklung von hochwertigen Wiesenbeständen erzielt. Die extensive 
Bewirtschaftung beinhaltet meist eine zweischürige Mahd mit Abräumen des Mahdguts sowie den Verzicht 
auf Düngung sowie Pestizide und Herbizide. Bei einer Fläche im „Zehntwald“ östlich von Neureut handelt es 
sich   um   einen  Magerrasen   mit  einschüriger   abschnittsweiser   Mahd.  Die  meisten   Flächen   liegen   in 
Schutzgebieten   und   dienen   deren   Zielsetzung   sowie   der   Stärkung   von   Populationen   des   Arten-
schutzprogramms oder der FFH-Richtlinie (Wiesenknopf-Ameisenbläuling). 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 79 
7.6 Bestehende Konzepte und laufende Maßnahmen 
Für den Stadtkreis bestehen einige Fachkonzepte und übergeordnete Planungen, die Leitlinien oder konkrete 
Maßnahmen  für  Teilaspekte  der  Biodiversität  beinhalten,  sowie  Naturschutzmaßnahmen,  die  sich  aus 
gesetzlichen Vorgaben ergeben oder aus eigenem Bestreben bereits in die Flächenbewirtschaftung integriert 
sind.  Hinzu  kommen  zahlreiche  Projekte  von  Vereinen,  Institutionen  und  Behörden,  die  dem  Naturschutz 
oder der naturschutzbezogenen Forschung und Umweltbildung dienen.  
Nachfolgend sind die wichtigsten Konzepte und Maßnahmen grob skizziert und ihr Beitrag zur Förderung der 
Biodiversität genannt.   Zudem   werden   die darin enthaltenen Maßnahmen aufgezeigt,   die   in   das 
Maßnahmenportfolio der Biodiversitätskonzeption (Kap. 8) aufgenommen wurden. 
 
7.6.1 Übergeordnete Planungen 
Landschaftsrahmenplan 
Der  Landschaftsrahmenplan  (RVMO  2019)  konkretisiert  die  Ziele  des  Naturschutzes  und  der Landschafts-
pflege,   die   sich   aus   gesetzlichen   und   anderen   übergeordneten   Vorgaben   ergeben   und   formuliert 
Maßnahmen  zur  Verwirklichung  dieser  Ziele.  Im  Maßstab  1:50.000  ist  das  Planwerk  grob  gehalten  und 
betrachtet  Offenland  und  Wald.  Das Thema  Biodiversität  wird  für  den Siedlungsbereich nicht  behandelt. 
Betrachtet werden unter anderem die für die Biodiversität relevanten Schutzgüter Lebensräume für Pflanzen 
und  Tiere,  Boden  und  Oberflächengewässer.  Hierin  eingeflossen  sind  die  Ergebnisse  des  landesweiten 
Biotopverbunds  sowie  des  Generalwildwegeplans.  Die  formulierten  Maßnahmen  dienen  dem  Erhalt  der 
Schutzgüter  in  ihrer  aktuellen  Qualität  und  der  Entwicklung  im  Sinne  einer  Qualitätsverbesserung.  Zur 
Abgrenzung  der  Maßnahmenflächen  wurden  naturräumliche  Gegebenheiten  und  die  Biotopausstattung 
berücksichtigt.  So  ist  beispielsweise  für  die  Neureuter  Niederung  und  die  Fritschlach  der  Erhalt  und  die 
Entwicklung   von   Schluten   und   feuchten   Senken   vorgesehen,   für   Bereiche   des   Knittelbergs,   um 
Grünwettersbach  und  Stupferich  der  Erhalt  und  die  Entwicklung  von  Streuobstwiesen  und -weiden.  Die 
vorliegenden  Ziele  und  Maßnahmen  flossen  in die vorliegende  Biodiversitätskonzeption ein  und  werden 
konkretisiert. 
 
Landesweiter Biotopverbund 
Der  Landesweite  Biotopverbund  stellt  die Kernflächen  für  Lebensräume  feuchter,  mittlerer  und  trockener 
Standorte   von   Arten   und   Lebensgemeinschaften   des   Offenlands   sowie   ihrer   Verbundkorridore   dar 
(LUBW 2014). Datengrundlage hierfür ist die landesweite Offenland- und Waldbiotopkartierung, anhand von 
Laserscandaten   ermittelte   Grünland- und   Streuobstgebiete,   die   Kartierung   der   FFH-Mähwiesen   und 
ausgewählte Flächen des Artenschutzprogramms Baden-Württemberg. Wald- und Siedlungsflächen sind vom 
Biotopverbund  ausgenommen  und  werden  als  Barrieren  angesehen.  Die  Kernflächen  des  Biotopverbunds 
bilden  durchaus  einen  Teil  der  für  die  Biodiversität  wertgebende  Flächen  im  Karlsruher  Offenland.  Die 
Verbundkorridore wurden schematisch anhand der Geometrien der Kernflächen ermittelt und folgen nicht 
den  natürlichen  Gegebenheiten  wie  beispielsweise den  Standortunterschieden  zwischen  unterschiedlich 
stark  geneigten  oder  exponierten  Flächen. Da  aus  dem  Siedlungsbereich  keine  Daten  in  die  Planung 
eingeflossen  sind,  wurden  keine  Verbundachsen  in  den  Siedlungsbereich  hinein  oder  durch  schmale 
Siedlungsflächen  hindurch  ausgewiesen.  Daher  zeigt  sich  für  den  Stadtkreis  Karlsruhe,  der  einen  hohen 
Grenzlinienanteil zwischen Offenland, Siedlung und Wald besitzt, stellenweise ein verzerrtes Bild. So wurden 
beispielsweise   zwischen   Nordstadt   und   Neureut   sowie   im   Bereich   des   Technologieparks   lediglich 
Lebensräume mittlerer Standorte ausgewiesen, jedoch keine Kernflächen oder Verbundkorridore trockener 
Standorte.  Doch  gerade  in  diesem  Gebiet  finden  sich  hochwertige  Lebensräume  der Ruderalvegetation 
trockenwarmer Standorte, Sand- und Magerrasen, unter anderem auf einer Flugsanddüne (siehe Kap. 7.3.1.7 
und 0).  Gleiches  zeigt  sich  auch  für  den  Technologiepark.  Für  das  vorliegende  Konzept  zum  Erhalt  und 
Förderung  der  Biodiversität  im  Stadtkreis  sind  die  Daten  des  Biotopverbunds  zu  pauschal  ermittelt  ohne 
Bezug zur Siedlungsfläche und es fehlen, wie im angeführten Beispiel, wichtige Kernräume und Korridore.  
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 80 
Landschaftsplan 2030 
Wie  auch  der  Landschaftsrahmenplan  beschreibt  und  bewertet  der Landschaftsplan 2030 (NVK  2020)  den 
Naturhaushalt  und  die  Landschaft  im Gebiet  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe.  Im  Landschaftsplan 
werden die für die Biodiversität relevanten Schutzgüter Landschaft, Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
im Maßstab 1:50.000 betrachtet. Hier wurde auf bereits vorhandene Daten zur Pflanzen- und Tierwelt wie 
auch der naturräumlichen Ausstattung zurückgegriffen. Auch die Biotopverbundplanung der Stadt Karlsruhe 
(JEUTHER B., FUCHS D. & RUFF A. 2009)  wurde  eingearbeitet.  Abgeleitet  von  den  Bestandsdaten  und 
Entwicklungsprognosen   wurden   Leitbilder   und   Handlungsprogramme   (Ziele,   Maßnahmen,   Konzepte) 
erarbeitet und die Ergebnisse des Landschaftsrahmenplans inhaltlich und in der Fläche konkretisiert. 
Im  Landschaftsplan  sind  Suchräume  für  Kompensationsflächen  für Eingriffe  in  Natur  und  Landschaft 
ausgewiesen  sowie  Suchräume  für  Maßnahmen  zur  Aufwertung  des  Naturhaushalts  wie  beispielsweise 
„Suchräume für Flächen zur ökologischen Aufwertung feuchter und trockener Bereiche“ oder „Suchräume 
für Flächen zur ökologischen Aufwertung der Fließgewässer“. Konkret sind die Empfehlungen zur Aufwertung 
von Fließgewässern, darunter die Pfinz in Durlach, der Alte Federbach, der Malscher Landgraben und die Alb 
im nördlichen Abschnitt bei der Raffinerie. Zudem wurden Vorschläge für neue Schutzgebiete erarbeitet. Für 
den  Stadtkreis  beinhaltet  dies  unter  anderem  die  Empfehlungen  für  einen  Schonwald  im  Waldgebiet 
Elfmorgenbruch, Neuausweisungen von Landschaftsschutzgebieten, beispielsweise in der Rheinaue nördlich 
Karlsruhe, in  der Neureuter  Rheinaue, Im  Dammgrund bei Grötzingen, an  der  Raffinerie oder im Waid bei 
Knielingen sowie     zahlreiche     Geschützte     Landschaftsbestandteile,     Naturdenkmale     (Einzelgebilde, 
flächenhaft), Naturschutzgebiete und Überschwemmungsgebiete.  
 
Biotopverbundplanung der Stadt Karlsruhe 
Die Biotopverbundplanung der Stadt Karlsruhe (JEUTHER B., FUCHS D. & RUFF A. 2009) konkretisiert im Maßstab 
1:25.000   den   landesweiten   Biotopverbund   auf   einer   breiteren   Datengrundlage   und   anhand   einer 
differenzierteren Betrachtung der Flächen. Die Stadt Karlsruhe ist die erste Stadt in Baden-Württemberg, die 
nach der landesweit einheitlichen und bundesweit abgestimmten Systematik eine solche Planung erstellen 
ließ.  Das  Konzept  beinhaltet  die  Identifizierung  von  Kernflächen,  die  Beurteilung  der  Verbundsituation 
anhand von Größe, Lage und Qualität der Flächen und ihrer Erreichbarkeit für ausgewählte Zielarten sowie 
die   Formulierung   von   Maßnahmen   zur   Stärkung   des   Biotopverbunds.   Die   Ergebnisse   sind   in   den 
Landschaftsplan  eingeflossen  (NVK 2020).  Im  Vergleich  zum  Landesweiten  Biotopverbund  werden  in  der 
Biotopverbundplanung   der   Stadt   Karlsruhe   auch   die   Wälder   und   in   begrenztem   Maß   auch   der 
Siedlungsbereich betrachtet.  
Die in Rahmen der Biotopverbundplanung herausgearbeiteten Kernflächen stellen auch im Hinblick auf die 
Biodiversität hochwertige Flächen dar. Die formulierten Maßnahmen dienen dem Erhalt der hochwertigen 
Flächen sowie deren Vernetzung, was ebenfalls der Biodiversität dienlich ist.  
 
Alt- und Totholzkonzept 
Das Alt- und Totholzkonzept (AuT) des Landes Baden-Württemberg dient der Sicherung von Lebensraum für 
Pflanzen  und  Tiere  und  der  Steigerung  der  Biodiversität  im  Rahmen  der  regulären  Waldbewirtschaftung 
(FORSTBW 2010). Zugleich ist es ein Vorsorgekonzept für den Artenschutz. Die Anforderungen des strengen 
Artenschutzes, insbesondere des Tötungsverbots, sind dennoch auch im Wald verbindlich einzuhalten. Für 
den  Staatswald  ist  die  Umsetzung des  AuT seit  2010  verpflichtend,  die analoge Umsetzung  im  Stadtwald 
wurde  durch  den  Gemeinderat  beschlossen.  Zentrale  Maßnahmen  sind  die  Einrichtung  von  Waldrefugien 
und    Habitatbaumgruppen    (siehe    Kap. 7.5). Im    Einzelfall    können    Zielkonflikte    mit    speziellen 
Artenschutzmaßnahmen entstehen. 
 
FFH-Managementpläne (MAP) 
Für  jedes  der  9  FFH-Gebiete  und  der  3  Vogelschutzgebiete  (siehe  Kap. 7.4.3)  wurde  im  Auftrag  des 
Regierungspräsidiums   in   den   Jahren   2010-2020   ein   eigener   Managementplan   erstellt.   Hierin   sind 
umfangreiche   Kartierungen   der   FFH-Lebensraumtypen   und -Arten enthalten   und   darauf   aufbauend 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 81 
gebietsspezifische  Maßnahmen  zu  deren  Erhalt  und  Entwicklung  formuliert.  Bestand  und  Maßnahmen-
planung sind flurstückscharf abgegrenzt und richten sich rein nach fachlichen Gesichtspunkten, unabhängig 
von Besitzverhältnissen oder ökonomischen Interessen. Die Pläne sind jedoch mit Beteiligten der Land- und 
Forstwirtschaft   abgestimmt.   Die   FFH-Gebiete   umfassen   einen   Großteil   der   Karlsruher   Wälder (inkl. 
Auwälder),  Feuchtgebiete  in  der  Burgau  und  der  Fritschlach,  kleinparzellige  Landwirtschaftsflächen  mit 
artenreichem Grünland am Knittelberg bei Grötzingen und um Grünwettersbach sowie den Alten Flugplatz 
und große  Teile  der Albniederung.  Diese  Gebiete  weisen  durch  ihre  Naturnähe,  hohen  Artenreichtum, 
besondere Artenvorkommen oder Sonderstandorte für wertgebende Arten und Lebensgemeinschaften eine 
besonders hohe Bedeutung für die naturraumtypische Biodiversität auf. Die Maßnahmen zum Erhalt und zur 
Entwicklung    dieser    hochwertigen    Lebensräume    sind    in die vorliegende    Biodiversitätskonzeption 
eingeflossen.  
 
Generalwildwegeplan (GWP) 
Der   Generalwildwegeplan   für   Baden-Württemberg   (FVA   2010)   stellt   eine   eigenständige   ökologische 
Fachplanung  dar,  die  im  Kontext  des  internationalen  Netzwerks  von  Wildtierkorridoren  den  landesweiten 
Biotopverbund    für mobile    heimische    Säugetierarten    mit    terrestrischer    Lebensweise    und    einem 
Lebensraumschwerpunkt   im   Wald aufzeigt.   Für   einzelne   Arten   sind   dies   die   letzten   verbliebenen 
Möglichkeiten   eines   großräumigen   Verbunds   für   Migration,   Ausbreitung   und   Vernetzung   einzelner 
Populationen innerhalb der stark fragmentierten Kulturlandschaft Baden-Württembergs.  
Der  Stadtkreis  Karlsruhe  spielt  für  den Biotopverbund  des  Generalwildwegeplans  keine  bedeutende  Rolle. 
Korridore von nationaler Bedeutung verlaufen durch die Waldgebiete nördlich von Berghausen, Grötzingen 
und Hagsfeld und betreffen hier nur marginal den Stadtkreis. Für die Biodiversitätskonzeption ergeben sich 
daraus keine Maßnahmen, die ausschließlich für das Netzwerk der Wildtierkorridore relevant sind.  
 
Gute fachliche Praxis 
Die  gute  fachliche  Praxis  ist  in  § 5  BNatSchG  verankert  und  gibt  Leitlinien  für  die  Nutzung  von  Wald, 
landwirtschaftlichen   Flächen   und   Gewässern   im   Sinne   einer   nachhaltigen   Bewirtschaftung.   Für   die 
Landwirtschaft  bedeutet  dies  die  Vermeidung  von  Beeinträchtigungen  der  natürlichen  Ausstattung  der 
Nutzfläche  (Boden, Wasser,  Flora,  Fauna)  über  das  erforderliche  Maß  für  die  Erzielung  eines  nachhaltigen 
Ertrags   hinaus.   Zudem   beinhalt   dies   auch   Erhalt   und   Erweiterung   von   Landschaftselementen   zur 
Biotopvernetzung.  Die  Forstwirtschaft  ist  angehalten  naturnahe  Wälder  aufzubauen  und  diese  ohne 
Kahlschläge    nachhaltig    zu    bewirtschaften    sowie    einen    hinreichenden    Anteil standortheimischer 
Forstpflanzen einzuhalten. In die Zuständigkeit der Fischereiwirtschaft fällt der Erhalt und die Förderung von 
Lebensstätten  und  Lebensräumen für  heimische  Tier- und  Pflanzenarten in  den  Gewässern  und  ihren 
Uferzonen sowie das Verbot von Besatz mit nichtheimischen Tierarten. 
Eine  nachhaltige  Landnutzung  in  Bezug  auf  die  natürlichen  Ressourcen  und  unter  Berücksichtigung  der 
standörtlichen Gegebenheiten ist wesentlich für den Schutz und die Förderung der Biodiversität. Land-, Forst- 
und  Fischereiwirtschaft  bewirtschaften  über  die  Hälfte  der  Flächen  im  Stadtkreis  (siehe  Kap. 7.2.1).  Die 
Inhalte  der  guten  fachlichen  Praxis bilden ein  gutes  Fundament  zum  Schutz  der  Biodiversität. Die  Inhalte 
wurden in die Maßnahmenkonzeption aufgenommen und für Karlsruhe konkretisiert.  
 
7.6.2 Fachkonzepte für Karlsruhe 
Karlsruher Landschaften, Biotoptypen und Strukturelemente – Naturraumbezogene Empfehlungen für 
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftsplanung 
Das Konzept erarbeitet  auf  der  Grundlage  von Eigenart  und  typischem Landschaftscharakter der 11 
naturräumlichen     Einheiten     im     Stadtkreis Karlsruhe Maßnahmen     für     den     Naturschutz     und 
Landschaftsplanung  (BREUNIG 2013). Die  für  den  jeweiligen  Landschaftsausschnitt  wertgebenden  Elemente 
und    Prozesse    sowie    aktuelle    Defizite    wurden    herausgearbeitet    und    dienen    als    Grundlage    für 
naturraumbezogene  Leitbilder. Anhand  der  Leitbilder  wurden  konkrete  Maßnahmen  formuliert. Diese 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 82 
umfassen naturraumbezogene Sicherungs- und    Erhaltungsmaßnahmen,    ökologische    Aufwertungs-
maßnahmen und Hinweise auf aus landschaftsökologischer Sicher ungeeignete Biotopmaßnahmen. 
Die  Maßnahmenempfehlungen dienen  in  hohem  Maße  dem  Erhalt  und  der  Förderung  der  naturraum-
spezifischen Biodiversität und wurden in die vorliegende Biodiversitätskonzeption integriert. 
 
Gewässerentwicklungspläne 
Für vier Fließgewässer in Karlsruhe – Alb, Alte Bach, Pfinz und Gießbach – liegen Gewässerentwicklungspläne 
vor  (GORKA & ROOS 2002, INGENIEURBÜRO DR.-ING. ROLF-JÜRGEN GEBLER 2003, SPANG. FISCHER. NATZSCHKA. 
PARTNERSCHAFT 2003, SPANG. FISCHER. NATZSCHKA. GMBH 2017) sowie  ein  Unterhaltungsplan  für  den  Rhein 
(WASSER- UND SCHIFFFAHRTSAMT MANNHEIM 2015). Die  Gewässerentwicklungspläne basieren  auf  den  für  die 
Gewässer    übergeordneten    Gewässerentwicklungskonzepte    und    legen    Ziele    und    Maßnahmen    zur 
Konkretisierung der naturnahen Gewässerentwicklung fest. Grundlage ist ein Leitbild für den betrachteten 
Gewässerabschnitt, der meist in einzelnen Unterabschnitten differenziert betrachtet wird. Herausgearbeitet 
werden   zudem   die   vorhandenen   Defizite   in   Bezug   auf   die   verschiedenen   Gewässerparameter   wie 
Gewässermorphologie,  Stoffhaushalt,  Abflussregime,  Wasserqualität,  Arten- und  Lebensgemeinschaften. 
Aufbauend   auf   das   Leitbild   und   die   vorhandenen   Restriktionen   werden  Ziele   und   Maßnahmen zur 
Entwicklung und Wiederherstellung naturnaher Strukturen in Bezug auf Wasserhaushalt, Morphologie und 
Gewässergüte formuliert.  
Die Fließgewässer besitzen aufgrund ihrer Sonderstandorte und Vernetzungsfunktion eine hohe Bedeutung 
für  die  Biodiversität  (siehe  Kap. 7.3.1.2).  Die  Gewässerentwicklungspläne  verfolgen  das  Ziel  mit  den  darin 
formulierten Maßnahmen die Naturnähe der Gewässer zu erhöhen. Ein wichtiger Baustein auf diesem Weg 
ist  das  Zulassen  von  natürlicher  Dynamik – sei  es  in Bezug  auf  die  Gewässermorphologie  oder  auch  die 
Vegetationsentwicklung  an  den  Ufern – was  ebenfalls  ein  wichtiges  Ziel der vorliegenden  Biodiversitäts-
konzeption darstellt. Für   eine   künftige   Überarbeitung   der   Gewässerentwicklungspläne   sollten   die 
Empfehlungen der Biodiversitätskonzeption berücksichtigt werden.  
 
Eichenkonzept Oberwald 
Vor dem Hintergrund der Sicherung von heimischen Eichen als Brutbäume des Heldbocks (Cerambyx cerdo) 
wurde von WURST (2012) ein Eichenkonzept für den Oberwald erarbeitet. Das Leitbild ist ein lichter hain- oder 
parkwaldartiger Eichenbestand mit einem Mosaik aus Waldlichtungen mit großkronigen heimischen Eichen 
neben   dichteren Beständen   gemischt   mit   typischen   Begleitbaumarten,   beispielsweise in   feuchteren 
Bereichen mit Erle, Esche und Ulme. Maßnahmen hierfür sind die Freistellung von Eichen in den Beständen 
sowie  die  Bestandsbegründung  mit  heimischen  Eichen  und  das  Zurückdrängen  nichtlebensraumtypischer 
und fremdländischer Baumarten (Robinie, Fischte, Douglasie, Rot-Eiche, Balsampappel).  
Das Konzept stellt die Förderung heimischer Stiel- und Traubeneichen als Habitatbaum für den Heldbock in 
den  Vordergrund,  eine  Art  für  die  Karlsruhe  eine  besondere  Verantwortung  trägt.  Durch  dessen  gezielte 
Unterstützung  werden  auch  zahlreiche  weitere  alt- und  totholzbewohnende  Insektenarten  gefördert  und 
somit ein wichtiger Beitrag für die regionaltypische Biodiversität geleistet.  
 
Streuobstwiesenkonzept 
Seit   2018 besitzt   die   Stadt Karlsruhe   ein   Streuobstwiesenkonzept   (STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND 
ARBEITSSCHUTZ/LIEGENSCHAFTSAMT 2018).  Darin  enthalten  sind  Leitlinien,  Ziele  und anhand  einer Analyse des 
aktuellen Zustands formulierte Maßnahmen  für  die  mit Streuobst  bestandenen  städtischen  und  privaten 
Flächen im  Stadtkreis. Im  Vordergrund  steht  der  langfristige  Erhalt  des  Landschaftsbilds  sowie  der  hohen 
Biodiversität  von  Streuobstbeständen.  Für  städtische  Flächen  sind  Ziele  für  Bestandsstruktur,  Pflege, 
Bewirtschaftung,   Obstverwertung   und   Nachpflanzungen   sowie   für   das   naturpädagogische   Angebot 
enthalten. Für private Flächen steht die Unterstützung der Bewirtschafter durch Beratung, Schnittkurse und 
Informationsmaterial sowie die Möglichkeit des Abschlusses eines Pflegevertrages für wertvolle Wiesen im 
Vordergrund.  Maßnahmen für  städtische  Flächen  sind  u.a.  eine  Steigerung  der  Nachpflanzung  unter 
bevorzugter Verwendung von Hochstammsorten, Erhalt der Obstartenvielfalt, gezielte Förderung regionaler 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 83 
Sorten  und Optimierung  von  Schnitt- und  Pflegezyklen.  Für  private Grundstücksbesitzer*innen wurde  im 
Rahmen    des    Streuobstwiesenkonzepts    ein    hoher    Handlungsbedarf    festgestellt.    Schwerpunkt    der 
Maßnahmen  ist  die  Unterstützung  von  Grundstücksbewirtschaftern  durch  Schulung  und  Vernetzung  der 
Beteiligten aber auch durch Initiierung von Projekten, Patenschaften und Kooperationen.  
Ein    wichtiger Kooperationspartner    für    die    Streuobstwiesenbewirtschaftung    in    Karlsruhe    ist    die 
„Streuobstinitiative des Stadt- und  Landkreises Karlsruhe  e.V.“. Sie unterstützt bei der Vermittlung von 
Grundstücken  und  bei  Vermarktung  und  bietet  Schnittkurse  und  weitere  hilfreiche  Unterstützung  für 
Privatpersonen an.  
Die im Streuobstkonzept formulierten Maßnahmen zum Erhalt dieser typischen Kulturlandschaften dienen 
in  hohem  Maße  dem  Erhalt  und  der  Förderung  der  Biodiversität  (siehe  Kap. 7.3.1.6).  Streuobstflächen 
beherbergen  eine  Vielzahl  von  Arten,  darunter  etliche  gefährdete  Vogel-,  Insekten- und  Fledermausarten. 
Wichtig ist in jedem Fall die Unterstützung von privaten Grundstücksbewirtschaftern, da auf diesen Flächen 
ein hohes Pflegedefizit auszumachen ist und oftmals an Kenntnissen und Gerätschaften für Baumpflege, noch 
mehr  aber  für  die Wiesenpflege  mangelt. Maßnahmen  aus  dem  Streuobstwiesenkonzept  wurden  in die 
Biodiversitätskonzeption integriert.  
 
Brachflächenmanagement 
Flächen  im  Eigentum  der  Stadt  Karlsruhe,  die  bis  zu  einer  planerisch angestrebten  oder  planungsrechtlich 
zulässigen   baulichen   oder   anderweitigen   Nutzung   brachliegen,   werden   im   Brachflächenmanagement 
betrachtet  (STADT KARLSRUHE – LIEGENSCHAFTSAMT 2013). Zielsetzung ist hierbei die  Flächen  bis  zu  ihrer 
Zielnutzung oder ihrem Verkauf so zu bewirtschaften, dass durch das Brachfallen die angestrebte Zielnutzung 
sichergestellt ist und nicht konterkariert oder wesentlich erschwert wird, beispielsweise aufgrund von arten- 
oder  naturschutzrechtlichen  Belangen.  Gleichzeitig  stellen  diese  Flächen  häufig  wertvolle  Flächen  für  die 
Biodiversität im innerstädtischen Raum dar (siehe Kap. 7.3.1.12). Hier wäre zu prüfen, wie Lebensraum auch 
für  geschützte  Tier- und  Pflanzenarten  entstehen  und  zugelassen  werden  kann,  ohne  die  angestrebte 
Zielnutzung der Fläche zu erschweren. Dies könnte beispielsweise durch eine artenschutzrechtliche Vorab-
Ausnahme  geschehen  (BECKER et  al. 2019), deren  rechtliche  Anwendungsmöglichkeiten  bislang  aber  noch 
nicht geklärt sind.  
 
Forsteinrichtungswerk 
Für  Karlsruhe  liegen drei Forsteinrichtungswerke  vor  (FORSTBW KA-S 2018, STADT KARLSRUHE – FORSTAMT 
2018b). Sie dienen dem städtischen Forstamt sowie den beiden Forstbezirken Hardtwald und Unterland für 
die Planung und Umsetzung eines nachhaltigen Waldmanagements. Hierzu wird der zum Stichtag aktuelle 
Waldzustand  dargestellt  und  die  Planung  für  10  Jahre hinsichtlich nachhaltigen Holznutzungspotenzialen, 
Verjüngung und weiterer Maßnahmen für die einzelnen Bestände baumartenbezogen dargestellt. Konkrete 
Maßnahmen  zur  Förderung  der  Biodiversität  sind  beispielsweise  die  Ausweisung  von  Waldrefugien  und 
Habitatbaumgruppen  und die  Umsetzung  der  Vorgaben  aus  den  FFH-Managementplänen. Die  im  Rahmen 
der   Biodiversitätskonzeption   erarbeiteten   Hinweise   und   Maßnahmen   sollten   für   eine   erfolgreiche 
Umsetzung in die Forsteinrichtungswerke integriert werden. 
 
Grünflächenpflege: Vertragsbedingungen für landschaftsgärtnerische Pflegearbeiten 
Die Pflege städtischer Grünflächen (Parks, Verkehrsbegleitgrün, Dachflächen, Gehölz- und Staudenflächen) 
wird häufig  an  externe  Firmen  vergeben.  Die  dafür  zugrunde  liegenden  Vertragsbedingungen  (STADT 
KARLSRUHE – GARTENBAUAMT 2021) beinhalten Vorgaben zu Mahdhäufigkeit und -technik, zur Verwendung von 
Gerätschaften  (z.B.  keine  Laubsauger),  zum  Umgang  mit  Grünschnitt  (liegen  lassen  oder  Abtransport),  zur 
Aussparung   von   Flächen   bei   Mäharbeiten   (z.B.   Bestände   von   Frühjahrsblühern),   zum   Jäten   von 
„unerwünschtem Aufwuchs von Wildkräutern“ in Blumenbeeten und zum Aufnehmen des Laubs auf 
Grünflächen. Je nach Flächenkategorie gelten unterschiedliche Vorgaben.  
Das Gartenbauamt betreibt die Extensivierung der Pflege von städtischen Grünflächen seit Beginn der 1980er 
Jahre. Seitdem werden Grünflächen zunehmend durch eine zweischürige Mahd mit Aufnahme des Mahdguts 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 84 
gepflegt. Seit  2020  wurden  weitere  46  ha  ehemaliger  Scherrasen  in  ein  differenziertes  Mahdregime 
überführt, sodass heute im Stadtgebiet circa 135 ha Grünflächen extensiv gepflegt werden.  
Einzelne  Vertragsinhalte  sind  der  Biodiversität  zuträglich,  beispielsweise  der  Verzicht  auf  Laubsauger, 
Aufnahme des Mahdguts auf extensiv gepflegten Wiesenflächen, Mindestanforderungen an die Schnitthöhe 
oder    eine    Schutzzone    um    Baumstämme.    Zur    Stärkung    der    Biodiversität    sind    die    Inhalte    der 
Vertragsbedingungen  anhand  der  Hinweise  und  Maßnahmen  der  Biodiversitätskonzeption  zu  überprüfen 
und ggf. anzupassen, beispielsweise das Belassen von Säumen, die Reduktion der Mahdhäufigkeit einzelner 
Flächen oder das Belassen von Laub auf ausgewählten Flächen. 
 
Pflegekonzept für Biotopflächen 
Für die Pflege von Biotopflächen auf stadteigenen Grundstücken bzw. in der Verantwortlichkeit städtischer 
Ämter – dabei  handelt  es  sich  sowohl  um Flächen  für Ausgleichs- als  auch für freiwillige  Maßnahmen – 
werden spezifische Anforderungen an die ausführenden Firmen hinsichtlich der verwendeten Maschinen und 
der  angewandten  Methoden  gestellt.  Zukünftig  sollen  im  Rahmen  des  beim  Gartenbauamt  angesiedelten 
Biotopmanagements   die   vertraglichen   Vorgaben   für   die   Firmen   einheitlicher,   verständlicher   und 
überschaubarer gestaltet werden. Auch Beweidungsmaßnahmen sind vorgesehen. Mit der Formulierung und 
Erweiterung von Pflegestandards soll eine differenzierte Pflege ermöglicht werden, welche der Biodiversität 
zugutekommt. 
 
Klimaanpassungsstrategie 
Die Klimaanpassungsstrategie beschreibt die Folgen von zu erwartenden klimatischen Veränderungen für die 
Stadt  Karlsruhe und  geeignete  Maßnahmen,  wie  darauf  regiert  werden  kann und soll  (STADT KARLSRUHE – 
UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2021). Zudem  evaluiert  sie  bereits  bestehende  Maßnahmenkonzepte.  Die 
erarbeiteten Maßnahmen sind in 16 Handlungsfelder untergliedert. Zahlreiche Maßnahmen spielen in das 
Themenfeld Biodiversität hinein, darunter sind Maßnahmen aus den Handlungsfeldern Landwirtschaft, Wald, 
Boden, Stadtplanung, Gebäude, Stadtgrün, Naturschutz und Erhalt und Förderung der Biologischen Vielfalt 
und  Oberflächengewässer. Zum  Teil  dienen  diese  Maßnahmen  auch  der  Stärkung  der  Biodiversität  wie 
beispielsweise  der  Ausbau  der  integrierten  und  ökologischen  Landwirtschaft,  Umgang  mit  Neobiota, 
Gewässersanierung und die Anlage von Rasengleisen.  
Für  einzelne  Handlungsfelder  sollte  jedoch  die  Förderung  der  Biodiversität  zusätzlich  mitbedacht  werden, 
z.B.  bei  Gebäudesanierungen,  beim  Bodenschutz  und  bei  der  Pflanzung  von  Bäumen  (insbesondere  auf 
Standorten mit wertgebender Bodenvegetation).  
 
Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald Karlsruhe 
Als Reaktion auf große Waldschäden im Stadtwald durch extreme Witterungsbedingungen und Folgeschäden 
sowie  vor  dem  Hintergrund  weiterer  zu  erwartenden  klimatischen  Veränderungen  wurde  ein  Konzept  zur 
Klimaanpassung  für  den  Stadtwald  erstellt (STADT KARLSRUHE – FORSTAMT 2020).  Darin  enthalten sind  eine 
Schadensanalyse  und  Grundsätze  für  waldbauliche  Maßnahmen  sowie  nach  Naturraum  differenzierte 
Leitbilder, Bestandsanalysen, Ziele und Maßnahmen für die Waldbestände. Außerdem enthält das Konzept 
eine   Liste   in   Frage   kommender   Baumarten   mit   entsprechenden   Bewertungskriterien   (u.a.   eine 
Risikobewertung   des   Invasivitätspotenzials). Der   Großteil   der Grundsätze   findet   sich   auch   in   der 
Biodiversitätskonzeption  wieder,  z.B.  die  Präferenz  von  Naturverjüngung  vor  Pflanzung,  zielgerichtetes 
Wildtiermanagement zur Eindämmung von Wildverbiss in der Naturverjüngung, die Nutzung des heimischen 
Baumartenspektrums und der Verzicht auf Biozide. Einzelne  vorgesehene Maßnahmen decken sich jedoch 
nicht  mit  den  Leitsätzen  der Biodiversitätskonzeption,  ihre  Umsetzung  sollte  deshalb  kritisch  überprüft 
werden. Dies gilt insbesondere für die Einbringung nichtheimischer Baumarten. 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 85 
7.6.3 Maßnahmen von Vereinen und Institutionen zur Förderung der Biodiversität 
Verbände, staatliche Institutionen, städtische Ämter und Forschungseinrichtungen tragen mit Projekten und 
Kooperationen  zum  Erhalt  und  zur  Förderung  der  Biodiversität  im  Stadtkreis  bei.  Projekte finden  sowohl 
einmalig, für einen definierten Zeitraum oder dauerhaft statt; einzelne sind auch erst in Planung. Sie tragen 
auf  unterschiedlichen  Ebenen  zur  Biodiversitätsförderung  bei,  sei  es  als Unterstützung  für  einzelne  Arten 
oder   Artengruppen,   zur   Eindämmung   ausbreitungsstarker   Arten,   zum   Erhalt   und   Aufwertung   von 
wertgebenden  Biotopen  oder  von  Landschaften.  Indirekt  leisten  auch  Umweltbildungsprojekte  sowie 
Monitorings und Forschungsarbeiten ihren Beitrag, indem sie der Wissensvermittlung und der Erweiterung 
des   Wissensstands   über  Arten,  Lebensräume   und   deren   Zusammenspiel   dienen. Die   nachfolgenden 
Erläuterungen über die Projekte im Stadtkreis sind zusätzlich in tabellarischer Form Anlage C dargestellt.  
 
Ein Schwerpunkt der zusammengetragenen Projekte liegt im Bereich der Umweltbildung. Hier zeigt sich, dass 
das Fachwissen von Verbänden und Fachbehörden in der Öffentlichkeit nachgefragt ist. Die Projekte decken 
ein  breites  Spektrum  ab  von der  Unterrichtung  komplexer  Zusammenhänge  in  der  Natur,  über  die 
Erweiterung   der   Artenkenntnis   bis   hin   zum   Erlernen   praktischer   Handgriffe   für   Naturschutz   und 
Landschaftspflege, beispielsweise bei Obstbaumschnittkursen des Liegenschaftsamts. Der überwiegende Teil 
der  Umweltbildungsprojekte  ist  fest  etabliert  und  häufig  in  Kooperationen  verankert. Naturkundliche 
Führungen   werden   vorwiegend   von   Vereinen   und   Verbänden   durchgeführt.   Beispiele   hierfür   sind 
regelmäßige Vogelführungen des NABU, Naturerlebnistouren und Exkursionen des Schwarzwaldvereins oder 
themenbezogene  Ausstellungen  und  Führungen  des  Naturschutzzentrums  Rappenwört.  Bildungsangebote 
für    Schulklassen    mit    praktischen    Pflegeeinsätzen    werden    schwerpunktmäßig    vom    Arbeitsbereich 
Waldpädagogik des Forstamts sowie vom Umwelt- und Arbeitsschutz angeboten.  
 
Förderung, Beobachtung und Unterstützung einzelner Arten oder Artengruppen ist ein weiterer wichtiger 
Baustein  des  lokalen  Engagements  für  die  Biodiversität. Prominent  sind  hier artspezifische  Projekte zur 
Förderung einzelner Vogelarten,    wie    beispielsweise    Mehlschwalbe,    Wanderfalke, Steinkauz oder 
Schleiereule, vorrangig durch die Betreuung von Nisthilfen und -plätzen, Dokumentation der Artvorkommen 
und Beratung von Gebäudebesitzer*innen durch den NABU. Die Förderung der Feldvögel allgemein und des 
Rebhuhns   im   Speziellen geschieht   beispielsweise   durch   Extensivierungsprojekte   des   Umwelt- und 
Arbeitsschutzes  in  der  Neureuter  Niederung  und  Grünwettersbach.  Des  Weiteren  finden  Maßnahmen  für 
einzelne Amphibienarten statt wie die Unterstützung der Kammmolch-Population am Mastweideweg durch 
den   Umwelt- und   Arbeitsschutz oder für   die   Gelbbauchunke und die Erdkröte durch den   BUND. 
Amphibienwanderstrecken  u.a.  im  Bereich  von  B3,  Turmberg,  Wolfartsweier,  Schlossgarten,  Weiherfeld, 
Bulach  und  Neureut-Heide  werden  von  privaten  Betreuergruppen,  dem  BUND  oder  den Naturfreunden 
Durlach betreut.  
Projekte  für  Fledermäuse  und  Insekten  sind meist weniger artspezifisch.  Bei  Insekten  wird  häufig  mit 
Blühmischungen  und  der  Anbringung  von  Nisthilfen unterstützt,  wie  beispielsweise  in  einem  Projekt  des 
Bezirksverbands  der  Gartenfreunde  Karlsruhe  e.  V.,  in  Projekten  der  Volkswohnung  Karlsruhe und des 
Kreisbauernverbands Karlsruhe  e.V. In  einzelnen  Fällen  werden  durch gezielte  Biotoppflegemaßnahmen 
natürliche Habitate von Wildbienen erhalten und wiederhergestellt, so beispielsweise durch den Arbeitskreis 
Naturschutz Karlsruher Bergdörfer. 
Gezielte Maßnahmen für Pflanzenarten sind nur in sehr geringem Umfang durch behördliche Maßnahmen 
abgedeckt.  So werden  im Rahmen  des  Artenschutzprogramms  Baden-Württemberg die  Populationen  von 
Gelbem    Zypergras    und    Spätem    Bitterling    durch    das    Regierungspräsidium    Karlsruhe sowie    die 
Erhaltungskulturen  seltener  Arten  durch  den  Botanischen  Garten  des  KIT  betreut.  Für  wertgebende 
Pflanzenarten  sind  jedoch  Maßnahmen  der  Biotoppflege   ein  geeignetes  und  in  den  meisten  Fällen 
ausreichendes Instrument. 
 
Der gezielten  Eindämmung  einzelner  Arten widmen  sich  einzelne  Projekte  des   Forstamts   und des 
Tiefbauamts. Ziel soll sein durch die Zurückdrängung die naturnahe Vegetation oder Lebensgemeinschaft zu 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 86 
fördern. Beispielsweise wird durch das Neozoen-Management des Forstamts durch die gezielte Bejagung von 
Nutria, Waschbär, Marderhund und Nilgans der Prädatoren- und Konkurrenzdruck auf heimische Vögel und 
Kleinsäuger  reduziert. In  Kooperationen  des  Forstamts  mit  Schulklassen  und  Bürgerinitiativen  werden 
Neophyten  im  Wald  gezielt  zurückgedrängt  zugunsten  heimischer  Arten. An  Fließgewässern  und  im  Wald 
wird durch die Eindämmung von invasiven Arten die naturnahe Ufer- bzw. Waldbodenvegetation gefördert. 
Verknüpft  mit  der  Erforschung  der  Auswirkungen  von  aquatischen  Neozoen  ist  die  Eindämmung  des 
Kalikokrebses durch eine Arbeitsgruppe der Pädagogischen Hochschule.  
 
Projekte zur Biotop- oder  Landschaftspflege haben  ihre  Schwerpunkte  in  der  Pflege  von Feldhecken  und 
Feldgehölzen, Streuobstbeständen und städtischen Grünflächen. Hierbei handelt es sich beispielsweise um 
das   Auf-den-Stock-Setzen   von   Feldhecken durch   den   Umwelt- und   Arbeitsschutz,   Pflegeschnitte   an 
Streuobstbäumen  durch  das  Liegenschaftsamt  (vereinzelt  in  Kooperationen  verankert)  sowie  Biotoppflege 
durch ehrenamtliche Gruppen beispielsweise  des BUND, der Naturfreunde Durlach und des  Arbeitskreises 
Naturschutz  Karlsruher  Bergdörfer. Durch  das  Förderprogramm  zur  Begrünung  von  Höfen,  Dächern  und 
Fassaden   und   die   Grünpatenschaften   des   Gartenbauamts können   sich im   innerstädtischen   Bereich 
Privatbürger  bei  der  Förderung  der  Biodiversität beteiligen. Städtische  Ämter  werden  bei  der  Betreuung 
einzelner Schutzgebiete durch Initiativen oder Vereine unterstützt und es finden regelmäßige Pflegeeinsätze 
statt,  beispielsweise durch  den  NABU  im Weiherwald oder  durch  den BUND in der Sandgrube  am  Grünen 
Weg. 
Zugleich  ist  die  Biotop- und  Landschaftspflege  in  Daueraufgaben  von  städtischen  Ämtern  (Tiefbauamt, 
Liegenschaftsamt,   Gartenbauamt,   Forstamt)   sowie   in   der   Flächenpflege   durch   Landwirt*innen   und 
Pächter/Besitzer*innen von Freizeitgrundstücken verankert.  
 
In der Regel werden Projekte zur Förderung einzelner Arten oder von Artengruppen mit einem Monitoring 
begleitet. Dies werden einerseits   von Fachbüros   oder   den   Dienststellen   selbst   durchgeführt,   wie 
beispielsweise gezielte Brutvogelmonitorings des Umwelt- und Arbeitsschutzes, das Wildtiermonitoring des 
Forstamts oder  das  Projekt  Stadt.Wiesen.Mensch  des  Staatlichen  Museums  für  Naturkunde. Andererseits 
wird eine nicht zu unterschätzende Menge an Daten durch ehrenamtliche Aktivitäten erhoben. Beispielhaft 
genannt seien hierzu die Erhebungen zu Gebäudebrütern durch den NABU, die Erfassung der Karlsruher Flora 
durch    die    Botanische    Arbeitsgemeinschaft    Südwestdeutschland    e.V.,    die    Nistkastenpflege    und 
Dokumentation der Nutzung durch den NABU sowie die Citizen Science-Projekte (z.B. Stunde der Garten- / 
Wintervögel,   Insektensommer)   der   Bundesverbände   des   NABU.   Datenerhebungen   in   aquatischen 
Lebensräumen   zu   Forschungszwecken   erfolgen   zusätzlich   durch   Arbeitsgruppen   der   Pädagogischen 
Hochschule. Hier  wird  deutlich,  dass in  Rahmen  zahlreicher  Projekte  kontinuierlich  Daten  zu  Arten  im 
Stadtkreis erhoben werden, die bisher wenig in ein Gesamtbild (z.B. eine Datenbank) einfließen.  
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 87 
7.7 Sonderthemen 
7.7.1 Zum Umgang mit Neobiota 
Als  Neobiota  werden  Pflanzen-,  Pilz- und  Tierarten  bezeichnet,  die  in  einem  Gebiet  ursprünglich  nicht 
heimisch   waren,   sondern   erst   nach   der   Entdeckung   Amerikas in dieses Gebiet eingewandert   sind 
beziehungsweise  eingeschleppt  wurden. Die  Ausbreitung  dieser  Arten  kann  für  die heimische  Fauna  und 
Flora  einen  zusätzlichen  Stressfaktor  darstellen.  Dies  gilt  insbesondere bei konkurrenzstarken sich  rasch 
ausbreitenden und verdrängend wirkenden Neobiota. 
Vor  allem  in  Naturschutzkreisen  wird  das  Auftreten  von  Neobiota deshalb überwiegend – jedoch  nicht 
durchgehend – negativ beurteilt. Im Fokus stehen insbesondere die sogenannten „invasiven“ Arten. Vielfach 
gibt es Bekämpfungsaktionen, um deren weitere Ausbreitung zu verhindern. In Karlsruhe richten sich diese 
zum  Beispiel gegen  Beifuß-Ambrosie (Ambrosia  artemisiifolia), Späte  Traubenkirsche (Prunus  serotina), 
Amerikanische   Kermesbeere (Phytolacca   americana), Nordamerikanischer Ochsenfrosch (Lithobates 
catesbeianus) und Kalikokrebs (Faxonius immunis). 
Es ist jedoch in vielen Fällen fraglich, wie weit solche Aktionen überhaupt erfolgversprechend sind, denn die 
Möglichkeiten, „invasive“ Arten tatsächlich zurückzudrängen sind sehr beschränkt. Das Dilemma besteht 
darin,  dass  einwandernde  Neobiota  zumeist  erst  dann registriert  und als „Problemart“ wahrgenommen 
werden, wenn es für ein Zurückdrängen oder zumindest für einen Stopp ihrer weiteren Ausbreitung zu spät 
ist. Solange eine eingewanderte Art selten ist und sich unauffällig verhält, wird keine Notwendigkeit für eine 
Bekämpfung gesehen. Wenn eine Art sich dann stark ausbreitet, wäre der Aufwand für eine wirkungsvolle 
Bekämpfung – wenn überhaupt möglich –so immens, dass sie in der Regel unterbleibt. Es ist noch kein Fall 
aus  Karlsruhe  oder  Baden-Württemberg  bekannt,  bei  dem  eine  eingewanderte  Problemart  aufgrund  von 
Bekämpfungsmaßnahmen wieder verschwunden ist. 
 
Haben sich ausbreitungsstarke Neobiota bereits etabliert und können nicht mehr mit vertretbarem Aufwand 
aus  der Region verdrängt  werden,  existiert  kein  Grund  mehr  sie  anders  zu  behandeln  wie  alteinheimische 
oder  indigene, verdrängend  wirkende Arten – sie  sind  dann  Teil  der  regionalen  biologischen  Vielfalt. Eine 
Bekämpfung solcher  neobiotischen  Arten per  se, nur  weil  es  sich  um  neu  eingewanderte  und  nicht 
alteinheimische Arten handelt, sollte nicht erfolgen, es sei denn sie gefährden die menschliche Gesundheit 
wie z.B. Beifuß-Ambrosie (Ambrosia artemisiifolia) und Riesen-Bärenklau (Heracleum mantegazzianum).  
Statt  einer  Differenzierung  in  zu  bekämpfende  Neobiota  und  zu  schützende  alteinheimische  und  indigene 
Arten sollen einzelfallbezogen „Problemarten“ identifiziert werden, deren Ausbreitung sich negativ auf die 
biologische   Vielfalt   auswirkt. Dem   entsprechend sollen   Aufwertungsmaßnahmen   für   Biotope   durch 
Bekämpfung   sich   stark   ausbreitender,   die   Biodiversität   beeinträchtigender   Arten,   immer   als   solche 
bezeichnet werden und nicht als Neobiota-Bekämpfung, um einer Stigmatisierung neu eingewanderter Arten 
entgegen zu wirken. Es macht nämlich kein Unterschied, ob zum Beispiel ein wertvoller Pflanzenbestand mit 
gefährdeten  Arten  von neobiotischen Arten  wie  Goldrute  (Solidago  gigantea), Drüsigem  Springkraut 
(Impatiens   glandulifera)   oder Später   Traubenkirsche   (Prunus   serotina) überwuchert   wird   oder   von 
heimischen Arten wie Brennnessel (Urtica dioica), Adlerfarn (Pteridium aquilinum) oder Brombeere (Rubus 
fruticosus agg.) Stets geht es darum, die entsprechenden Arten von einer konkreten Fläche fernzuhalten oder 
sie dort zu dezimieren, um einen gewünschten Biotop oder ein Habitat zu entwickeln, nicht aber darum die 
im Einzelfall problematische, sich ausbreitende Art insgesamt aus der Region zu verdrängen. Es soll also nicht 
mit  dem  Feindbild  Neobiota  argumentiert  werden,  sondern  positiv  mit  der  Entwicklung  eines  wertvollen 
Biotops. 
Hingewiesen   sei   noch   darauf,   dass   häufig   nicht   die   sich   stark   ausbreitenden   Arten   die  eigentliche 
Gefährdungsursache  für  die  biologischen  Vielfalt  darstellen,  sondern  vielmehr  die  Ursachen,  die  zu  einer 
starken  Ausbreitung  dieser  Arten  führen,  wie  z.B.  die  starke  Eutrophierung  der  Landschaft  oder  das 
Brachfallen von Extensivgrünland. 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 88 
Als  Neobiota-Bekämpfung sollen nur  solche  Maßnahmen  bezeichnet werden,  welche  tatsächlich  eine 
dauerhafte  Verdrängung oder Minimierung  einer  konkreten Art zum  Ziel  haben,  wie  zum  Beispiel bei  der 
Beifuß-Ambrosie wegen ihrer stark allergenen Pollen oder bei einigen Tierarten, deren Ausbreitung konkret 
heimische Arten gefährdet. 
Statt  einer  wenig  erfolgversprechenden  Bekämpfung  bereits  etablierter  Neobiota,  die  viele  Ressourcen 
binden würde, werden die folgenden Präventionsmaßnahmen vorgeschlagen: 
1.)  Bei  Arten,  von  denen  aus  anderen  Regionen  mit  ähnlichen  Klima- und  Standortverhältnissen  bereits 
bekannt ist, dass sie sich stark ausbreiten und zu Problempflanzen oder -tieren werden können, soll auf eine 
Einführung verzichtet werden. Dies gilt vor allem für die freie Landschaft und insbesondere für das Umfeld 
wertvoller Biotope.  
2.) So bald wie möglich soll bei Auftauchen einer neuen Art beurteilt werden, ob sie ein hohes Potenzial zur 
Verdrängung anderer Arten besitzt oder ihre Ausbreitung aus anderen Gründen problematisch wäre. Je eher 
dies geschieht und in entsprechende Aktionen umgesetzt wird, desto wahrscheinlicher kann eine Etablierung 
der Art verhindert werden. Häufig  wird  jedoch  nicht sofort,  sondern  erst  nach  Jahren  erkannt,  dass  ein 
Neobiont neu eingewandert ist.  
 
Neobiota in Karlsruhe 
In Karlsruhe hat sich der weitaus größte Teil der neu eingewanderten Pflanzenarten (Neophyten) unauffällig 
und  nicht  wahrgenommen  von  der  Bevölkerung  etabliert  und gefährdet  die  Biodiversität  nicht,  sondern 
erhöht sie sogar. Einige Neophyten wirken jedoch stark verdrängend auf andere Arten und können deshalb 
durchaus  als  Problempflanzen  angesehen  werden. In  Karlsruhe  ist  an  erster  Stelle  die  aus  Nordamerika 
stammende Späte Traubenkirsche (Prunus serotina) zu nennen. Weitere sich stark ausbreitende Arten sind 
zum  Beispiel  Amerikanische  Kermesbeere  (Phytolacca  americana), Schmalblättriges  Greiskraut  (Senecio 
inaequidens), Indische Scheinerdbeere (Potentilla indica), Sommerflieder (Buddleja davidii) und der aus China 
stammende  Götterbaum  (Ailanthus  altissima). Bereits  stark  ausgebreitet  haben  sich unter  anderem die 
größere  Flächen besiedelnden Arten  Späte  und  Kanadische  Goldrute  (Solidago  gigantea, S.  canadensis), 
Indisches Springkraut (Impatiens glandulifera) und aus Nordamerika stammende Herbstastern der Gattung 
Symphyotrichum. 
Bei den Neozoen dürfte das Verhältnis zwischen unproblematischen Einwanderern und problematischen, die 
heimische Fauna  gefährdenden Arten  ungünstiger  sein.  Dies  gilt  insbesondere  für  die aquatische  Tierwelt, 
die inzwischen zum Teil (z.B. im Rhein) in hohem Maße von Neozoen geprägt wird. Einzelne Neozoen wirken 
sich  nachteilig  auf  die  natürliche  Biozönose  aus,  wie  beispielsweise  Kaliko- und  Kamberkrebs (Faxonius 
immunis, Orconectes limosus), die sehr ausbreitungsstark sind und sich unter anderem von Amphibienlaich 
ernähren. Auch unter den jagdbaren Wildtieren spielen Neozoen eine Rolle, insbesondere die in Nordamerika 
heimischen  Arten  Waschbär,  Nutria  und  Kanadagans  sowie  die  Nilgans  und  der aus  Asien  stammende 
Marderhund. Diese wirken teils verdrängend auf heimische Arten und sind Überträger von Krankheiten.  
Zu den Neomyceten, also den neu eingewanderten Pilzarten, dürfte die Kenntnislage für Karlsruhe gut sein, 
da diese Organismengruppe von Mitarbeitenden des Staatlichen Museums für Naturkunde erfasst wird. Wie 
weit die Neomyceten in der Biodiversitätskonzeption der Stadt eine Rolle spielen, bleibt noch zu klären.  
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 89 
7.7.2 Biodiversität und Klimawandel 
Die nachfolgenden Aussagen zu klimatischen Gegebenheiten und prognostizierten Veränderungen wurden 
den in Kapitel 11.3 genannten Internetquellen entnommen.  
Das Klima hat sich In den letzten Jahrzehnten in Südwestdeutschland und somit auch im Stadtkreis Karlsruhe 
deutlich verändert. Auffällig sind vor allem die höheren Durchschnitts-Temperaturen und die Verlängerung 
der Vegetationsperiode. Im Einzelnen ergab die Auswertung von Messdaten folgende Veränderungen: 
 
Eine Erhöhung der durchschnittlichen Jahrestemperatur für Karlsruhe von 10,1 °C im Zeitraum 1971 -
2000 auf 11,0 °C im Zeitraum 1980 – 2010 
 
Eine  leichte  Abnahme  der  durchschnittlichen  Jahresniederschläge  für  Karlsruhe  von  805,7  mm  im 
Zeitraum 1971 -2000 auf 783,0 mm im Zeitraum 1980 – 2010 
 
Eine Verlängerung der durchschnittlichen jährlichen Vegetationsperiode für Baden-Württemberg von 
209 Tagen im Zeitraum 1961-1990 auf 218 Tage im Zeitraum 1991 – 2020 
 
Ein  früherer  Beginn  der  Apfelblüte für Baden-Württemberg:  Er  lag  im  Zeitraum  1961 – 1990 
durchschnittlich am 123. Tag des  Jahres,  im Zeitraum 1991 – 2020 durchschnittlich am 112. Tag des 
Jahres und somit 9 Tage früher. 
 
Im  Zeitraum  von  1881 – 2020  war  für  Baden-Württemberg  1956  das  Jahr  mit  der  niedrigsten 
Durchschnittstemperatur (6,66 °C), 2018 das mit der höchsten Durchschnittstemperatur (10,38 °C). 
 
Für   die   Zukunft   werden   eine   weitere   Temperaturerhöhung   und   eine   Veränderung   der   jährlichen 
Niederschlagsverteilung – trockenere  Sommer,  feuchtere  Winter  und  Zunahme von  Starkniederschlägen – 
prognostiziert:  
 
Für    Karlsruhe    gegenüber    dem    Zeitraum    1971-2000    ein    Anstieg    der    durchschnittlichen 
Jahrestemperatur  um 0,4°C  bis  3,1°C für  die  Zeitspanne  2036-2065  und  um  0,5°C  bis  5,3°C  für  die 
Zeitspanne 2069-2098. 
 
Für   Karlsruhe   gegenüber   dem   Zeitraum   1971-2000   eine   Veränderung   des   durchschnittlichen 
Jahresniederschlags zwischen -11,6%  und  +23,9%  für  die  Zeitspanne  2036-2065  und  von -8,2%  und 
+32,4% für die Zeitspanne 2069-2098. Es ist somit unsicher, ob die Niederschläge in Zukunft zu- oder 
abnehmen  werden.  Allgemein  angenommen  wird  aufgrund  der  höheren  Temperaturen  jedoch  eine 
Zunahme von Starkniederschlagsereignissen. 
 
Für     Baden-Württemberg     gegenüber     dem     Zeitraum 1961-1990     eine     Verlängerung     der 
Vegetationsperiode  um  13  bis  92 Tage.  Im  Extremfall  würde  die  Vegetationsruhe  dann  nur  noch  55 
Tage im Jahr betragen. 
 
Die bisher eingetretenen Klima-Veränderungen wirken sich bereits deutlich auf Fauna, Flora und Vegetation 
aus. Auffällig sind vor allem die Zunahme wärmeliebender, trockenresistenter Arten und die Einwanderung 
mediterran-submediterraner Arten, die ihre Areale nach Norden erweitert haben. Einige Beispiele sind: 
 
Die  bis  in  die  1990er  Jahre  nur  in  Südbaden  vorkommende  Gottesanbeterin  (Mantis  religiosa)  wird 
inzwischen regelmäßig auch in der Umgebung von Karlsruhe gefunden. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 90 
 
Manche  in  den  1990er  Jahren  als  gefährdet  eingestufte  wärmeliebende  und  trockenheitsresistente 
Pflanzenarten wie das Nagelkraut (Polycarpon tetratphyllum) und der Binsen-Knorpelsalat (Chondrilla 
juncea) haben sich auch in Karlsruhe deutlich ausgebreitet und sind inzwischen nicht mehr gefährdet 
(BREUNIG & DEMUTH 1999; 2021) 
 
Deutlich  häufiger  geworden  sind  sukkulente  Pflanzenarten.  Besonders  auffällig  ist  in  Karlsruhe  die 
Zunahme des Portulaks (Portulacca oleracea) in den letzten 20 Jahren. 
 
In  Zierrasen  hat  sich  in  Karlsruhe  das  als  C
4
-Pflanze  besonders  trockenresistente  Hundszahngras 
(Cynodon dactylon) auf Kosten anderer Grasarten ausgebreitet. 
 
Phänologische Veränderungen sind bei zahlreichen Arten aufgetreten, unter anderem Verschiebungen 
von Blühzeitpunkten, Frucht- und Erntereife.  
 
Die gegenteilige Entwicklung, der Rückzug oder das Verschwinden feuchtigkeitsliebender, eher nördlich oder 
montan verbreiteter Arten ist für Karlsruhe ebenfalls nachgewiesen. Zahlreiche Sumpf- und Moorpflanzen, 
die man heute noch in den Hochlagen des Schwarzwalds findet, wuchsen früher auch in der Rheinniederung 
bei Daxlanden und Knielingen (KNEUCKER 1886). Ursachen für den Rückgang dieser Arten sind aber nicht (oder 
höchstens  marginal)  klimatische  Veränderungen,  sondern  vielmehr  Veränderungen  der  Landnutzung. 
Namentlich  zu  nennen  sind  Entwässerungsmaßnahmen,  Begradigungen  von  Flüssen  und  Bächen,  die 
Absenkung    des    Grundwasserspielgels    sowie    die    Eutrophierung    der    Böden    durch    Düngung    und 
Stickstoffeinträge. 
 
Klimatische  Veränderungen  müssen  bei  der  Umsetzung  der  Biodiversitätskonzeption  selbstverständlich 
berücksichtigt  werden.  Natur  und  Landschaft  waren  schon  in  der  Vergangenheit  nicht  statisch  und  dürfen 
auch in Zukunft nicht statisch betrachtet werden. Vor allem beim Schutz von Arten kann sich im Laufe der 
Zeit  eine  Verschiebung  von  Prioritäten  ergeben,  weil  manche  Arten infolge  des  Klimawandels  zukünftig 
stärker und andere schwächer gefährdet sein werden.  
 
Keine  Relevanz hat  der  Klimawandel  jedoch  auf  das  Leitbild  der  Biodiversitätskonzeption  (Kap. 3)  und  die 
dort formulierten Leitsätze. Diese gelten unabhängig von den klimatischen Rahmenbedingungen. 
 
Folgende  Konsequenzen  für  die  Förderung  und  den  Schutz  der  Biodiversität  können  sich  durch  die 
klimatischen Veränderungen ergeben: 
 
Bei einem Teil der Arten können sich die klimatischen Veränderungen positiv auf ihre Konkurrenzkraft 
auswirken, so dass der Grad ihrer Gefährdung abnimmt. Dies könnte zum Beispiel bei den Arten der 
Sand- und Trockenrasen der Fall sein. 
 
Bei einem Teil der Arten können sich die klimatischen Veränderungen negativ auf ihre Konkurrenzkraft 
auswirken,  so  dass  der  Grad  ihrer  Gefährdung  zunimmt.  Dies  ist  zum  Beispiel  anzunehmen  bei  den 
Amphibien sowie den Pflanzenarten der Feuchtbiotope. 
 
Klimatische  Veränderungen  führen  zwangsläufig  zu  einer  Veränderung  der  Artenzusammensetzung 
von  Fauna  und  Flora.  Dies  stellt  für  die  heimische  Pflanzen- und  Tierwelt  einen  zusätzlichen 
Stressfaktor dar, der umso größer ist, je schneller die Veränderungen stattfinden. Die Geschwindigkeit 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 91 
dieser Veränderung sollte deshalb nicht zusätzlich durch anthropogene Maßnahmen – insbesondere 
durch die verstärkte Einführung weiterer Arten – beschleunigt werden.  
 
Keinesfalls sind die klimatischen Veränderungen bereits so stark, dass der der Schutz einzelner Arten 
und Biotope aus klimatischen Gründen nicht mehr möglich wäre. Wesentlich bedeutender sind bei den 
gefährdeten  Arten  und  Biotopen  bis  heute  nämlich  andere  Gefährdungsursachen,  insbesondere  die 
Art und die Intensität der Landnutzung und unser Umgang mit den natürlichen Ressourcen wie Boden 
und Wasser. 
 
 
Ausführlich  befasst  sich  die  Klimaanpassungsstrategie  der  Stadt  Karlsruhe  (STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND 
ARBEITSSCHUTZ 2021)  mit  den  Auswirkungen  der  bisherigen  Klimaveränderungen  und  dem  prognostizierten 
Klimawandel.    Sie    enthält    einen Maßnahmenkatalog    mit    zahlreichen   Maßnahmenvorschlägen    zur 
Klimaanpassung. Von den vorgeschlagenen 16 Handlungsfeldern betreffen zahlreiche auch die Biodiversität, 
der  mit  Handlungsfeld 9 „Naturschutz und Erhaltung und Förderung der Biologischen Vielfalt“ sogar ein 
eigenes Kapitel gewidmet ist. Darin heißt es in Teil 2 des Berichts (S. 118) „So  werden – ganz  allgemein 
betrachtet – Maßnahmen  diskutiert,  die  der  Klimawandelfolgenprophylaxe dienen  sollen,  aber  eindeutig 
biodiversitätsschädigend  sind.  Das  in  Arbeit  befindliche  Biodiversitätskonzept  wird  diesen  Konflikt  lösen 
müssen.“ Hierzu sei folgendes angemerkt: 
 
1. Die meisten vorgeschlagenen Maßnahmen stehen nicht in Konflikt mit dem Schutz und der Förderung der 
Biodiversität. 
 
2.  Ein  Teil  der  vorgeschlagenen  Maßnahmen  würde  sich  positiv  auf  den  Schutz  und  die  Förderung  der 
Biodiversität auswirken. Dies gilt in besonderem Maße für die Maßnahmen BO-1 „Renaturierung von Böden 
mit   hohen   organischen  Gehalten“,  LW-2  „Ausbau  des  integrierten  und  ökologischen  Landbaus  auf 
städtischen Pachtflächen“, SG-7 „Brachflächenmanagement und Zwischennutzung“ und für alle Maßnahmen 
des Handlungsfelds 9 „Naturschutz und Erhaltung und Förderung der Biologischen Vielfalt“. Aus Sicht der 
Biodiversitätskonzeption  positiv  zu  beurteilen  sind  auch  alle  weiteren  Maßnahmen,  die  eine Schonung 
natürlicher Ressourcen wie Boden und Wasser bewirken. 
 
3.  Negative  Auswirkungen  auf  den  Schutz  und  Förderung  der  Biodiversität  können  sich  bei  denjenigen 
Maßnahmen   ergeben,   welche   die   Einführung   neuer   Pflanzenarten   zum   Gegenstand   haben,   eine 
standortverändernde  Wirkung  entfalten  oder  einen  erhöhten  Ressourcenverbrauch  (Energie,  Wasser)  zur 
Folge haben. 
 
Bei   diesen   Maßnahmen   sollte   deshalb   eine   Interessensabwägung   und   Folgenabschätzung   zwischen 
Klimaanpassungsstrategie und Biodiversitätskonzeption erfolgen: 
 
Bei  der  Einführung  neuer  Pflanzenarten,  z.B.  zur  Verbesserung  des  Stadtklimas  (z.B.  neue  Arten  an 
Stadtbäumen),  zur  Anpassung  des Stadtgrüns  an  den  Klimawandel  (z.B.  neue  Zierstauden)  oder  aus 
waldbaulichen  Gründen  (z.B.  neue  Arten  an  Waldbäumen),  soll  abgeschätzt  werden,  ob  durch  deren 
Einführung  negative  Auswirkungen  auf  die  biologische  Vielfalt  zu  erwarten  sind.  Dies  wäre  dann  der  Fall, 
wenn  sich  daraus  eine  erhöhte  Gefährdung  für  heimische,  insbesondere  regionaltypische  Pflanzen- und 
Tierarten  ergäbe,  negative  Standortveränderungen  einträten  (Eutrophierung,  erhöhter  Wasserverbrauch) 
oder die naturräumliche und regionale Eigenart von Natur und Landschaft beeinträchtigt würde. Regelmäßig 
anzunehmen ist dies bei sehr ausbreitungsstarken, zur Verwilderung neigenden Arten, bei denen solch ein 
Verhalten aus anderen Gebieten mit ähnlichen Klimaverhältnissen bereits bekannt ist.  
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 92 
Bei  allen  Maßnahmen  mit  standortverändernden  Wirkungen  soll  darauf  geachtet  werden,  dass  sich  diese 
nicht   nachteilig   auf   schutzwürdige   Artenvorkommen   und   Biotope   auswirken.   Hier   muss   dann   in 
Einzelfallentscheidung  die  Gesamtbilanz  einer  Maßnahme  unter  Einbeziehung  der  Auswirkungen  auf  die 
Biodiversität betrachtet werden. So kann sich z.B. die vorgeschlagene Verschattung von Verkehrswegen in 
der Feldflur negativ auswirken auf die biologische Vielfalt von straßenbegleitenden Sand- und Magerrasen, 
während  durch  Verschattung  von  Straßen  in  dicht  bebauten  Wohn- und  Innenstadtquartieren  keine 
negativen Auswirkungen für die Biodiversität zu erwarten sind.  
 
Bei  vorgeschlagenen  Maßnahmen,  die  zusätzliche  Ressourcen  erfordern  (z.B.  bei  Einführung  künstlicher 
Systeme  wie  Dachbepflanzungen  und  bewässerte  Rasengleise),  soll  ebenfalls  auf  die  Gesamtbilanz  der 
Maßnahmen   geachtet   werden.   Für   die   biologische   Vielfalt   wäre   es   wenig   förderlich,   wenn   durch 
Begrünungsmaßnahmen  zwar  das  Mikroklima  in  der  Stadt  verbessert  würde,  andererseits  der  zusätzliche 
Energieaufwand und der Wasserbedarf Biotope im Umfeld der Stadt beeinträchtigen würde. Bedacht werden 
soll,  dass  der  Wasserbedarf  von  Bäumen  und  Sträuchern  wesentlich  größer  ist  als  der  von  Kräutern  und 
Stauden.  Ihre  Anpflanzung  auf  Gebäuden  und  Dächern,  wo  ihr  Wasserbedarf  wegen  des  exponierten 
Standorts (vollsonnig, windausgesetzt) besonders hoch und ihre klimaverbessernde Wirkung eher gering ist, 
wäre  wenig  zielführend.  Auch  die  vorgeschlagene  Bewässerung  von  Rasengleisen  dürfte  sich auf  die 
biologische  Vielfalt  eher  negativ  auswirken:  Bekannt  ist  die  Artenarmut  intensiv  gepflegter,  bewässerter 
Rasen und die deutlich höhere Artenvielfalt von Extensivrasen. 
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 93 
8 Ziele und Maßnahmen 
Aufbauend  auf  den  Bestandsanalysen (Kap. 7) und dem  Leitbild (Kap. 3) werden nun  die Ziele  und 
Maßnahmen zur Förderung und zum Erhalt der Biodiversität im Stadtkreis Karlsruhe konkretisiert. Die Ziele 
der Biodiversitätskonzeption ergeben sich aus den in Kapitel 4 formulierten Gefährdungsursachen sowie der 
Bestandsanalyse  zu Lebensräumen, Arten und Schutzgebieten (Kap. 7.3, 7.4 und 7.5). In das Maßnahmen-
konzept wurden Maßnahmen bestehender Konzepte und Planwerke, die das gleiche Ziel verfolgen, integriert 
(Kap. 7.6).  Die  nachfolgend  beschriebenen  Maßnahmen gelten zum  Teil einheitlich  für  das  gesamte 
Stadtgebiet, zum  Teil nur  für Wald, Feldflur, Gewässer oder  den  Siedlungsbereich.  Einzelne  Maßnahmen 
gelten wiederum nur für einzelne Naturräume oder gezielt für konkrete Orte. Abhängig vom Flächenbezug 
richten  sich  die  Maßnahmen  an  unterschiedliche Verantwortliche  wie  beispielsweise  städtische  Ämter, 
Vereine, Forst- oder Landwirtschaft.  
Grundlegend  für  alle  Maßnahmen  ist  jedoch,  dass  sie  nicht  für  sich  alleine  stehen. Die vorliegende 
Biodiversitätskonzeption soll einen Grundstein legen für die sukzessive Integration des Themas Biodiversität 
in  alle relevanten laufenden  Prozesse,  politischen Entscheidungen  und Planungen. Ziel  ist  außerdem eine 
Sensibilisierung von Verantwortungsträger*innen und der Bevölkerung für den Wert der Biodiversität  und 
der wertgebenden Elemente in Karlsruhe zu erreichen.  
 
8.1 Ziele der Biodiversitätskonzeption 
In Kapitel 4 wurden die wesentlichen Gefährdungsfaktoren für die Biodiversität dargestellt und skizziert. Um 
die   regionaltypische   Biodiversität zu erhalten   und zu fördern, müssen   die   Maßnahmen bei   den 
Gefährdungsursachen ansetzen. Die in Tabelle 13 dargestellten Ziele greifen diese Gefährdungsfaktoren auf 
und stellen die Grundlage für das nachfolgende Maßnahmenkonzept dar.  
Tabelle 13: Gefährdungsfaktoren für die Biodiversität und daran anknüpfende Ziele der Biodiversitätskonzeption. 
 
Was gefährdet die Biodiversität? Ziele der Biodiversitätskonzeption 
1 Flächenversiegelung Verantwortungsvoller Umgang mit Flächen, 
Einschränkung des Flächenverbrauchs 
2 Beseitigung von natürlichen 
Sonderstandorten 
Schutz und Wiederherstellung von natürlichen 
Sonderstandorten (keine künstlichen Sonderstandorte!) 
3 Zu eng auf ein Ziel beschränkte Nutzung 
der Landschaft 
Auf Teilflächen Rücknahme der Intensität der 
Flächennutzung zugunsten Förderung der Biodiversität 
4 Eutrophierung der Landschaft Reduktion der Nährstoffeinträge, Beseitigung von 
organischen Abfällen auf Flächen mit besonderer 
Bedeutung für die Biodiversität 
5 Reduzierung der Nutzungsvielfalt Vielfalt in der Landnutzung 
6 Unterbindung natürlicher dynamischer 
Prozesse 
Raum für spontane Entwicklungen 
7 Zerschneidung der Landschaft Biotopverbund 
8 Beseitigung alter, gereifter Biotope Besonderer Schutz für alte, gereifte Biotope 
9 Schön und unter Kontrolle soll es sein Spontane Entwicklung zulassen 
10 
Zu wenig Kenntnisse über 
Naturzusammenhänge und die 
heimische Landschaft 
Wahrnehmung und Wertschätzung von Biodiversität 
fördern 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 94 
8.2 Maßnahmen 
Auf Grundlage  der  in  Kapitel 4 herausgearbeiteten  Gefährdungsursachen  und  Defizite  der  Biodiversität  in 
Karlsruhe und aufbauend auf die Ziele der Konzeption wurden Maßnahmen zum Erhalt und zur Förderung 
der Biodiversität erarbeitet.  
Die Maßnahmen  gliedern sich  in  drei  Gruppen. Aufgeführt werden  zunächst  strukturelle Maßnahmen,  die 
dazu dienen, den Blickwinkel auf den Schutz der Biodiversität in allen relevanten Prozessen und Abläufen des 
städtischen    Handelns    zu    verankern    (Kap. 8.3).    Darauf    folgen    allgemeingültige    Maßnahmen und 
Handlungsempfehlungen (Kap. 8.4),    die    unabhängig    sind    von    der    Art    der    Landnutzung    und 
Biotopausstattung.  Abschließend  folgen  lebensraumspezifische  Maßnahmen  für  Gewässer,  Feldflur,  Wald 
und Siedlungsbereiche (Kap. 8.5).  
Bei den meisten Maßnahmen handelt es sich um Querschnittsaufgaben, die nicht alleine von einer Institution 
durchgeführt werden können. Notwendig ist zumeist die Kooperation mehrere Partner mit ihrem jeweiligen 
Wissen,  ihrer  Kompetenz  und  ihren  technischen  und  finanziellen  Möglichkeiten.  Bei  jeder  Maßnahme 
werden  deshalb notwendige  bzw.  erwünschte  Kooperationspartner  aufgeführt.  Die  Auflistung  ist  jedoch 
nicht abschließend. Folgende Maßnahmengruppen wurden gebildet:  
 
1. Strukturelle Maßnahmen 
a. Förderung der Kenntnisse über Natur und Landschaft / Inwertsetzung der Biodiversität 
b. Verbesserung der Kommunikation zwischen den Akteuren 
c. Verankerung der Biodiversität in Planungen und in der Verwaltung 
d. Dokumentation, Monitoring und Forschung 
 
2. Allgemeine Maßnahmen und Handlungsempfehlungen 
a. Standortpotential erhalten, nutzen und wiederherstellen  
b. Raum für Spontanentwicklung und Rücknahme von Gestaltungswillen 
c. Gezielte Artenschutzmaßnahmen 
d. Reduzierung des Nährstoffgehalts 
e. Liste der Problempflanzen 
 
3. Flächenbezogene Maßnahmen 
a. Siedlungsbereich 
b. Feldflur 
c. Wald 
d. Gewässer 
e. Schutzgebiete 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 95 
8.3 Strukturelle Maßnahmen 
8.3.1 M-1a: Förderung der Kenntnisse über Natur und Landschaft / Inwertsetzung der Biodiversität 
Der  Kenntnisstand  über Naturzusammenhänge,  in  der  Landschaft  wirkende  Prozesse  sowie  über  die 
Aufgaben   und   Ziele   des   Naturschutzes   ist   in   weiten   Teilen der   Bevölkerung gering   und   selbst   in 
Naturschutzkreisen  zum  Teil verbesserungswürdig.  Während  die  Bedeutung  einzelner Biotoptypen  für  die 
Biodiversität    durchaus    bekannt    ist    (z.B.    bei    Streuobstwiesen),    sind    nicht    alle der    unter    dem 
Biodiversitätsaspekt beworbenen Maßnahmen tatsächlich nachhaltig und im Sinne der Biodiversität sinnvoll. 
Dies betrifft beispielsweise die Ausbringung nicht standortheimischer Blühmischungen. Gleichzeitig sind viele 
Aspekte, die zum Schutz und zur Förderung der Biodiversität von hoher Bedeutung sind, kaum bekannt. 
Die Förderung guter Kenntnisse und des Verständnisses von Naturzusammenhängen ist notwendig, um den 
Schutz der Biodiversität nachhaltig in der Bevölkerung zu verankern. Maßnahmen, welche diese Kenntnisse 
erweitern   und   der   bewussten   Naturwahrnehmung   dienen,   sind   deshalb   ein   wichtiger   Teil dieser 
Biodiversitätskonzeption.  Dies  gilt  besonders  dann,  wenn  sie  sich  im  Handeln  der breiten Bevölkerung 
niederschlagen sollen.  
Hingewiesen werden soll auch darauf, dass es sich bei vielen Maßnahmen zum Schutz oder Förderung der 
Biodiversität zugleich um Maßnahmen handelt, die auch dem Klimaschutz und der Klimaanpassung dienen. 
 
Maßnahmen 
M-1a-1 Förderung der Kenntnisse über Arten und Lebensräume  
 Um  Biodiversität  wertzuschätzen  und  Maßnahmen  selbst  durchzuführen  oder  deren 
Durchführung zu verstehen und zu akzeptieren, muss in der Bevölkerung das Wissen über 
die wertgebenden Lebensräume und Arten in Karlsruhe gestärkt werden. Dies gilt sowohl 
für Kinder und Jugendliche als auch für Erwachsene. Dafür gilt es bestehende Informations-
formate    (Stadt-Homepage,    App    digital@KA, meinKA.de, Newsletter,    Tagespresse, 
Stadtteilzeitungen,  Naturkompass,  usw.)  zu  prüfen,  ob  diese  in  ausreichendem  Maß  die 
Bevölkerung erreicht, oder ob neue Kommunikationswege erforderlich sind.  
Eingebunden   werden   kann   die Bevölkerung durch   Missionen zur   längerfristigen 
Beobachtung  einzelner  Arten  und  Artengruppen  (siehe  Kap. 9.4)  und  durch einzelne 
Aktionen, beispielsweise Fotowettbewerbe zu Themen wie „Seltene Ackerwildkräuter im 
Garten“, „Eidechsen an ungewöhnlichen  Orten entdecken“, „bemerkenswerte Bäume in 
der Feldflur“ oder „Wildtiere in der Stadt“. Wichtig ist eine gute und dauerhafte Betreuung 
der Aktionen. 
Kooperation: 
Umwelt- und  Arbeitsschutz, Forstamt, Naturschutzverbände, Staatliches  Museum  für 
Naturkunde, Naturschutzzentrum, Naturfreunde, Presse 
 
M-1a-2 Sensibilisierung für das Thema Biodiversität bei Landnutzer*innen 
 Landnutzer*innen,   z.B. Kleingärtner*innen   und   Besitzer/Pächter*innen   von   Freizeit-
grundstücken, soll  vermittelt  werden,  welchen  Beitrag  ihre  Flächen  für  den  Schutz  der 
Biodiversität leisten können. Ziel ist die Förderung der Akzeptanz von Maßnahmen für die 
Biodiversität und die Bereitschaft für bürgerschaftliches Engagement (siehe Kap. 8.5.1 und 
8.5.2).    Im    Rahmen    der    Öffentlichkeitsarbeit    und    Vernetzungsarbeit    wird    auf 
biodiversitätsfordernde  Projekte  hingewiesen,  wie  beispielsweise zur  Erhaltung  alter 
Kultursorten (Obst, Gemüse, Kulturpflanzen). 
Kooperation: Umwelt- und   Arbeitsschutz,   Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Forstamt, Obst- und 
Gartenbauvereine, Kleingartenvereine, Naturschutzverbände 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 96 
M-1a-3 Aufklärung über biodiversitätsschädigende Maßnahmen 
 
Aufklärung  der  Bürger*innen über biodiversitätsschädigende  und  zum  Teil  verbotene 
Handlungen  in  der  Landschaft  wie  beispielsweise  die  Ablagerung  von  Schnittgut  und 
Gartenabraum  an  Wald- und  Gehölzrändern,  das  Aussetzen  von  Aquarienpflanzen  und -
tieren  oder  sonstiger  Neobiota,  die  Pflanzung  nichtheimischer  Gehölze  außerhalb  des 
Siedlungsbereichs (z.B. in Freizeitgärten) oder die Fütterung ausbreitungsstarker und zum 
Teil   nicht   heimischer   Tierarten   mit   verdrängender   Wirkung   auf   andere   Arten   (z.B. 
Saatkrähe,   Stadttauben, Nilgans,   Waschbär oder   Nutria).   Hierzu   gehört   auch   die 
Wissensvermittlung     zu     Arten, die     sich     durch     ihre     Ausbreitung     oder     ihre 
standortverändernde Wirkung negativ auf die Biodiversität auswirken.  
Kooperation: Umwelt- und    Arbeitsschutz,    Gartenbauamt,    Forstamt,    Lokalpresse,    Bürgervereine, 
Ortsverwaltungen, Obst- und    Gartenbauvereine,    Kleingartenvereine,    Lokalpresse, 
Staatliches Museum für Naturkunde, Naturschutzzentrum, Naturschutzvereine, 
Waldzentrum, Zoo 
 
M-1a-4 Zugang zur Natur ermöglichen 
 
Einzelne  für  die Biodiversität  und  Eigenart  der  Landschaft  bedeutsame  Bereiche  werden 
der Bevölkerung zugänglich und erlebbar gemacht. Hierfür werden beispielsweise einzelne 
Steinbrüche   und   Felswände   als   Lebensraum   trockenwarmer   Standorte   freigestellt. 
Möglicherweise eignen sich diese Bereiche als Übungsort für Feuerwehr, THW, Deutschen 
Alpenverein oder  Bergwacht.  Beispiele  hierzu  sind  aus  anderen  Kommunen  bekannt. 
Einzelne  überwachsene  Hohlwege  werden  freigestellt  und mit  Pfaden wieder  an  das 
bestehende  Wegenetz  angebunden.  Großflächige  Sand- und  Magerrasen  außerhalb  von 
Naturschutzgebieten  sollen  Bürger*innen in  unterschiedlicher  Intensität  als  Bereich  für 
Spaziergänge,  auf  Teilflächen  auch als  Spiel- und  Aktionsfläche  zugänglich  sein.  Der 
unterschiedliche  intensive Tritteinfluss  (gering  bis  mäßig  intensiv)  fördert  die  Vielfalt  an 
Arten der Sandflora wie beispielsweise bei der Drachenwiese in Neureut. Bei der Auswahl 
der  Flächen  sind  nachteilige  Auswirkungen  auf  Wildtiere  sowie  auf  seltene  und  /  oder 
geschützte Arten zu berücksichtigen. 
Kooperation: Umwelt- und  Arbeitsschutz, Gartenbauamt,  Liegenschaftsamt, Tiefbauamt, Feuerwehr, 
THW, Bergwacht, Bürgervereine, Naturschutzverbände 
 
M-1a-5 Förderung der Vermarktung regionaler Produkte 
 Inwertsetzung und Förderung der Vermarktung regionaler Produkte aus Streuobst und aus 
ökologischem Anbau und Tierhaltung. Die landwirtschaftliche Nutzung und der Grad ihrer 
Intensität spielt eine große Rolle für die Erhaltung unserer Kulturlandschaft. Zahlreiche für 
die  Biodiversität  hochwertigen  Flächen  (Magerwiesen,  Magerrasen,  Streuobstbestände, 
Acker-Belgleitstrukturen)  bedürfen  einer  Bewirtschaftung.  Um  die  Unterhaltung  dieser 
Flächen  nachhaltig  zu  verankern, muss  sie  in  eine  wertschöpfende  Bewirtschaftung 
integriert werden. Nutzung von Fördermöglichkeiten über den Naturpark. 
Kooperation: 
Umwelt- und   Arbeitsschutz,   Liegenschaftsamt,   Landwirt*innen,   Bürgervereine,   lokal 
Produziernde, Verarbeitende und Vermarktende 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 97 
M-1a-6 Integration in der Öffentlichkeitsarbeit 
 Das    Thema    Biodiversität,    insbesondere    mit    Schwerpunkt    auf    naturraumtypische 
Ausprägungen,  muss  stärker  in  der  Öffentlichkeitsarbeit  der  Stadt  Karlsruhe  und  der  im 
Stadtkreis  agierenden  Akteuren verankert  werden.  Dies  gilt insbesondere  für  wenig 
wahrgenommene  wertgebende  Flächen  (z.B.  Sand- und  Magerrasen,  Ruderalvegetation, 
Brachflächen) sowie den Prozess der natürlichen Sukzession. 
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Gartenbauamt, Forstamt, Naturschutzzentrum, Bürgervereine, 
Naturschutzverbände 
 
M-1a-7 Bürgerschaftliches Engagement fördern 
 Bürgerschaftliches Engagement für Maßnahmen zum Erhalt der Biodiversität ist zu fördern. 
Hierzu zählt die Unterstützung eigener Projekte von Vereinen und Institutionen sowie die 
Kooperation mit den Fachämtern der Stadt Karlsruhe. Beispiele können Patenschaften für 
Biotope und Naturpunkte (M-2b-4) sein oder Aktionen der Öffentlichkeitsarbeit.  
Kooperation: Umwelt- und  Arbeitsschutz,  Gartenbauamt,  Liegenschaftsamt,  Forstamt,  Bürgervereine, 
Naturschutzverbände, Schulklassen 
 
M-1a-8 Förderung der Wahrnehmung von Biodiversität durch Kunst 
 Mittels Kunst- und Kulturprojekte soll der Bevölkerung das Thema Natur und Biodiversität 
nahegebracht   und   erlebbar   gemacht   werden.   Beispiele   können   in   Szene   gesetzte 
Ruderalflächen sein, wie beispielsweise der von Lois Weinberger installierte Ruderalgarten 
„Wild Cage“ in der Innenstadt von Graz. 
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Kulturamt, lokale Museen, 
ZKM, Hochschulen, Naturschutzzentrum 
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 98 
8.3.2 M-1b: Verbesserung der Kommunikation zwischen den Akteuren 
Flächennutzer-, Bewirtschafter- und Planer*innen sowie Zuständige der städtischen Behörden haben jeweils 
eigene fachliche Blickwinkel und Ansprüche an Flächen und Vorgehensweisen. Maßgebend für das Handeln 
sind meist Ökonomie, bewährte Abläufe und Fachkonventionen. Um die Biodiversität in allen Bereichen des 
Stadtgeschehens  (Planung,  Bewirtschaftung,  Öffentlichkeitsarbeit,  Forschung)  zu  verankern,  gilt  es  die 
Kommunikation  unter  den  Akteuren im  Stadtkreis zu  verbessen. Dies  betrifft  städtische  Ämter,  Vereine, 
Flächennutzer*innen, Bewirtschafter*innen, Forschungseinrichtungen und Privatpersonen. Nur durch gute 
Kommunikation können Wissen geteilt, weitergegeben und Synergien genutzt werden.  
 
Maßnahmen 
M-1b-1 Runde Tische 
 Regelmäßige Runde Tische mit Vertretungen städtischer Ämter und weiteren Akteuren zu 
Themen,  welche die Flächennutzung,   Flächengestaltung   und Biodiversität betreffen. 
Hierbei  gilt  es  gezielt  Verantwortliche  und  Ausführende  zu  einem  konkreten  Thema 
zusammenzubringen,   die   Belange   der   Biodiversität   zu   erläutern,   voneinander   über 
bestehende  Abläufe  und  Fachkonventionen  zu  lernen  sowie  Handlungsabläufe  vor  dem 
Hintergrund  der  Biodiversitätsförderung  zu  hinterfragen.  Themen  können  beispielsweise 
sein:  Umgang  mit  Brachflächen,  Pflanzungen  und  Ansaaten,  Grünlandpflege,  Gestaltung 
von Sport- und Freizeitanlagen, Gebäudemanagement. 
Kooperation: 
Umwelt- und  Arbeitsschutz,  Gartenbauamt,  Tiefbauamt, Stadtplanungsamt, Forstamt, 
Liegenschaftsamt,    Landwirt*innen, Schul- und    Sportamt, Vereine    und    Verbände, 
Wohnungsbaugesellschaften und weitere 
 
M-1b-2 Themenbezogene Flächenbegehungen - Flurschau 
 Themenbezogene  Flächenbegehungen  mit  Beteiligten  von  städtischen  Ämtern,  Vereinen 
und Flächenbesitzenden und -bewirtschaftenden sollen regelmäßig stattfinden, um vor Ort 
den Zustand von Natur und Landschaft zu begutachten. Hierbei werden die Anliegen und 
Wünsche  der  Bürger*innen  gehört  und Themen  und  Maßnahmen  der  Biodiversitäts-
förderung vermittelt. Die Gewässerschauen des Tiefbauamts oder der Wiesenspaziergang 
des  Gartenbauamts können  hier  als  Beispiel  dienen.  Denkbar  wären  Begehungen  von 
unterschiedlichen   städtischen   Grünflächen,   von   Brachflächen,   von   neu   angelegten 
Grünflächen bei Bauvorhaben, von Streuobstbeständen, von Waldrändern, von gezielten 
Artenschutzmaßnahmen, von Schutzgebieten oder einzelne Stadtteile. 
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz,  Gartenbauamt,  Tiefbauamt,  Forstamt,   Liegenschaftsamt, 
Gärtner*innen, Landschaftspfleger*innen, Landwirt*innen 
 
M-1b-3 Förderung der Kommunikationswege in die Bevölkerung 
 In  der  Karlsruher  Bevölkerung  ist  an  vielen  Stellen  der  Wille spürbar, etwas  für  die 
Biodiversität  in  der  Stadt  oder  auf  Freizeitgrundstücken  im  Außenbereich  beizutragen. 
Diesen Aktionswillen gilt es zu nutzen und zu fördern. Die bisherigen Kommunikationswege 
sind  darauf  zu  prüfen,  welche  Bürgergruppen  erreicht  werden  und  wo  neue  Wege  oder 
Formate   gebraucht   werden   (Pressearbeit,   Internetauftritt,   Apps,   Kooperationen   mit 
Partnern, die eine bestimmte Bevölkerungsgruppe erreichen). 
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Gartenbauamt, Forstamt, Presse, Vereine, Bürgervereine 
 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 99 
8.3.3 M-1c: Verankerung der Biodiversität in Planungen und in der Verwaltung 
Im Siedlungsbereich aber auch zunehmend im Außenbereich ist die Flächengestaltung und Bewirtschaftung 
bereits durch eine Vielzahl von Planungen, Konzepten und Projekten geregelt. Ein erkennbarer Mehrwert für 
die Biodiversität kann nur entstehen, wenn Maßnahmen zum Erhalt und zur Förderung von Biodiversität in 
Planungen und Projektabläufen frühzeitig verankert werden und in bestehende Konzepte  und Pflegepläne 
integriert werden. Aus  dem  Thema  Biodiversität  soll  kein  zusätzliches  Regelwerk  entstehen,  sondern  ein 
Parameter,  der  bei  allen relevanten Planungen,  Verwaltungsvorgängen,  politischen  Entscheidungen  und 
Finanzplanungen   mitgedacht  wird.  Daher müssen   die   Belange   der   Biodiversität in   die   bestehenden 
Strukturen und Abläufe einfließen. 
 
Maßnahmen 
M-1c-1 Verankerung der Biodiversität in Förderprogrammen, Leitlinien und Fachplänen 
 Bei städtischen Förderprogrammen, Leitlinien und Fachplänen sind die Handlungen auf die 
Belange der Biodiversität hin zu prüfen. Dies betrifft beispielsweise: 
• Baum- und   Beetpatenschaften   (Gartenbauamt):   Hinweise   auf   wertgebende 
spontan  aufkommende  krautige  Vegetation  auf den  Baumscheiben,  die  für  die 
heimische Insektenwelt im innerstädtischen Raum von hoher Bedeutung sein kann, 
z.B. blütenreiche Ruderalvegetation oder Arten der Sand- und Magerrasen in der 
Nordstadt, Nordweststadt oder in Neureut 
• Leitlinien  für  Energieeffizienz  und  Nachhaltiges  Bauen  (Amt  für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft):   Integration   von   Lebensraum   für   Pflanzen   und   Tiere   an 
Gebäuden (u.a. Mauersegler, Star, Sperlinge, Mehlschwalben, 
Gebäudefledermäuse und Fugenvegetation) 
• Förderprogramm     zur     Begrünung     von     Höfen,     Dächern     und     Fassaden 
(Gartenbauamt): Nutzung  von  Potenzialflächen  zum  Erhalt  und  zur  Förderung 
wertgebender   Vegetation   wie   z.B.   dem   Erhalt   von Natursteinmauern   mit 
Mauerfarnen.  
• Gewässerentwicklungspläne (Tiefbauamt) 
• Brachflächenmanagement (Liegenschaftsamt)  
• Streuobstwiesenkonzept (Liegenschaftsamt) 
• Vergabeinhalte für Pflegearbeiten durch Fremdfirmen (Gartenbauamt, 
Liegenschaftsamt, Forstamt, Tiefbauamt) 
Kooperation: Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, 
Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, politische Gremien, Forstamt, städtische Gesellschaften 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 100 
M-1c-2 Biodiversitätscheck für Bau-, Freiraum- und Stadtplanung 
 Die   für   die   Stadt Karlsruhe   tätigen   Bau-,   Freiraum- und   Stadtplaner*innen sowie 
Umweltgutachter*innen müssen  ihre  Planungen sowohl  für  den  Innen- als  auch  für  den 
Außenbereich einem  Biodiversitätscheck   unterziehen.   Darin   gilt   es   die  Planung   auf 
folgende Fragestellungen hin zu prüfen:  
• Welche  standörtlichen  Besonderheiten  gibt  es  im  überplanten  Bereich  oder  der 
unmittelbaren  Umgebung  (z.B.  Sandflächen  der  Niederterrasse,  Lössböschungen 
am Kraichgaurand) und wie werden diese in der Planung berücksichtigt? 
• Kann  eine  Begrünung  durch  natürliche  Sukzession  erreicht  werden?  Kann  auf 
Ansaaten oder Anpflanzungen verzichtet werden? 
• Können wertgebende Elemente erhalten werden? – z.B. alte Bäume, Böschungen, 
Felsanrisse 
• Welche Lebensräume für Tier- und Pflanzenarten können in die Planung integriert 
werden  (z.B.  Nisthilfen  an  Gebäuden,  offene  Sandflächen  für  bodennistende 
Insekten, unverfugte Mauern statt glatte Betoneinfriedungen) 
• Entstehen   durch   die   Planung   Barrieren   für   wandernde   Tierarten   oder   den 
Biotopverbund? 
• Gibt es Planungsinhalte, die der Biodiversität schaden? – z.B. große Glasflächen mit 
hohem  Risiko  für  Vogelschlag,  Zierpflanzen  und -gehölze  ohne  Nahrungsqualität 
für    Insekten,    in    die    Umgebung    abstrahlende    Beleuchtung,    artenarme 
Zierrasenflächen 
• Ist  eine  multifunktionale  Flächennutzung  möglich? – z.B.  eine  Spielfläche  auf 
artenreichem  Grünland  in  einer  Mulde  für  Regenwasserversickerung  oder  der 
Lebensraum für die Mauereidechse mit Mauern / Gabionen / Holzbohlen für eine 
Böschungssicherung 
• Wie kann bei erforderlichen Artenschutzmaßnahmen auf die Anlage „künstlicher“ 
und   standort-verändernder   Habitate   (z.B.   Steinhaufen   oder   Tümpel   in   den 
Sandebenen,   Sandschüttungen   im   Kraichgau,   Einsaat   von   Blühmischungen) 
verzichtet und vorhandenes Standortpotential genutzt werden? 
Kooperation: Umwelt- und   Arbeitsschutz,   Gartenbauamt,   Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, private 
Planungsbüros (Stadt-, Objekt-, Freiraum-, Umweltplanung) 
 
M-1c-3 Verankerung der Biodiversität in Bauleitplanung und Objektplanung 
 In  Bauleitplanung  und  Objektplanung  sind  frühzeitig  die  Belange  der  Biodiversität  zu 
integrieren, wie dies auch für andere Themenfelder (z.B. Maßnahmen zur Klimaanpassung) 
gilt. Bei   Ausschreibungen   und   Wettbewerbsauslobungen   müssen   die   wertgebenden 
Aspekte der  überplanten  Flächen,  wie  beispielsweise  die  standörtliche  Eigenart  und  die 
Bedeutung  für  wertgebende  Arten,  vorab  bekannt  sein  und  bei  der  Planung  maßgeblich 
berücksichtigt   werden. Bei   städtischen   Planungen   sollte   der Kenntnisstand   zu   den 
Karlsruher Besonderheiten ein Vergabekriterium sein. Vorhabenträger und Bauherren sind 
zu  einem  möglichst  frühen  Zeitpunkt  hinsichtlich  der  Maßnahmen  zur  Förderung  der 
Biodiversität zu beraten. 
Kooperation: Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, Bauordnungsamt, Gartenbauamt, Umwelt- und 
Arbeitsschutz, politische Gremien, städtische Gesellschaften 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 101 
M-1c-4 Information von Fachplaner*innen 
 Fachplaner*innen,   die   in   Karlsruher   tätig   sind, werden über   die   naturräumlichen 
Besonderheiten im Stadtkreis hinsichtlich Standorte, Flora, Fauna, Landschaftsbild und die 
naturräumlichen  Gegebenheiten sowie  über  Maßnahmen,  die  der  Biodiversität  dienlich 
sind oder ihr zuwiderlaufen informiert. Zu nennen ist beispielsweise die hohe Bedeutung 
der sandig-kiesigen Sekundärstandorte für Sand- und Magerrasen, wo Gehölzpflanzungen 
oder  Standard-Blühmischungen  der  standorttypischen  Biodiversität  nicht  dienlich  sind, 
oder die Bedeutung von unverfugten Nischen an Gebäuden für Gebäudebrüter. 
Kooperation: Umwelt- und  Arbeitsschutz,  Gartenbauamt,  Stadtplanungsamt,  private  Planungsbüros 
(Stadt-, Objekt-, Freiraum-, Umweltplanung) 
 
M-1c-5 Fortbildungen und Schulungen von Gärtner*innen und Landschaftspfleger*innen 
 Regelmäßige   Fortbildungen   und   Schulungen   von Gärtner*innen   und   Landschafts-
pfleger*innen   (Stadtverwaltung,   private   Unternehmen,   Wohnungsbaugesellschaften, 
Eigentümer  großer  Flächen,  Einrichtungen  des  Landes  und  Bundes)  zu  Themen  der 
Biodiversität  und  zu  biodiversitätsfördernden  Maßnahmen.  Entscheidend  für  den  Erhalt 
naturraumtypischer Arten und Lebensräume ist in vielen Fällen die Bewirtschaftung bzw. 
Pflege der Flächen z.B. durch Mahd, Gehölzschnitt oder Bepflanzung.  
Kooperation: Gartenbauamt,  Liegenschaftsamt,  Tiefbauamt,  Forstamt, Umwelt- und  Arbeitsschutz, 
private Unternehmen für Grünflächenpflege, Landwirt*innen, Wohnungsbaugesellschaften 
 
M-1c-6 Berücksichtigung der Biodiversität in Pachtverträgen 
 Bei  der  Schließung  von  Pacht- und Patenschaftsverträgen für  städtische  Flächen  sind  die 
Aspekte     der     Biodiversität     in     ausreichendem     Maß     zu     berücksichtigen.     Für 
landwirtschaftliche Flächen und Freizeitgrundstücke sind die Maßnahmen für die Feldflur 
(M-3b) von besonderer Relevanz, für die Verpachtung von Jagdrevieren die Maßnahmen 
für den Wald (M-3c) und für Gewässer die Maßnahmen aus der Gruppe M-3d. 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Ortsverwaltungen, Forstamt, Tiefbauamt, Landwirt*innen, Grundstücks-
pächter*innen, Jagdpächter*innen, Anglervereine 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 102 
M-1c-7 Verbesserung der Betreuung von Schutzgebieten 
 Die Ausarbeitungen in Kap. 7.4 zeigte, dass die Schutzgebiete im Stadtkreis unterschiedlich 
intensiv  betreut  werden.  Einzelne  Schutzgebiete,  wie  beispielsweise  der  Alte  Flugplatz 
Karlsruhe oder die neu ausgewiesenen FNDs am Grünen Weg, genießen derzeit eine hohe 
Aufmerksamkeit.  Andere,  wie  beispielsweise  das  FND  Brurain-Kolbengarten,  werden 
weniger oft begangen.  
Für  die  Betreuung der Schutzgebiete ist  zu  prüfen,  ob  die verfügbaren  Ressourcen  (Zeit, 
Personal,  Finanzen)  seitens  der  Stadt  Karlsruhe ausreichend  sind.  Hierunter  fallen  der 
Aufwand für die Verwaltung, Zeit für Gebietsbegehungen, Personal für fachliche Begleitung 
oder die Durchführung der Pflege. Zudem erfordert eine verbesserte Betreuung die Mittel 
für die  Aufstellung  und  Verbesserung  von Monitoringprogrammen,  sodass  eine  Aussage 
möglich ist, ob die Gebiete ausreichend betreut werden oder ob hier ein Defizit besteht. 
Bei allen Vorhaben in und im Umfeld von Schutzgebieten sind die Auswirkungen auf den 
jeweiligen   Schutzzweck   des   Gebiets   zu   prüfen.   Dies   gilt   es   in   verwaltungsinterne 
Verfahrensabläufe sowie in Vergabeverfahren für externe Firmen zu verankern.  
Kooperation: Umwelt- und  Arbeitsschutz, Liegenschaftsamt (Feldhut), Regierungspräsidium  KA  (Ref. 
Naturschutz und Landschaftspflege), Gemeinderat, politische Gremien 
 
 
8.3.4 M-1d: Dokumentation, Monitoring und Forschung 
Ohne  gute  Kenntnisse  über  den  aktuellen  Zustand  sowie  positive  und  negative  Entwicklungen  lassen  sich 
Maßnahmen zur Förderung der Biodiversität nicht  immer zielführend planen und umsetzen. In Kapitel 7.3 
wurde  deutlich,  dass  es  in  der  Verwaltung  und  im  Vollzug  an Daten(zusammenführung) mangelt.  Die  im 
Rahmen von Gutachten sowie in ehrenamtlichen und wissenschaftlichen Projekten erhobenen Daten geraten 
ohne eine einheitliche Datenführung schnell in Vergessenheit, obwohl sie Planungen und die Maßnahmen-
umsetzung  erheblich  erleichtern  könnten. Zudem  findet eine  Vielzahl  von  Vorhaben  zur  Stärkung  der 
Biodiversität statt ohne  gezielte  Überprüfung ihres  Erfolgs, woraus sich weitere Handlungsweisen ableiten 
ließen. Einzelne  Institutionen und Vereine  sind im Stadtkreis forschend tätig. In die Planungspraxis fließen 
diese Erkenntnisse bisher jedoch nur wenig ein.  
 
Maßnahmen 
M-1d-1 Ämter- und institutionsübergreifende Datenbank 
 Einführung von ämter- und   institutionsübergreifenden   Datenbanken   (Biotop- und 
Fundortdatenbanken) und   Kataster   mit   Informationen   zu relevanten,   insbesondere 
wertgebenden  Arten,  dem  Zustand  von  Flächen sowie vorhandenen  Sonderstandorten. 
Artnachweise   (Tiere, Farn- und   Blütenpflanzen, Moose, Pilze)   aus Gutachten,   aus 
Erhebungen  von  Verbänden,  ehrenamtlichen  Erfassungen  und  aus  wissenschaftlichen 
Projekten werden zusammengeführt. Geschaffen wird damit eine wichtige Datengrundlage 
für Planungsvorhaben sowie  für  die  Beurteilung  des  Zustands  von  Natur  und  Landschaft 
und der Wirksamkeit von Maßnahmen. Reduziert werden Kosten- und Zeitaufwand in der 
Planungspraxis. 
Kooperation: Umwelt- und  Arbeitsschutz,  Umweltverbände,  Forschungseinrichtungen  (PH,  KIT,  LUBW), 
Staatliches Museum für Naturkunde, Naturschutzzentrum 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 103 
M-1d-2 Stadtbiotopkartierung 
 Zur Erfassung der geschützten und wertgebenden Biotopflächen im Siedlungsbereich dient 
eine    Stadtbiotopkartierung.    Im    Zuge    der    landesweiten    Biotopkartierung    werden 
geschützte  Biotope  nur  im  Offenland  und  Wald  außerhalb  des  Siedlungsbereichs  erfasst. 
Für   den   städtischen   Raum   liegen   keine   Daten   der   für   die   Biodiversität   besonders 
bedeutsamen Biotope    und    Artenvorkommen vor,    wie    beispielsweise wertvolle 
Gehölzbestände,     Magerwiesen,     Trockenmauern, Sand- und     Magerrasen.     Eine 
Stadtbiotopkartierung    liefert    eine wichtige Datengrundlage    zur    Festlegung    von 
Pflegemaßnahmen,   bei   Bauplanungen   und   für   Aufwertungsmaßnahmen. Reduziert 
werden Kosten- und Zeitaufwand in der Planungspraxis. 
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Gartenbauamt 
 
M-1d-3 Schließen von Wissenslücken 
 Bei  der Ermittlung der  Biotop- und  Lebensraumausstattung wurde deutlich, dass  für 
einzelne Themenbereiche die Datengrundlage sehr lückig ist. Weiterer Wissensbedarf kann 
beispielsweise für folgende Themen formuliert werden: 
• Ermittlung     der     Waldbestände     mit     standorttypischer und     hochwertiger 
Waldbodenvegetation (siehe Kap. 8.5.3) 
• Ermittlung von ortsgebundenen Artenvorkommen mit hoher naturschutzfachlicher 
Bedeutung (siehe z.B. Kap 8.5.3) 
• Prüfung,  wie  und  ob  die  Bekämpfung  des  Kalikokrebses  und  weiterer  Neozoen 
erfolgversprechend weitergeführt werden kann 
• Langfristiges Monitoring (siehe Kap. 9) 
Kooperation: Umwelt- und    Arbeitsschutz,    Forschungseinrichtungen, Landesanstalten, Staatliches 
Museum für Naturkunde, Naturschutzzentrum 
 
 
8.4 Allgemeine Maßnahmen und Handlungsempfehlungen 
8.4.1 M-2a: Standortpotential erhalten, nutzen und wiederherstellen 
Naturraumtypische Biodiversität ist immer eine Folge von standörtlichen Voraussetzungen und der Nutzung 
bzw.  Bewirtschaftung einer Fläche.  Der  Stadtkreis  Karlsruhe  bietet  eine  hohe Vielfalt an standörtlichen 
Gegebenheiten von der Rheinaue bis zum Schwarzwald- und Kraichgaurand. Diese standörtliche Vielfalt gilt 
es  zu  erhalten  und  die  darauf  angepasste,  spezifische Arten- und  Lebensraumausstattung  zu  fördern. 
Maßgabe bei allen Planungen und Maßnahmenkonzepten darf also nicht sein die maximale Artenzahl oder 
die   blütenreichste   Wiese   zu erzielen, sondern   die   naturräumliche   Eigenheit   und   die   dem   Standort 
entsprechende Ausprägung einer Fläche zu fördern oder wiederherzustellen.  
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 104 
Maßnahmen 
M-2a-1 
Sicherung von Lebensräumen auf  Sonderstandorten  mit  besonderer Bedeutung  für  die 
Biodiversität  
 Schutz  und  Entwicklung  hochwertiger  Lebensräume,  die  an  nicht  oder  nur  sehr  schwer 
regenerierbare standörtlichen Voraussetzungen gebunden sind, z.B.: 
• Nasswiesen: Schutz der wenigen verbliebenen Flächen durch (Pflege-)Mahd oder 
angepasste extensive Beweidung vor Brache und Verbuschung, Entbuschung und 
regelmäßige Pflege bereits brachgefallener Bestände 
• Magerwiesen und -rasen auf Hochwasserdämmen: Erstellung eines Pflegekonzepts 
zur   Stärkung   der   Biodiversität   dieser   floristisch   und   faunistisch   besonders 
bedeutsamen Standorte 
• Brennen auf Rappenwört mit Trockenrasen und Trockengebüschen, Beibehaltung 
der derzeitigen Pflege 
• Magerrasen   und   Magerwiesen   am   Knittelberg und   Silzberg bei   Grötzingen, 
Erstellung eines Pflegekonzepts 
• Feuchtbiotope   mit   Zwergbinsenfluren   in   den   Salmenwiesen   bei   Rüppurr, 
Beibehaltung der derzeitigen Pflege 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Umwelt- und   Arbeitsschutz, Regierungspräsidium, Gartenbauamt, 
Landwirt*innen 
 
M-2a-2 Wiederherstellung von Sonderstandorten mit hoher Bedeutung für die Biodiversität 
 Für Sonderstandorte, die durch menschliche Aktivität beeinträchtigt sind und ihr Potential 
für die Biodiversität nicht mehr voll entfalten können ist zu prüfen, ob die ursprünglichen 
Standortbedingungen  wieder  hergestellt  werden  können.  Dies  ist  vor  dem  Hinblick  der 
aktuellen Flächennutzung und Auswirkungen auf umgebende Flächen zu entscheiden.  
Auf ausgewählten Flächen werden Beeinträchtigungen zurückgenommen. Beispiele sind: 
• Reduzierung  der  entwässernden  Wirkung  von  Gräben in  Feuchtgebieten (z.B. 
Neureuter Wiesen, Gewann Egelsee) 
• Wiederherstellung von offenen Sandflächen und Sandbiotopen durch Rodung von 
Gehölzbeständen 
• Beseitigung von anthropogenen Überdeckungen (Erde, Bauschutt) in Niedermoor-
Bereichen  und  ehemaligen  Feuchtbiotopen  in  der  älteren  Rheinaue (Neureuter 
Niederung, Fritschlach) 
• Wiedervernässung natürlicher Feuchtstandorte zur Regeneration von 
Niedermooren und Anmooren in der Kinzig-Murg-Rinne und der älteren Rheinaue 
• Schaffung  von  offenen  Bodenflächen  für  Pionierarten  der  Rheinaue,  z.B.  für den 
Späten Bitterling (Blackstonia acuminata) 
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Liegenschaftsamt, Forstamt, Grundstücksbesitzer*innen 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 105 
M-2a-3 Schutz naturraumtypischer, für die Biodiversität bedeutsamer Bodenreliefformen 
 Für  die  Biodiversität  bedeutsame  Standorte  und  Habitate  sind  zum  Teil  an  besondere 
Reliefformen  gebunden (z.B.  Dünen, Auenrelief mit  Rinnen,  Mulden  und Gestadekante) 
Eine   Beseitigung   solcher   Formen durch   Aufschüttungen   oder   Abgrabungen ist   zu 
vermeiden. Auch kleinflächige Besonderheiten, wie beispielsweise feuchte Ackermulden in 
der Rheinniederung, sind zu erhalten und mit ihnen ihre typische Fauna und Flora. 
Kooperation: Stadtplanungsamt,    Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Umwelt- und    Arbeitsschutz, 
Ortsverwaltungen, private Planungsbüros, Landbewirtschafter*innen 
 
M-2a-4 Verzicht auf die Schaffung künstlicher Sonderstandorte in der freien Landschaft 
 Gemeint sind hiermit Habitate und Standortbedingungen, die allein durch den Menschen 
geschaffen wurden und von Natur aus aufgrund der standörtlichen Voraussetzungen nicht 
vorkämen.  Dies  sind  beispielsweise  Stillgewässer,  die  nur  dank  Teichfolie  oder  anderer 
künstlicher  Abdichtungen  wasserhaltend  sind,  Schaffung  magerer  Standortbedingungen 
auf  von  Natur  aus  nährstoffreichen  Auenböden  durch  künstliche  Bodenveränderungen, 
Anlage  von Steinriegeln in Gebieten deren Böden von Natur aus steinfrei sind (Löss- und 
Flugsandgebiete)   oder   Rohbodenbiotope   auf   Flächen,   die   sich   auf   Grund   ihrer 
Bodeneigenschaften  rasch  begrünen  und  deshalb  nur  aufwändig  durch  häufige  Eingriffe 
vegetationsarm  gehalten  werden  können.  Insbesondere  bei  Maßnahmen  zum  Schutz 
einzelner Arten oder im Rahmen der Eingriffsregelung muss dieser Punkt mehr Beachtung 
in der Planung und Genehmigung von Maßnahmen finden.  
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Gartenbauamt, private Planungsbüros, Naturschutzverbände 
 
 
8.4.2 M-2b: Raum für Spontanentwicklung und Rücknahme von Gestaltungswillen 
Ein  wesentlicher  Faktor,  der  in  viele  Bereiche  des  Umgangs  mit  Natur  und  Landschaft  hineinreicht,  ist  der 
Wunsch des Menschen die Entwicklungen in der Natur zu kontrollieren und diese zu gestalten, so dass sie für 
ihn „schön“ aussieht. Doch die Natur ist dynamisch und genau hierin liegt ein Wert, der für die Biodiversität 
von großer Bedeutung ist. Spontanen Sukzessionsprozessen Raum zu geben leistet einen großen Beitrag für 
die Biodiversität, der oft verkannt wird.  
 
Maßnahmen 
M-2b-1 Spontanentwicklung an Fließgewässer 
 
An  Fließgewässern  werden  die  verbliebenen  Möglichkeiten  für  die  Zulassung  natürlicher 
Gewässerdynamik  ausgeschöpft.  Dies  beinhaltet  die  Rücknahme  von  Verbauungen  und 
Befestigungen sowie  den Verzicht  auf die Beseitigung von Uferabbrüchen, Ausspülungen 
und    Treibgutablagerungen,    sofern    keine    Gefahr    für    angrenzende    Infrastruktur-
einrichtungen oder für Leib und Leben der Bevölkerung ausgeht. Durch die Schaffung von 
Naturpunkten (M-2b-4) oder Stadtpfaden (M-3a-9) werden diese Aktionsräume der Natur 
erlebbar  und  der  Bevölkerung  zugänglich  gemacht. Möglich wäre  dies  beispielsweise an 
der Alb unterhalb der Appenmühle. 
Kooperation: Tiefbauamt, Gartenbauamt, Pächter*innen von Gewässerabschnitten, Anglervereine 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 106 
M-2b-2 Spontanentwicklung auf Brachflächen 
 Duldung von Ruderal- und Saumvegetation auf Brachflächen über einen möglichst langen 
Zeitraum.  Oftmals  steht  diesem  Vorhaben  die  Befürchtung  von  artenschutzrechtlichen 
Restriktionen  entgegen,  die  sich  durch  einwandernde  geschützte  Arten ergeben  können. 
Hierzu gilt es frühzeitig Lösungen gemeinsam mit den genehmigenden Behörden zu finden, 
um  zumindest  für  einen  begrenzten  Zeitraum  Flächen  sich  selbst  überlassen  zu  können 
(siehe BECKER & al. 2019). 
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Liegenschaftsamt, Gartenbauamt, Zentraler Juristischer Dienst 
(UNB), Bürgervereine 
 
M-2b-3 Zulassen von Spontanbegrünung 
 Wo möglich ist die spontane Begrünung dem Anpflanzen und Ansäen vorzuziehen. Dies gilt 
beispielsweise  für Verkehrsbegleitflächen oder  Baumscheiben,  die  für  keine  weitere 
Nutzung vorgesehen sind. Die natürliche Sukzession wird zugelassen und das Aufkommen 
von  Ruderal- und  Saumarten  ermöglicht,  die  insbesondere  für  Insekten  eine  große  Rolle 
spielen. Ohne Einsaaten entsteht eine standorttypische Vegetation, die insbesondere auf 
den sandig-kiesigen Standorten der Hardtebenen von hoher naturräumlicher Eigenart  ist 
und von hoher Bedeutung für Flora und Fauna sein kann. 
Kooperation: Gartenbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Tiefbauamt, Forstamt, private Planungsbüros, 
Wohnungsbaugesellschaften, private Unternehmen für Flächenpflege 
 
M-2b-4 Naturpunkte 
 Naturpunkte   dienen   dem   Sichtbarmachen   und   Erleben   von   Natur   und   natürlichen 
Prozessen in der Stadt. Auch im Siedlungsbereich soll es  Raum für spontane  Entwicklung 
geben. Es handelt  sich  um  kleinflächige  Bereiche  im  eigentlichen  Stadtgebiet,  an  denen 
besonders  naturnahe Biotope  geschützt  und  / oder  natürliche  Prozesse zugelassen und 
bewusst    wahrgenommen    werden    können.    Bis    auf    gegebenenfalls    notwendige 
Verkehrssicherungsmaßnahmen und Beseitigung von Müll- und Grünschnittablagerungen 
unterbleiben menschliche Eingriffe. Im Einzelfall können die Naturpunkte durch Stadtpfade 
(M-3a-9) begehbar gemacht werden. 
Geeignete Flächen sind zum Beispiel: 
• ein kleiner Restbestand des einst die Alb säumenden Eichen-Hainbuchen-Waldes 
(Heute:  Südtangente)  mit  einem  Vorkommen  des  seltenen  Blausterns  (Scilla 
bifolia) in der Nähe des Kühlen Krugs 
• ein besonders naturnaher kurzer Abschnitt der Alb unterhalb der Appenmühle, auf 
dem sich die Alb durch Erosion (Prallhang, Unterspülung) und Sedimentation (Kies- 
und  Sandbank)  ein  natürliches  Flussbett  mit  großer  Standort- und  Artenvielfalt 
geschaffen hat 
• ein   weitgehend   spontan   entstandener   Gehölzbestand   am   Schänzle   in   der 
Nordweststadt    mit    Baumarten    unterschiedlichster    Herkunft,    heimischen 
Waldstauden und verwilderten Gartenpflanzen 
• Brachflächen  am  Rand  von  Bahnarealen  in  der  Umgebung  des  Rangierbahnhofs 
und beim Bahnhof Knielingen 
• Brachflächen   im   Umfeld   von   Industriearealen,   zum   Beispiel   im   Umfeld   des 
Rheinhafens und auf der ehemaligen Mülldeponie-West. 
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Gartenbauamt, Tiefbauamt, Liegenschaftsamt, 
Naturschutzverbände, Bürgervereine, ZKM 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 107 
8.4.3 M-2c: Gezielte Artenschutzmaßnahmen 
Der gesetzliche Artenschutz ist im Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) verankert und gilt unabhängig von 
Art  und  Ort  von  Eingriffen  in  Natur  und  Landschaft.  Er  muss  bei  allen  Vorhaben  mitbedacht  werden  und 
beinhaltet  Arten,  die  besonders  bzw.  streng  geschützt  sind.  Zudem  besteht  für  einzelne  nicht  geschützte 
Arten,  die  in  Karlsruhe  vorkommen – insbesondere  aus  den  Artengruppen  Insekten,  Moose,  Farn- und 
Samenpflanzen – eine besondere Schutzbedürftigkeit.  
Im Rahmen des Artenschutzprogramms Baden-Württemberg werden im Stadtkreis durch die Landesanstalt 
für Umwelt (LUBW) 39 Tierarten mit 76 Populationen und 14 Pflanzenarten mit 27 Populationen betreut. Für 
diese Vorkommen werden in mehrjährigem Abstand Bestandskontrollen durchgeführt und Maßnahmen zur 
Sicherung der vorhandenen Populationen ergriffen.  
Ursachen für den Rückgang vieler Arten sind Verlust, Zerschneidung und Qualitätsabnahme von Lebensraum, 
Rückgang    der    Nahrungsquellen    und    Zunahme    von    Prädatoren    (z.B. Hauskatze)    oder    einzelnen 
anpassungsfähigen und dominierenden Tierarten (z.B. Fuchs oder Waschbär). Die meisten schutzbedürftigen 
Arten profitieren in ausreichendem Maß von den in der vorliegenden Konzeption formulierten allgemeinen 
und flächenbezogenen Maßnahmen.  
Für einzelne Arten oder Artengruppen soll ein Verbundkonzept erstellt werden, um im Eingriffsfall eine gute 
Datengrundlage   über   die   Art   im   Stadtkreis   zu   haben   und   Eingriffsfolgen   durch   vorab   umgesetzte 
Verbundmaßnahmen  zu  minimieren.  Dies  wird  empfohlen  für  Arten  mit  geringem  Aktionsradius  (z.B. 
Heldbock,  Eremit,  Hirschkäfer)  und  Arten,  die  häufig  von  Eingriffsvorhaben  betroffen  sind  (z.B.  Zaun- und 
Mauereidechse). 
 
Schutzbedürftige  Arten, abgesehen  von  Arten  des  Artenschutzprogramms  Baden-Württemberg, deren 
Fortbestand und Populationsstärkung weitere artspezifische Maßnahmen erfordern, sind: 
 
Rebhuhn 
Aus der Neureuter Niederung ist eines der letzten Vorkommen des Rebhuhns in der Umgebung bekannt. Als 
Art der Agrarlandschaften ist es stark auf das Vorhandensein ackerbegleitender Randstrukturen angewiesen. 
In der Neureuter Niederung sind verstärkt Brachestreifen oder -flächen als Rückzugs- und Nahrungsraum zu 
belassen, Ackerwildkräuter und Insekten zu fördern, die dem Rebhuhn und anderen Feldvögeln als Nahrung 
dienen, sowie eine mehrgliedrige Fruchtfolge anzustreben. 
 
Feldlerche 
Die Förderung der Feldlerche zielt auf die ausgedehnteren Ackergebiete im Stadtkreis ab, wie beispielsweise 
im  Pfinzgau  zwischen  Durlach  und  Stupferich,  in  der  Rheinniederung bei Knielingen  und  Neureut sowie 
nordwestlich  von  Grötzingen.  Hier  gilt  es   durch  die  Reduktion  des  Maisanbaus,  eine  mehrgliedrige 
Fruchtfolge und den Wechsel von Sommer- und Wintergetreide Nistmöglichkeiten für diese bodenbrütende 
Art   zu   schaffen.   Vereinzelt können   auch   Lerchenfenster   (kleinflächige   Bereiche   ohne   Einsaat)   die 
Populationsdichte  erhöhen.  Da  die  Art  durch  vertikale  Strukturen  gestört  wird,  sind  Neupflanzungen  von 
Gehölzen (auch Streuobst) in der offenen Feldflur so vorzunehmen, dass nachteilige Auswirkungen auf die 
Feldlerche vermieden werden.  
 
Zauneidechse und Schlingnatter 
Die  beiden  Arten  profitieren  von  Maßnahmen  in  der  Feldflur  zur  Reduzierung  der  Verbuschung  durch  die 
Nutzungsaufnahme  von  brachgefallenen  Gartengrundstücken,  zur  Förderung  von  artenreichem  Grünland 
(Magerrasen   und -wiesen)   und   Saumstrukturen   sowie   zum   Erhalt   und   Pflege   von   Steinbrüchen, 
Trockenmauern und Lösswänden. Schwerpunkt der Maßnahmen sollte der Kraichgau- und Schwarzwaldrand 
sein,   wo   eine   zunehmende   Verbuschung   und   Beschattung   durch   Gehölze   festzustellen   ist   und   die 
Lebensraumqualität in den vergangenen Jahrzehnten stark abgenommen hat. 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 108 
Schlammpeizger 
Der  Schlammpeizger  besitzt  in  Baden-Württemberg  seinen  Verbreitungsschwerpunkt  in  der  nördlichen 
Oberrheinebene. Wichtigste Maßnahme für die Art ist der Schutz der bekannten Lebensräume mit Verzicht 
auf  maschinelle  Gewässerpflege  und  das  Einrichten  von  Pufferstreifen  zur  Verhinderung  von  schädlichen 
Stoffeinträgen.  
 
Moorfrosch und Laubfrosch 
Beide  Arten  sind  in  Baden-Württemberg  selten, der Moorfrosch vom  Aussterben  bedroht,  der Laubfrosch 
stark gefährdet. Ihre Verbreitungsschwerpunkte liegen in der nördlichen Oberrheinebene. Daher sind auch 
die   Vorkommen   im   Stadtkreis   von   regionaler   Bedeutung.   Für   die   Sicherung   der   Bestände   in   der 
Rheinniederung  ist  eine  schonende  und  regelmäßige  Gewässerpflege  von  großer  Bedeutung.  Inhalte  der 
Gewässerpflege  sind  die  Verhinderung  der  Verlandung  und  Reduzierung  bzw.  Regulierung  der  Prädatoren 
des Laichs (hoher Fischbesatz, Kalikokrebs) 
 
Kreuzkröte, Wechselkröte und Gelbbauchunke 
Diese  Arten  sind  auf  stark  besonnte  Kleingewässer  angewiesen,  wie  sie  auf  Pionierstandorten  beim 
Kiesabbau   oder   in   Druckwasserbereichen   der   Rheinniederung   entstehen   können.   Mit   zunehmender 
Sukzession  verschwinden  diese  Pionier-Lebensräume.  Zur  Förderung  dieser  Amphibienarten  sollten  auf 
geeigneten Standorten, ohne Schädigung bestehender wertgebender Lebensräume, Offenbodenflächen mit 
Laichgewässern   geschaffen   werden   in   Bereichen   aktuell   bekannter   Restvorkommen   der   Arten   (z.B. 
Rheinniederungsbereiche  bei  Neureut,  Knielingen  und  Daxlanden).  Eine  weitere  Maßnahme  kann  die 
Reaktivierung    von    ehemaligen    Wiesenwässerungen,    z.B.    in    den    Rüppurrer    Wiesen    oder    der 
Gießbachniederung, sein.  
 
Gebäudebrüter (Mauersegler, Mehlschwalbe, Star, Haussperling, Turmfalke) 
Für Gebäudebrüter gehen im Zuge von Sanierungsmaßnahmen und fehlender Berücksichtigung der Arten bei 
Neubauten sukzessive Nistmöglichkeiten verloren. Maßnahmen für diese Arten sind die gezielte Anbringung 
von Nisthilfen an Gebäuden, insbesondere in Stadtteilen mit bereits bekannten Vorkommen der Art, sowie 
die Integration von Nisthilfen in die Gebäudearchitektur bei Neubauten.  
Insbesondere    Mauerseglern    und    Mehlschwalben    mangelt    es    zudem    an    der    Nahrungsgrundlage 
(Fluginsekten).  Hierfür  sind  gezielt  die  Maßnahmen  zur  insektenfreundlichen  Gestaltung  von  Gärten, 
Grünflächen   und   Parkanlagen   erforderlich,   außerdem der   Verzicht   auf   Insektizide,   die   Verwendung 
insektenfreundlicher Beleuchtung oder der Verzicht auf Beleuchtung. 
 
Heldbock 
Der Heldbock ist in Deutschland und Baden-Württemberg vom Aussterben bedroht und besitzt einen seiner 
Verbreitungsschwerpunkte  in der  nördlichen  Oberrheinebene.  Für  die  Art  bestehen  in  Karlsruhe  bereits 
Untersuchungen  und  ein  Konzept  zur  Sicherung  des  Lebensraums  (Wurst  2009,  2012).  Wichtig  ist  die 
Sicherung  der  besiedelten  Habitatbäume,  Schutz  und  Pflege  von  künftigen  Habitatbäumen, die  Sicherung 
und  Entwicklung  lichter  eichenreicher  Wälder sowie  Nachpflanzung  heimsicher  Eichen  im  unmittelbaren 
Umfeld der aktuell bekannten Populationen. 
 
Pflanzenarten der Zwergbinsen- und Schlammfluren 
Bis zu Anfang des 20. Jahrhunderts war die unterhalb der Appenmühle gelegene Daxlander Schweineweide 
Wuchsort zahlreicher sehr seltener Pflanzenarten der Schlammfluren und Zwergbinsenvegetation. Da viele 
dieser Arten eine sehr langlebige Samenbank im Boden aufbauen, besteht die Möglichkeit, die Samenbank 
durch Bodenumbruch zu reaktivieren. Aktuell ist die Fläche von Grünland bestanden und wird zum Teil als 
Bolzplatz genutzt, zum Teil ist keine Nutzung erkennbar.  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 109 
8.4.4 M-2d: Reduzierung des Nährstoffgehalts 
Eine  wesentliche  Gefährdungsursache  für  viele  Lebensräume  und  somit  auch  für viele Pflanzen- und 
Tierarten  besteht  in  der  Eutrophierung  der  Landschaft  vor  allem  durch  Stickstoffeinträge.  Dies  geschieht 
durch  ausgebrachte  Düngemittel in  der  Landwirtschaft  aber  auch  durch  Ablagerungen  von  organischem 
Material (Mahdgut, Gehölzschnitt, Gartenabraum) oder Hundekot. Auch die Ausbreitung der Robinie, einer 
Art  der  Schmetterlingsblütler,  die  Stickstoff  aus  der  Luft  bindet  und  im  Boden  anreichert,  trägt  zur 
Eutrophierung   von   Gehölzbeständen   und   Säumen   bei.   Die   Auswirkungen   sind   die   Förderung   von 
starkwüchsigen Arten, höhere Beschattungswirkung und Änderung des Mikroklimas von eher „licht-trocken“ 
zu „schattig-feucht“. Hierdurch werden nicht nur wertgebende Standorte für seltene oder wertgebende 
Pflanzen  beeinträchtigt,  sondern  damit  einhergehend  auch  Habitat- und  Nahrungspflanzen  für  viele 
Insektenarten. 
 
Maßnahmen 
M-2d-1 Anlage von Pufferstreifen 
 Schutz hochwertiger Biotope, insbesondere magere Sonderstandorte wie Lössböschungen, 
Magerrasen,  Feldraine  oder  auch  Gewässer,  durch  die  Anlage  von  Pufferstreifen  mit 
extensiver oder ohne Nutzung.  
Verzicht  auf  die  Lagerung  von eutrophierenden  Stoffen  (z.B.  Grünschnitt, organische 
Abfälle,  Festmist)  im  Einflussbereich  von  Begleitstrukturen  mit  hoher  Bedeutung  für  die 
Biodiversität (z.B. Gehölzränder, magere Säume). 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Tiefbauamt, Landwirt*innen, Grundstücks-bewirtschafter*innen 
 
M-2d-2 Entfernung organischer Ablagerungen, Müll und Gartenabfälle 
 Die  Ablagerung  von  organischem  Material  (und  Müll),  insbesondere  von  Gartenabfällen, 
Schnitt- und  Mahdgut  hat  vielerorts  zu  einer  Eutrophierung  und dadurch zu  einem 
Rückgang  der  Artenvielfalt  geführt.  Dies  gilt insbesondere für  die Arten  der  für  die 
Insektenwelt  besonders  bedeutsamen  Saumvegetation. Die  Ablagerungen  sollen  von 
möglichst    vielen    Flächen    entfernt    werden,    bevorzugt    auf    Flächen    mit    hohem 
Standortpotenzial für   die   Entwicklung   artenreicher Feuchtbiotope, Saumvegetation, 
Magerrasen  und  Magerwiesen, Feldgehölze  und  Feldhecken. Solche  Flächen  liegen  zum 
Beispiel in der Feldflur nordöstlich von Grötzingen sowie an Waldrändern der nördlichen 
und südlichen Hardt. Auf die schädlichen Wirkungen dieser Ablagerungen (Eutrophierung, 
Schadstoffbelastungen,   Ausbreitung   von   Neophyten) werden die Bevölkerung   und 
insbesondere die Besitzer/Bewirtschafter*innen von Grundstücken verstärkt hingewiesen 
(siehe auch Kap. 8.3.1). 
 
Kooperation: Umwelt- und   Arbeitsschutz,   Amt   für   Abfallwirtschaft,   Forstamt,   Liegenschaftsamt, 
Bürgervereine, Naturschutzverbände, Bildungseinrichtungen, Kleingartenvereine 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 110 
M-2d-3 Verzicht auf Pflanzung oder Aussaat stickstoffbindender Arten auf oder in der Nähe von 
hochwertiger Vegetation magerer Standorte 
 
Auf  oder  in  der  Nähe  von  Flächen,  die  eine  wertvolle,  für  die  Biodiversität bedeutsame 
Vegetation   besitzen erfolgt   keine Pflanzung   von   stickstoffbindenden   Gehölzarten 
(Leguminosen) oder  Aussaat stickstoffbindender  und  wuchsstarker  Arten  wie  Luzerne 
(Medicago sativa agg.). Dies betrifft insbesondere Flächen mit Mager- und Sandrasen aber 
auch Flächen,  die  aufgrund  ihrer Bodenbeschaffenheit  ein  hohes  Standortpotenzial  zur 
Entwicklung  solcher  Vegetationstypen  besitzen (Sandgebiete  im  Westteil  von  Karlsruhe 
(Hardtplatten), Muschelkalk- und Löss-Standorte um Grötzingen und Durlach). 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Gartenbauamt, Grundstücksbewirtschafter*innen 
 
 
8.4.5 M-2e: Liste der Problempflanzen  
Ergänzend   zu   den   allgemeinen   Hinweisen   zu   Pflanzungen   und   Ansaaten   werden   in   der Liste   der 
Problempflanzen diejenigen Pflanzenarten genannt, deren Anpflanzung oder Ansaat sich in der Regel negativ 
auf  die  Biodiversität  auswirkt.  Es  werden  nur  solche  Taxa  genannt,  die  aktuell  verwendet oder  bei 
Pflanzungen unbeabsichtigt verbreitet werden, nicht aber solche, deren potentielle zukünftige Verwendung 
sich negativ auswirken könnte. 
Ebenfalls nicht enthalten sind allgemein bekannte, sich stark ausbreitende, häufig als „invasiv“ bezeichnete 
Arten  wie  Götterbaum  (Ailanthus  altissima),  Staudenknöterich  (Fallopia  spec.),  Kermesbeere  (Phytolacca 
americana), Riesen-Bärenklau (Heracleum mantegazzianum) und Beifuß-Ambrosie (Ambrosia artemisiifolia), 
sofern diese nicht (mehr) angepflanzt werden und somit nicht (mehr) auf die negativen Auswirkungen der 
Verwendung dieser Arten hingewiesen werden muss. 
 
Die Liste der Problempflanzen enthält aktuell die folgenden Arten und Artengruppen: 
 
Artemisia verlotiorum   •   Verlot-Beifuß 
Der  aus  Ostasien  stammende  Verlot-Beifuß  wird  zwar  nicht  gepflanzt,  aber  doch  immer  wieder  mit 
Pflanzungen  eingeschleppt.  In  Karlsruhe  sind  seine  Vorkommen  noch  weitgehend  auf  Baumscheiben 
beschränkt  und  es  ist  offensichtlich,  dass  er  im  Zusammenhang  mit  Baumpflanzungen  mehr  und  mehr 
zunimmt. In anderen Teilen Südwestdeutschlands (Südliches Oberrheingebiet, Bodenseebecken) hat sich der 
Verlot-Beifuß bereits stark ausgebreitet und ist zu einem massiven Problemunkraut in landwirtschaftlichen 
Kulturen  geworden.  Mit  Hilfe  seiner  Ausläufer  bildet  er  dichte,  auf  andere  Arten  verdrängend  wirkende 
Bestände, die sich negativ auf die Biodiversität auswirken. 
Empfehlung: Kontrolle von Pflanzware (ballierte Bäume, Containerpflanzen). In der städtischen Baumschule 
wurde Artemisia  verlotiorum nicht  gefunden.  Es  sollte  recherchiert  werden,  ausgehend  von  welchen 
Baumschulen  die  Art  eingeschleppt  wird;  die weitere  Einschleppung  sollte  dann  verhindert  werden. Diese 
Empfehlung richtet sich vor allem an das Gartenbauamt und an Wohnungsbaugesellschaften. 
 
Arundo donax   •   Pfahlrohr 
Das im Mittelmeergebiet heimische Pfahlrohr ähnelt dem Schilf, wird aber mit einer Wuchshöhe von bis zu 
4 m  deutlich  größer.  Die  wärmeliebende  Art  wird  bislang  nur  selten  angepflanzt,  Verwilderungen  sind  aus 
Südwestdeutschland noch nicht bekannt. Bei weiterer Klimaerwärmung dürfte sich die Konkurrenzkraft der 
Art  aber  deutlich erhöhen  und  es  muss  dann  mit  Verwilderungen  und  einer  verdrängenden  Wirkung  auf 
heimischen  Arten  der  geschützten  Feuchtbiotope  gerechnet  werden.  Präventiv  sollte  deshalb  auf  eine 
Anpflanzung des Pfahlrohrs verzichtet werden. 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 111 
Bambusoideae   •   Bambus-Gewächse 
Die Bambusgewächse stellen eine aus verholzenden Arten bestehende Unterfamilie der Süßgräser (Poaceae) 
dar.  Einige  dieser  wintergrünen  Arten,  z.B.  der  Japan-Scheinzwergbambus  (Pseudosasa  japonica)  werden 
inzwischen häufig gepflanzt. Was aus gärtnerischer Sicht ein Vorteil ist – schnelle Begrünung, rascher Wuchs 
und  starkes  Ausbreitungsvermögen – wirkt  sich  für  die  Biodiversität  nachteilig  aus:  Alle  Bambus-Arten 
besitzen  eine  verdrängende  Wirkung,  die  bei  erwartetem  zunehmend  wärmeren  Klima  noch  zunehmen 
dürfte. Schon sind die ersten, in Gärten zu üppig gewordenen Pflanzen in der freien Landschaft gelandet und 
haben sich dort etabliert, zum Beispiel im Elfmorgenbruch-Wald. 
Empfehlung: Keine  Verwendung von Bambus-Arten in der Feldflur (zum Beispiel auf Freizeitgrundstücken) 
und  in  der  Nähe  von  wertvollen  Biotopen  wie  Sand- und  Magerrasen.  Möglichst  weite  Reduzierung  der 
Verwendung im Siedlungsbereich. Diese Empfehlung richtet sich vor allem an private 
Grundstücksbesitzer*innen, an das Gartenbauamt und an Wohnungsbaugesellschaften. 
 
Medicago sativa agg.   •   Luzerne 
Die   Luzerne   wird   wegen   ihrer   Symbiose   mit   stickstoffbindenden   Bakterien   (Rhizobien)   häufig   als 
Zwischenfrucht  zur  Gründüngung  oder  in  Klee-Gras-Mischungen  in  Rotationsgrünland  angebaut oder  als 
Begleitart  in  Blumenwiesen-Mischungen  angesät.  So  wertvoll  sie  auf  landwirtschaftlichen  Flächen  ist,  so 
unerwünscht ist sie gerade wegen der Stickstoff-Fixierung im Boden auf den übrigen Flächen. Hier wirkt sich 
ein  höherer  Gehalt  an  pflanzenverfügbarem  Stickstoff  negativ  auf  die  Biodiversität  aus,  weil  dadurch  die 
Konkurrenzverhältnisse   zugunsten starkwüchsiger,  verdrängend  wirkender  Arten  verschoben  werden. 
Negativ ist also die Eutrophierung der Standorte, die für sehr viele Pflanzenarten und infolge davon auch für 
viele  von  diesen  Pflanzen  und  ihren  Lebensgemeinschaften  abhängigen  Tierarten  in  Deutschland  eine  der 
stärksten Gefährdungsursachen darstellt. 
Empfehlung: Keine   Verwendung   der   Luzerne   außerhalb   von   landwirtschaftlichen   Nutzflächen.   Diese 
Empfehlung  richtet  sich  vor  allem  an  das  Gartenbauamt,  an  Wohnungsbaugesellschaften,  an  Imker*innen 
und Jagdpächter*innen. 
 
Nassella tenuissima   •   Mexikanisches Federgras 
Das  Mexikanische  Federgras  ist  ein  seit  einigen  Jahren  in  Mode  gekommenes Ziergras,  welches  häufig  in 
Staudenbeeten,  auf  Verkehrskreiseln  und  ähnlichen  Grünflächen  gepflanzt  wird. Wegen  seiner  hohen 
Samenproduktion  und  der  leichten  und  weiten  Verbreitung  der  Samen  durch  den  Wind  gilt  es  in  vielen 
Ländern als invasiver Neophyt. Auch aus Karlsruhe sind bereits erste Verwilderungen bekannt, jedoch bislang 
nur  im  Nahbereich  von  Pflanzungen. Da  die  Sandbiotope  im  Bereich  der  Hardtebenen  sehr  geeignete 
Wuchsorte für  das  Mexikanische  Federgras  darstellen,  ist  zu  befürchten,  dass  sich  die  Art  dort  in  den 
geschützten Sandrasen und Sandmagerrasen ansiedeln wird und verdrängend auf die dort vorkommenden 
gefährdeten  Arten  wirkt. Präventiv  sollte  deshalb  auf  eine  Anpflanzung von Nassella verzichtet zumindest 
außerhalb der innerstädtischen Grünflächen. Beim Auftauchen erster Vorkommen in der freien Landschaft 
sollen diese entfernt werden. 
Empfehlung: Keine   Verwendung   von Nasella   tenuissima außerhalb innerstädtischer   Grünflächen, 
insbesondere nicht in der Nähe von Sand- und Magerrasenbiotopen.  
 
Prunus laurocerasus   •   Lorbeer-Kirsche 
Die Lorbeer-Kirsche ist dank ihres schnellen Wuchses, ihrer Schnitttoleranz und ihres immergrünen Laubes 
eine beliebte und sehr häufig verwendete Art für Heckenzäune. Seltener verwendet wird sie als Solitärgehölz. 
Dank ihres häufig reichen Fruchtbesatzes und der Verbreitung ihrer Samen, z.B. durch Vögel, verwildert die 
Lorbeer-Kirsche leicht und breitet sich in siedlungsnahen Wäldern und Gehölzbeständen aus. Hier wirkt sie 
aufgrund ihres immergrünen Laubs verdrängend auf die heimische Waldbodenflora.  
Empfehlung:   Keine Verwendung   von Lorbeer-Kirsche auf   öffentlichen   Grünflächen. Empfehlung   der 
Verwendung weniger ausbreitungsstarker Gehölzarten bei privaten Heckenzäunen. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 112 
 
Prunus serotina   •   Spätblühende Traubenkirsche 
Die Spätblühende Traubenkirsche ist aus den Karlsruher Wäldern, namentlich aus dem Hardtwald, als eine 
der bedeutendsten, wenn nicht  die bedeutendste Problempflanze  der Forstwirtschaft bekannt. Dank ihres 
außerordentlich  reichen  Fruchtbesatzes  und  der  Fähigkeit  Stockausschläge  zu  bilden,  hat  sie  sich  massiv 
ausgebreitet  und  beeinträchtigt  die  Naturverjüngung  anderer  Gehölzarten.  Auch  auf  den  übrigen  Flächen 
des Stadtkreises wirkt sich diese starke Ausbreitungsfähigkeit negativ aus. Insbesondere die wertvollen Sand- 
und    Magerrasenbiotope    im   Westen   von   Karlsruhe    sind    durch    Verbuschung    mit    Spätblühender 
Traubenkirsche bedroht. 
Empfehlung: Keinerlei Verwendung von Spätblühender Traubenkirsche. Sukzessives Zurückdrängen der Art 
aus Anpflanzungen außerhalb des Waldes (im Wald ist dies nahezu aussichtslos). 
 
Symphoricarpos spec.   •   Schneebeere 
Sträucher der Gattung Symphoricarpos werden in Karlsruhe sehr häufig gepflanzt, zum Beispiel die Bastard-
Korallenbeere  (Symphoricarpos x chenaultii) in ihrer Varietät ‚Hancock‘. Verwendet werden Schneebeer-
Sträucher vor allem als Bodendecker, teils kleinflächig auf Baumscheiben, teils aber auch großflächig, z.B. auf 
Straßenböschungen und als Unterpflanzung anderer Gehölze. Ihre Anspruchslosigkeit und Robustheit macht 
die Schneebeeren bei Grünplaner*innen und Gärtner*innen sehr beliebt, in Karlsruhe sind sie sozusagen die 
08/15-Pflanzen unter den Sträuchern. Auf die Biodiversität wirken sich ihre Anpflanzungen negativ aus, denn 
wegen  ihrer verdrängenden  Wirkung  wächst  auf  diesen  Flächen  nichts  anderes,  es  entstehen  also  nahezu 
von  nur  einer  Art  aufgebaute  Monokulturen.  Besonders  negativ  ist  dies  auf  Flächen  zu  beurteilen,  die  ein 
hohes  Standortpotenzial  für  eine  artenreiche  Wildpflanzenflora  und  ihre  dazugehörige  Insektenfauna 
besitzen. In Karlsruhe sind dies vor allem die Gebiete mit Sandböden. 
Empfehlung: Keine Verwendung von Schneebeeren-Arten, insbesondere in den Sandgebieten von Karlsruhe 
(Neureut,  Mühlburg,  Nordstadt,  Nordweststadt,  Knielingen,  Grünwinkel,  Daxlanden). Diese  Empfehlung 
richtet sich vor allem an das Gartenbauamt und an Wohnungsbaugesellschaften. 
 
8.5 Flächenbezogene Maßnahmen 
8.5.1 M-3a: Siedlungsbereich 
Die Bedeutung des Siedlungsbereichs für die Biodiversität wird oftmals unterschätzt. Er zeichnet sich durch 
kleinteilige und vielfältige Nutzungen aus und bietet Lebensräume die es in der freien Feldflur nicht oder im 
Stadtkreis  nur  selten  gibt,  wie  beispielsweise Habitatstrukturen für  Gebäudebrüter  (z.B.  Mauersegler, 
Schwalben  und  einzelne  Fledermausarten) oder für  Arten  die  typischerweise  an  Felsen  vorkommen,  wie 
Felsspaltenvegetation   oder   die   Mauereidechse (siehe   Kap. 7.3.1.14). Gleichzeitig   besteht   die große 
Herausforderung in  der Vielzahl  an Nutzungsansprüchen,  die  an Freiflächen im  Siedlungsbereich gestellt 
werden. Darunter fallen beispielsweise die Funktionen als Freizeit- und Erholungsflächen, als Lebensraum für 
Tiere und Pflanzen, als Sicht- und Lärmschutz und als Flächen zur Regenwasserversickerung. Hinzu kommen 
ästhetische und ökonomische Aspekte, Leitungs- und Überfahrtsrechte, Verkehrssicherung, 
Rahmenbedingungen für  Pflege  und  Unterhaltung  der  Flächen,  Besitzverhältnisse  und Zuständigkeiten für 
Pflege  und  Unterhaltung sowie  deren  Beitrag  zum  Klimaschutz (Kaltluftproduktion, Abkühlungsfunktion). 
Hier gilt es die Nutzungsansprüche wahrzunehmen und für die Flächen abgeschichtet zu entscheiden, welche 
Maßgaben  im  Vordergrund  stehen  sollen.  Wo  es  geht  sind  die  folgenden  Maßnahmen  zur  Förderung  der 
Biodiversität zu integrieren. 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 113 
Maßnahmen 
M-3a-1 Spontanvegetation auf Infrastruktur- und Verkehrsbegleitflächen 
 
Bei  der  Neubegrünung  und  Unterhaltung  von  Infrastruktur- und  Verkehrsbegleitflächen 
(z.B. Böschungen, Grüngleise, Verkehrsinseln, Sickermulden, Rückhaltebecken) wird Raum 
für  eine  spontane  Vegetationsentwicklung  gegeben und  Einsaaten  auf  das  nötigste  Maß 
reduziert. Verzichtet wird auf die Ansaat stickstoffbindender und wuchsstarker Arten wie 
Luzerne (Medicago sativa agg.) (siehe M-2e) sowie seltener und gefährdeter Arten. Bei der 
Begrünung    werden    die    standörtlichen    Gegebenheiten    berücksichtigt.    Dies    gilt 
insbesondere für sandig-kiesige Standorte der Niederterrasse, wo Magerwiesen, Sand- und 
Magerrasen   entwickelt   werden können,   die   insbesondere   für   die   Pflanzen- und 
Insektenwelt von hoher Bedeutung sind.  
Beseitigung     von     dichten     Bodendecker-Beständen     (z.B. Cotoneaster     dammeri, 
Symphoricarpos   spec.)   auf   Standorten   mit   hohem   Entwicklungspotential   für   eine 
artenreiche Spontanvegetation. 
Kooperation: Gartenbauamt, Tiefbauamt, städtische Gesellschaften 
 
M-3a-2 Förderung und Duldung von Brachflächen in der Stadt 
 Brachflächen in der Stadt besitzen einen hohen Wert für Pflanzen und Tiere (insbesondere 
Insekten) und natürliche Prozesse. Ihren Wert für die Biodiversität gilt es zu erkennen (M-
1a)  und  diesen  wichtigen  Lebensräumen  Raum  zu  geben  (M-2b).  Wichtig  sind  folgende 
Aspekte: 
• Verzicht    auf    Einsaaten    oder    Anpflanzungen,    um    eine    standorttypische 
Ruderalvegetation    zu    entwickeln    und    Lebensraum    für    Pionierarten    (z.B. 
Blauflügelige Ödlandschrecke) zu schaffen 
• Sicherung eines Mindestbestands dieser Flächen mit wertgebender 
Spontanvegetation (insbesondere auf sandig-kiesigen Standorten der 
Hardtebenen) 
• Frühzeitige   Abstimmung  mit  dem  gesetzlichen  Artenschutz  für  eine   spätere 
Konversion dieser Flächen (siehe BECKER & al. 2019) 
• Berücksichtigung von Aspekten der Biodiversität im Brachflächenmanagement der 
Stadt Karlsruhe 
• Zwischennutzungen auf Brachflächen zulassen, beispielsweise landwirtschaftliche 
Nutzung als Wiesen-, Acker- oder Weidefläche, die Bereitstellung von Flächen für 
„Urban Gardening-Projekte“, Naturerlebnisräume oder Rotationsbrachen 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Gartenbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
M-3a-3 Schutz besonders wertgebender Gehölzbestände 
 Besonders wertgebende Gehölzbestände werden so lange wie möglich erhalten, gepflegt 
und   gesichert.   Wertbestimmende   Gesichtspunkte   können   sein: Habitatbäume   und 
künftige Habitatbäume für holzbewohnende Insekten (z.B. Heldbock, Berliner Prachtkäfer, 
Eremit,  Hirschkäfer),  Fledermäuse  oder  Vögel,  die  historische  Bedeutung  als  Waldrelikte 
(z.B. in der Nordstadt, Waldstadt und Oberreut) oder landschaftsprägende Exemplare. 
Kooperation: Gartenbauamt, Vermögen und Bau BW, Wohnbaugesellschaften, Friedhofsamt, Zoo 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 114 
M-3a-4 Hinweise zu Neupflanzungen von Bäumen im Siedlungsbereich 
 Bei  Neupflanzungen  von  Bäumen  im  Siedlungsbereich  sind  folgende Gesichtspunkte  zu 
berücksichtigen: 
• So  weit wie  möglich werden  Gehölzarten  verwendet,  die  Tierarten  Nahrung  und 
Habitate   bieten   können.   Für   die   dauerhafte   Sicherung   der   Populationen 
holzbewohnender Insektenarten sind in deren Schwerpunktgebieten ausreichend 
zukünftige Habitatbäume zu pflanzen (z.B. heimische Eichen für den Heldbock und 
Hainbuchen für den Berliner Prachtkäfer in der Nordstadt). 
• Weitgehender  Verzicht  auf  die  Pflanzung  von  Gehölzarten,  welche  ein  hohes 
Ausbreitungspotenzial    besitzen. Dies    gilt besonders    in    der    Nähe    von 
Offenlandbiotopen,  die  leicht  durch  Verbuschung  beeinträchtigt  werden  können 
wie Mager- und Sandrasen. 
• Abwägung von nachteiligen Auswirkungen der Gehölzanpflanzungen und positiver 
klimatischer   Funktion   auf   Flächen,   die   eine   wertvolle,   für   die   Biodiversität 
bedeutsame Vegetation besitzen, insbesondere Mager- und Sandrasen z.B. in den 
Sandgebieten der Hardtebenen. 
• Keine  Pflanzung  von  ausläuferbildende  Gehölzarten  in  der  Nähe  von  extensiv 
bewirtschafteten Offenlandbiotopen, die leicht durch Verbuschung beeinträchtigt 
werden können (Magerrasen, Sandrasen). 
• Keine  Pflanzung  von  stickstoffbindenden  Gehölzarten  (Leguminosen)  auf  oder  in 
der  Nähe  von  Flächen,  die  eine  wertvolle,  für  die  Biodiversität  bedeutsame 
Vegetation   besitzen,   insbesondere   Mager- und   Sandrasen.   Ebenfalls   keine 
Pflanzung  dieser  Arten  auf  Flächen,  die  aufgrund  ihrer Bodenbeschaffenheit  ein 
hohes   Standortpotenzial   zur   Entwicklung   solcher   Vegetationstypen   besitzen 
(Sandgebiete   im   Westteil   von   Karlsruhe   (Hardtplatten),   Muschelkalk- und 
Lössstandorte um Grötzingen und Durlach). 
Kooperation: Gartenbauamt, Tiefbauamt, Wohnungsbaugesellschaften, Vermögen und Bau BW, private 
Planungsbüros, Kleingartenvereine, private Eigentümer großer Flächen 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 115 
M-3a-5 Hinweise zur Gestaltung von Grünflächen und Parkanlagen 
 Für  Grünflächen  und  Parkanlagen  sind  folgende  Punkte  zu  beachten  soweit  andere 
Nutzungsansprüche dem nicht entgegenstehen: 
• Schutz besonders wertvoller alter artenreicher Zierrasen (siehe Kap. 7.3.1.13) und 
Verzicht auf Neueinsaaten oder Umbruch auf diesen Flächen 
• Förderung und Entwicklung einer sandtypischen Flora auf als Zierrasen genutzten 
Flächen   im   Siedlungsbereich   der   Niederterrasse   (insbesondere   Weststadt, 
Nordstadt, Nordweststadt, Neureut) 
• Erhalt    und    Entwicklung    von    artenreichen    Kräuterrasen    anstatt    reinen 
Grasmischungen 
• Verzicht auf die Anpflanzung verdrängend wirkender oder zur Dominanz neigender 
Straucharten (siehe auch M-2e) und soweit möglich Verzicht auf die Anpflanzung 
von Bodendeckern 
• In Parks  und  Anlagen,  die besonders der  Repräsentation,  Gartengestaltung  und 
Erholung dienen   und die ohnehin  einen  „künstlichen“ Vegetationscharakter 
aufweisen,  können  durchaus  fremdländische  Arten  oder  Zuchtsorten  heimsicher 
Arten verwendet werden. Auf das Einbringen besonders ausbreitungsstarker Arten 
soll jedoch verzichtet werden (siehe auch M-2e). 
• In der Stadt angepflanzte Zierpflanzen sollen soweit möglich keine gefüllten Blüten 
aufweisen, sodass  sie  Insekten  als  Nahrungspflanzen  dienen  können.  Das  gilt  für 
einheimische wie exotische Pflanzenarten. 
• Keine  Ansaat oder  Pflanzung  von  Zierpflanzen  (Einjährige,  Zwiebelgewächse  wie 
Tulpen  und  Narzissen  sowie  Stauden) auf  bestehenden, für  die  Biodiversität 
bedeutsamen Wiesen- und Rasenflächen.  
Kooperation: Gartenbauamt,     Wohnungsbaugesellschaften,     Vermögen     und     Bau BW, private 
Planungsbüros, Zoo 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 116 
M-3a-6 Biodiversitätsfördernde Pflege von Grünflächen 
 Entscheidend für den Beitrag städtischer und privater Grünflächen für die Biodiversität ist 
die  Bewirtschaftungsweise.  Zu  einer biodiversitätsfördernden  Pflege  von  Grünflächen 
gehören: 
• Räumliche  und  zeitliche  Variation: Das  beinhaltet  das  stellenweise  und  zeitweise 
Belassen von Säumen und sowie der zeitliche Versatz von Mäharbeiten auf großen 
Pflegeflächen.  
• Zulassen von natürlicher Sukzession je nach sozialer Verträglichkeit und weiteren 
Nutzungsansprüchen  an  die  Flächen.  Dies  kann  bedeuten  einzelne  Flächen  oder 
Randbereiche nur im zweijährigen Turnus zu mähen oder Flächen nach Erdarbeiten 
der Selbstbegrünung zu überlassen (siehe auch M-2b) 
• Schonende Mahd für Kleintiere und Insekten: Balkenmäher anstelle Kreiselmäher, 
Schnitthöhe 10-12cm, späte Mahd (am besten nach dem 15. Juli) 
• Das anfallende Laub wird nicht vollständig von den Grünflächen entfernt und auf 
den Einsatz von Laubbläsern und Laubsauger wird verzichtet. Vereinzelt wird das 
Laub   als   Nahrungsquelle   für   Bodenlebewesen   (z.B.   Regenwürmer)   und   als 
Überwinterungsschutz  für  Kleinsäuger,  Amphibien  und  Insekten  auf  der  Fläche 
belassen. Für eine schnellere Zersetzung und Belüftung des Bodens kann das Laub 
durch das Überfahren mit einem Rasenmäher zerkleinert werden. 
Kooperation: 
Gartenbauamt,  Wohnungsbaugesellschaften,  Vermögen  und  Bau BW,  private  Firmen  für 
Grünflächenpflege, Zoo 
 
M-3a-7 Erhalt und Neuerrichtung unverfugter Mauern 
 Unverfugte   Mauern sollen als   Sonderstandorte   in   der   Stadt   in   Kleingärten, auf 
Freizeitgrundstücken und auf Verkehrsbegleitflächen erhalten und gefördert werden. Stark 
überwachsene Mauern sollen freigestellt, typische Arten der Mauerfugen (z.B. Moose und 
Farne)  jedoch  in  den  Fugen  belassen  und  nicht  entfernt werden. Zur  Einfriedung  von 
Grundstücken  und  zur  Böschungssicherung  bei  kommunalen  und  privaten  Bauvorhaben 
wird  auf  strukturarme  glatte  Materialien  (z.B.  Betonplatten)  verzichtet,  da  diese ein 
Wanderhindernis für Kleintiere darstellen können.  
Kooperation: Kleingartenvereine, private Gartenbesitzer*innen, Gartenbauamt, Friedhofsamt, 
Wohnbaugesellschaften 
 
M-3a-8 Gebäude als Lebensräume für Tiere 
 
Gebäude   werden   als   Lebensraum   für   Tiere,   insbesondere   Vögel   und   Fledermäuse, 
anerkannt  und gefördert. Bei  Gebäudesanierungen  und  Neubauten  werden  Nischen  und 
Zugänge zum Zwischendach erhalten bzw. eingerichtet um Brut- und 
Überwinterungsplätze  für  typische  Gebäudebrüter  (z.B.  Mauersegler,  Haussperling)  und 
Gebäudefledermäuse zu sichern. Bei Neubauten sollen Einbaukästen und architektonische 
Lösungen zur Bereitstellung von Brutplätzen gefördert werden. 
Kooperation: Hochbauamt, Wohnungsbaugesellschaften, Vermögen und Bau BW, Hochschule, PH, Duale 
Hochschule, private Unternehmen, Naturschutzverbände 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 117 
M-3a-9 Förderung und Entwicklung von Stadtpfaden 
 Im Bereich der Stadt sind bereits an etlichen Stellen spontan Pfade entstanden. Sie zeigen 
– abgesehen davon Abkürzungen nehmen zu wollen – das Bedürfnis der Stadtbevölkerung, 
sich auch abseits von Straßen  und vorgegebenen Wegen  inmitten  der  Stadt  bewegen zu 
wollen.  Abgesehen  von  besonders  empfindlichen  oder  schutzbedürftigen  Flächen  (z.B. 
wegen   Bodenbrütern,   wertvollen   Gartenanlagen)   soll   die   Entstehung   solcher   Pfade 
gefördert werden. Bei geschicktem Vorgehen kann ein Netz von Pfaden geschaffen werden 
(oder sich selbst entwickeln), welches nicht nur dem direkten Kontakt mit der Natur und 
der  Naturwahrnehmung dient,  sondern  auch für  die  Biodiversität  bedeutsame  Flächen 
zusätzlich in Wert gesetzt werden: Bisher nicht zugängliche Bereiche können durch sie auf 
schonende  Weise  erschlossen  werden.  Auch  als  Schmuddelecken  missbrauchte  Brach-
flächen  (Ablagerungen  von  Müll  und  Gartenabfällen  wie  z.B.  auf  der  Rennbuckeldüne) 
können   durch   Stadtpfade aus   ihrer   vermeintlichen   Bedeutungslosigkeit   geholt   und 
aufgewertet    werden,    sowohl    in    ihrer    Bedeutung    für    die    erholungssuchenden 
Stadtbewohner*innen als  auch  in  ihrer  Bedeutung  für  die  Biodiversität.  Entlang  der 
Stadtpfade  bilden  sich  durch  den  Tritteinfluss  und  eine  minimalinvasive  Pflege  Ökotone 
und Saumbiotope und somit wichtige Lebensräume für zahlreiche Pflanzen- und Tierarten. 
Stadtpfade werden nicht befestigt und nicht beschildert, weil ihre intensive Nutzung nicht 
angestrebt  wird.  Nicht  angelegt  werden  Stadtpfade  in  störungsempfindlichen  Biotopen, 
zum   Beispiel   in   wichtigen   Rückzugsbereichen   für   das   Wild oder   für   Bodenbrüter. 
Sandbiotope gehören nicht per se zu den besonders störungsempfindlichen Bereichen. 
Mögliche Bereiche für Stadtpfade sind das Albgrün (hier bereits z.T. vorhanden), die Nord- 
und Nordweststadt, die Waldstadt sowie die Umgebung von Neureut und Knielingen. 
Kooperation: Gartenbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Bürgervereine 
 
M-3a-10 Entwicklung von Spontangärten 
 Im Stadtgebiet sollen in Spontangärten die natürliche Sukzession und natürliche Dynamik 
für die Bevölkerung erlebbar gemacht werden. In diesen Gärten entscheidet die Natur, was 
wächst, nichts wird angepflanzt. Sie werden jedoch im Gegensatz zu den Naturpunkten (M-
2b-4) so weit gepflegt, dass sie zugleich auch ästhetische Ansprüche erfüllen. 
Spontangärten können  auch  in  völlig  künstlicher  Umgebung  angelegt  werden,  wie  zum 
Beispiel der von Lois Weinberger installierte Ruderalgarten „Wild Cage“ in der Innenstadt 
von Graz. In Karlsruhe bietet sich hierfür z.B. das Gewerbegebiet Beiertheimer Feld in der 
Umgebung des ZKM an. 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Gartenbauamt, Bürgervereine, Naturschutzverbände 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 118 
M-3a-11 Förderung und Wahrnehmung spontaner Wildpflanzen im Garten 
 In  Zier- und  Nutzgärten,  Hausgärten  und  Kleingartenanlagen  stehen  Kulturpflanzen  im 
Mittelpunkt:  Zierstauden,  Sommerblumen,  Gemüse,  Obst  und  Zierrasen.  Kein  Garten  ist 
jedoch frei von Wildpflanzen. Manche sind gefürchtet und werden bekämpft, weil sie eine 
(zu  starke)  Konkurrenz  für  Kulturpflanzen  darstellen,  zum  Beispiel  Quecke,  Giersch  und 
Acker-Schachtelhalm.  Daneben  wachsen  jedoch eine  Vielzahl von  Wildpflanzenarten,  die 
ohne  Probleme  in  Gärten geduldet werden  können und  keine  Gefahr  für  die kultivierten 
Arten  darstellen.  Von  ihnen  sind  viele  selten  geworden,  weil  sie  aus  ökonomischen 
Gründen  auf  landwirtschaftlichen  Nutzflächen  bekämpft  werden.  Gärten  sind  für  diese 
Arten wichtige Refugien. Beispiele sind Blauer Acker-Gauchheil, Tännelkraut-Arten, Acker- 
und Glänzender Ehrenpreis, Acker-Frauenmantel und Buntes Vergißmeinnicht.  
Den meisten Gartenbewirtschaftern sind diese Arten nicht bekannt und es ist ihnen nicht 
bewusst,  dass  sie  zu  ihrem  Schutz  einen  wichtigen  Beitrag  leisten  können.  Interessierte 
Gartenbesitzer*innen sollen  über  diese  Arten  informiert  und  zu  ihrem  Schutz  angeregt 
werden.  Erstellt  werden  soll  ein  kleines  Taschenbuch  mit  Informationen  und  Fotos  zu 
relevanten Ackerwildkräutern in Gärten. 
Kooperation: Gartenbesitzer*innen, Kleingartenvereine, Obst- und Gartenbauvereine, Bürgervereine 
 
M-3a-12 Konzept zum Umgang mit Wildtieren in der Stadt 
 Bestehende Konzepte und Vorgaben zum Umgang mit Wildtieren in der Stadt werden auf 
ihre Aktualität hin überprüft und gegebenenfalls an die die konkrete Situation im Stadtkreis 
Karlsruhe angepasst. Rechtlich  verankert  werden  soll ein  Fütterungsverbot für  einzelne 
Tierarten.   Vorgeschlagen werden:   Nutria,   Waschbär,   Marderhund,   Wildkaninchen, 
Rabenkrähe,  Nilgans,  Kanadagans  und  sonstige  Wasservögel.  Von  der Fütterung dieser 
Tierarten würden am Ende auch Fuchs, Dachs und Wildschwein profitieren, die bei hohem 
Aufkommen im Siedlungsbereich Schäden anrichten und Krankheiten übertragen können.  
Kooperation: Forstamt (Wildtiermanagement), Gartenbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
M-3a-13 Förderung von Ruderalvegetation auf Industrie- und Gewerbegrundstücken 
 
In  Industrie- und  Gewerbegebieten  werden  Freiflächen  um  die  Gebäude  häufig  mit 
möglichst  geringem  Aufwand  begrünt,  weil  sie  keinen  Repräsentationszwecken  dienen. 
Ergebnis  sind  zumeist  artenarme  Zierrasen  und  wenig  ansprechende  Gehölzbestände. 
Häufig    waren    diese    Flächen    vor    den    Begrünungsmaßnahmen    von    wesentlich 
artenreicherer   Vegetation   bewachsen,   nämlich   von   Ruderalvegetation   der   Möhren-
Bitterkraut-Gesellschaft oder von den buntblühenden Natternkopf-Steinklee-Fluren. 
Es  wird vorgeschlagen, in Industrie- und Gewerbegebieten auf die gängigen Begrünungs-
maßnahmen  zu  verzichten  und stattdessen  die  Freifläche  für  die  Entwicklung  und  den 
Schutz   von   Ruderalvegetation   zu   nutzen.   Notwendig   ist   hierfür   zum   einen,   die 
Firmeninhaber   über   diese   kostengünstige   und   ökologisch   sinnvolle   Möglichkeit   zu 
informieren,  zum  anderen  der  Verzicht  auf  Auftrag  von  nährstoffreichem  Bodenmaterial 
und  auf  Ansaat  von  Rasenvegetation.  Stattdessen  wird  je  nach  Standortsituation  der 
Baustellen-Rohboden bzw. der Boden der vorausgegangenen Industriebrache belassen; die 
Flächen können je nach Gusto alle 1-2 Jahre oder mehrmals jährlich gemäht werden, ohne 
dass eine Rasenansaat erfolgt.  
Kooperation: Wirtschaftsförderung, Gartenbauamt, Industrie- und Handelskammer, 
Firmeninhaber*innen, Landschaftsplaner*innen 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 119 
8.5.2 M-3b: Feldflur 
Für  die  Biodiversität besonders  bedeutsame Lebensräume in der  Feldflur sind  aus  einer Kombination  aus 
standörtlichen   Voraussetzungen   und   langjähriger   Nutzung   bzw.   Bewirtschaftungsweise entstanden. 
Standörtliche   Gegebenheiten,   das   heißt   das   Zusammenspiel   aus Bodenfeuchte,   Substrat,   Säure-
Basenhaushalt  und  Nährstoffhaushalt, sind  wesentliche  Parameter für  die  Bedeutung beispielsweise von 
Feuchtbiotopen in der  Rheinniederung  oder  der  Kinzig-Murg-Rinne,  Sandflächen der  Niederterrasse  oder 
mageren Böschungen  in  den  Lössgebieten  des  Kraichgaurands. Zudem  führt  eine  gleichbleibende und 
extensive Nutzung  der  Kulturlandschaft  über einen langen Zeitraum  hinweg zur Entstehung  hochwertiger 
und  für  die  Biodiversität  bedeutsamer  Biotopflächen  wie  Magerrasen und  Magerwiesen,  artenreichen 
Nasswiesen, Streuobstbeständen mit alten Obstbäumen und Hohlwegen. Gründe für deren Gefährdung und 
Minderung der Biotopqualität sind die Eutrophierung der Landschaft und sich verändernde Ansprüche an die 
Landnutzung.  Letzteres  zeigt  sich  beispielsweise  in  zahlreichen  brachliegenden  Streuobstbeständen  und 
Magerwiesen, weil die Verwertung von Streuobst und die Nutzung des Mahdguts heutzutage finanziell nicht 
mehr lohnenswert sind und Verwertungsmöglichkeiten fehlen. Für Grundstücksbesitzer*innen besteht somit 
oftmals kein Anreiz mehr die traditionelle Bewirtschaftungsweise fortzuführen. Auf der anderen Seite nimmt 
die  Intensivierung  landwirtschaftlich  genutzter  Flächen  zu,  da  durch die Ausbreitung von Siedlungs- und 
Infrastrukturflächen der wirtschaftliche Druck auf die verbleibenden Ackerflächen stetig steigt.  
 
Maßnahmen 
M-3b-1 Erhalt und Pflege von Feuchtbiotopen 
 Für die Qualität der Feuchtbiotope im Hinblick auf die Biodiversität spielt der Pflegezustand 
eine entscheidende Rolle. Hierfür gilt es festzulegen, welche Feuchtbiotope im Rahmen des 
Prozessschutzes der natürlichen Sukzession überlassen bleiben sollen, welche durch Pflege 
ohne weitere Störungen lediglich gehölzfrei gehalten werden sollen und in welchen durch 
Verwundung  der  Vegetationsnarbe  offene  Bodenflächen  für  gefährdete  Pionierarten 
geschaffen  werden  sollen.  Eine   regelmäßige   Zurückdrängung  der  Verbuschung  wird 
beispielsweise empfohlen für die Orchideenwiese in der Fritschlach, das Rückhaltebecken 
Aue, den Schlehert und die Salmenwiesen.  
Kooperation: RP Referat 56, Umwelt- und Arbeitsschutz, Liegenschaftsamt, Tiefbauamt, Landwirt*innen 
 
M-3b-2 Reaktivierung von Wässerwiesen und Wässergräben 
 Ehemaligen  Wässerwiesen-Grabensysteme sollen als nutzungshistorische Besonderheit 
geschützt  und  instandgehalten werden. In  einem  Teilbereich  der  Salmenwiesen  bei 
Rüppurr  soll  die  Wiesenwässerung  wieder  eingeführt  werden.  Gefördert  wird  dadurch 
auch die sehr seltene Zwergbinsen-Vegetation. 
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Tiefbauamt, Landwirt*innen, Stadtmarketing 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 120 
M-3b-3 Pflege und Entwicklung von Streuobst- und Wertholzwiesen 
 Von  hoher  Bedeutung  für  die  Biodiversität  und  für  die naturraumtypische  Eigenart  der 
Landschaft des Stadtkreises sind Streuobstbestände. Zum Erhalt und zur Förderung dieser 
Lebensräume werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen: 
• Unterstützung privater Grundstücksbesitzer*innen in Unterhaltung und Pflege der 
Streuobstbestände (inkl. Unterwuchs) sowie für die Vermarktung des anfallenden 
Obstes und Mahdguts (Bereitstellung von Material, Schulung für Obstbaumschnitt, 
Vermittlung von Pachtgrundstücken, Unterstützung bei der Erst- und Folgepflege). 
• Entbuschung  brachgefallener  Streuobstbestände  durch  Freistellung  der  Bäume 
und Wiederaufnahme der Bewirtschaftung des Unterwuchses als 
Wirtschaftsgrünland. 
• Förderung  regionaler  Sorten  und  alter  Sorten  zur  Erhaltung  und  Sicherung  des 
Genpools. 
• Privaten Flächeneigentümer*innen ist eine sinnvolle Verwertung des anfallenden 
Streuobstes  anzubieten.  Möglichkeiten  wären  eine  Obstbörse,  Herstellung  von 
Spirituosen,    Zusammenarbeit    mit    der    Streuobstinitiative    des    Stadt- und 
Landkreises, Kooperationen mit Bildungseinrichtungen. 
• Mangels  Kenntnis,  Willens  oder  Möglichkeiten  zur  Pflege  von  Obstbäumen  kann 
auch  auf  privaten  Flächen  alternativ  die  Pflanzung  von  Wertholzbäumen  in 
Betracht  gezogen  werden.  Hier  entfallen  Pflegeschnitte  und  Obstverwertung. 
Werthölzer  sind landschaftsprägende heimische  Laubbaumarten,  deren  Blüten 
und  /  oder  Früchte  Insekten  und  Kleintieren  als  Nahrungsquelle  dienen  können, 
beispielsweise Walnuss, Elsbeere, Stiel-Eiche, Speierling und Vogel-Kirsche. Hierfür 
ist    eine    Handreichung    mit    empfohlenen    Gehölzarten    zu    erstellen    und 
Grundstücksbesitzer*innen dahingehend zu beraten.  
• Sicherung  und  ökologische  Aufwertung  von  Streuobstbeständen,  insbesondere 
durch     Auflichtung     von     zu     dichten     Beständen,     Erhaltungspflege     und 
Nachpflanzungen  (Streuobst,  Wertholzbäume), z.B. am Knittelberg  und dessen 
Umgebung, Umgebung Stupferich, südlich Geigersberg. Erhalt der hochstämmigen 
Obstbäume auf Ackerflächen. 
• Pflanzung  von  hochstämmigen  Streuobstbäumen  oder  von  Wertholzbäumen  im 
Bereich  strukturarmer  Feldfluren  des  südlichen  Pfinzgaus außerhalb  wertvoller 
Wiesen unter Berücksichtigung ornithologischer Aspekte (z.B. Feldlerche) 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Gartenbauamt,    Umwelt- und    Arbeitsschutz,    Ortsverwaltungen, 
Landwirt*innen,   Grundstücksbewirtschafter*innen,   Lokalpresse,   Streuobstinitiative   des 
Stadt- und Landkreises Karlsruhe, Schulklassen, Obst- und Gartenbauvereine 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 121 
M-3b-4 Schutz und Entwicklung von extensiv genutztem, artenreichem Grünland 
 Artenreiches    Extensivgrünland (Magerwiesen,    Magerweiden,    Magerrasen)    ist bei 
fehlender Nutzung regelmäßig zu pflegen und brachgefallene Bestände 
wiederherzustellen.  Private  Grundstücksbesitzer*innen und -bewirtschafter*innen sollen 
darin unterstützt werden diese Flächen regelmäßig zu mähen oder zu beweiden. Sinnvoll 
wäre ein Nutzungskonzept für Magerwiesen, -weiden und Magerrasen durch privat oder 
kommunal angestoßene Projekte (z.B. Stadtschäfer). Zudem erfolgt eine Unterstützung zur 
Beschaffung  von  Gerätschaften  sowie  der  Verwertung  oder  Entsorgung  des  Schnittguts, 
beispielsweise durch Kooperationen mit   dem   Zoo   oder   Kleintierzuchtvereinen.   Auf 
städtischen   Grundstücken   werden   brachgefallene   Bestände   entbuscht,   vorrangig   in 
Bereichen wertgebender Flora (z.B. am Knittelberg, Rotberg und Ringelberg bei Grötzingen; 
Umgebung Eisenhafengrund und Rappeneigen-Egen südlich von Durlach). 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Gartenbauamt,  Umwelt- und  Arbeitsschutz, Ortsverwaltungen, private 
Grundstücksbewirtschafter*innen,   Obst- und   Gartenbauvereine,   Landwirt*innen,   Zoo, 
Kleintierzuchtvereine 
 
M-3b-5 Neuanlage von artenreichem Grünland 
 Die   Neuanlage   von   artenreichem   Grünland   (Magerwiese,   Magerrasen)   soll   mittels 
Mahdgutübertragung  oder  Heu-/Wiesendrusch  von  standörtlich  geeigneten  Spender-
flächen  im  Stadtkreis  oder  der  näheren  Umgebung  im  jeweiligen  Naturraum  erfolgen. 
Geeignete Erntebestände werden vorab ermittelt, um im Bedarfsfall schnell zur Verfügung 
zu stehen. 
Weit  bedeutsamer  als  die  Neuanlage  von  artenreichem  Grünland  ist  für  die  biologische 
Vielfalt allerdings der Schutz bzw. die Aufwertung von bestehenden Grünlandflächen.  
Kooperation: Liegenschaftsamt, Gartenbauamt, Umwelt- und     Arbeitsschutz,     Landwirt*innen, 
Wohnbaugesellschaften 
 
M-3b-6 Wiederaufnahme der Nutzung brachliegender Freizeit- und Gartengrundstücke 
 Die Wiederaufnahme einer landschaftsschonenden Nutzung von brachliegenden Freizeit- 
und Gartengrundstücken    ist    zu    fördern,    z.B.    durch    Vermittlung    von    Pächtern 
(Gartenbörse), Erleichterung der Zugänglichkeit und Bereitstellung von Gerätschaften und 
Maschinen.   Schwerpunktbereiche   sind   der   Kraichgaurand nördlich Grötzingen, der 
Knittelberg   und   Hangbereiche   südlich   von   Durlach.   Ziel   ist   die   Entwicklung   und 
Wiederherstellung  von  Magerwiesen,  Magerrasen,  Saumvegetation  und  der  typischen 
kleinräumigen    Nutzungsvielfalt einer    kleinparzelligen    Landschaft.    Zur    besseren 
Erreichbarkeit  muss  geprüft   werden, ob  brachgefallene  Wege  wieder  in  Benutzung 
genommen werden können.  
Kooperation: Liegenschaftsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Obst- und Gartenbauvereine, 
Ortsverwaltungen 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 122 
M-3b-7 Förderung von Sandbiotopen durch angepasste Freizeitnutzung  
 Sand- und Sandmagerrasen sind Biotoptypen, die zu ihrem Fortbestand auf gelegentliche, 
allerdings  nicht  zu  starke  Bodenstörungen  angewiesen  sind.  Durch  eine  entsprechend 
angepasste Freizeitnutzung,  wie  zum  Beispiel  im  Bereich  der  Drachenwiese  in  Neureut-
Heide,   können   diese   gefährdeten   Biotoptypen   in   ihrem   Bestand   gesichert   werden. 
Allerdings    benötigt    es    ein    gewisses    Fingerspitzengefühl    und    eventuell    auch 
Nachjustierungen,    um    weder    zu starke    Bodenstörung    zu    erzielen,    welche    die 
Sandvegetation  schädigen  würde,  als  zu  schwache,  in  deren  Folge  die  Sandrasenarten 
allmählich  verschwinden  würden. Einschränkungen  können  sich  aus  faunistischer  Sicht 
ergeben, beispielsweise dem Schutz von Bodenbrütern. Im Eigentum der Stadt Karlsruhe 
befindliche   Flächen   mit   Sandböden außerhalb   von   Naturschutzgebieten   sollen   der 
Bevölkerung wie  bei  der  Drachenwiese  für  eine  extensive  Freizeitnutzung zugänglich 
gemacht  werden. Es  sollen  hier  keine  Absperrungen  erfolgen  und  auch  kein  Wegegebot 
ausgesprochen  werden.  Zugelassen  werden  soll  die  Entwicklung  von  Stadtpfaden. Durch 
Tritt und Bespielen der Flächen werden die Rasen offengehalten und erfahren eine mäßige 
Bodenstörung, die dem Erhalt von Sandrasen zuträglich ist.  
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Liegenschaftsamt, Gartenbauamt 
 
M-3b-8 Weigehender  Verzicht  auf Gehölzpflanzungen  in  der  Feldflur  (außer  Streuobst- und 
Wertholzwiesen)  
 Für nahezu alle Feldfluren des Stadtkreises ist eine deutliche Zunahme der Gehölzbestände 
in den letzten 50 Jahren festzustellen. Relativ gehölzarme Feldfluren wie nordwestlich von 
Neureut oder nördlich des Batzenhofs sind die Ausnahme. Diese Zunahme der Gehölze, z.B. 
auf  Böschungen  und  brachgefallenen  Flurstücken,  wirkt  sich  negativ  auf  die  biologische 
Vielfalt aus, viele lichtbedürftige Pflanzen- und Tierarten wurden verdrängt. Auf zusätzliche 
Anpflanzungen von Gehölzen soll deshalb weitgehend verzichtet werden. Ausnahmsweise 
können    punktuell    markante    Solitärgehölze    gepflanzt    werden,    beispielsweise    an 
Feldwegkreuzungen, mit Berücksichtigung der Belange von Feldvögeln (insbesondere Feld- 
und Heidelerche). 
Kooperation: Forstamt,   Liegenschaftsamt, Gartenbauamt, Ortsverwaltungen,   private   Grundstücks-
bewirtschafter*innen 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 123 
M-3b-9 Berücksichtigung der vorhandenen Vegetation bei Neupflanzungen 
 
Gehölzpflanzungen  sind in  der  Landschaftsplanung  und -gestaltung eine  beliebte,  aber 
nicht auf allen Standorten sinnvolle Maßnahme. Zum Teil wirken sich Gehölzpflanzungen 
sogar negativ  auf  die  Biodiversität  aus  und  beeinträchtigen  die  Qualität  von  wertvollen 
Lebensräumen wie Sandrasen, Magerrasen und Magerwiesen.  
• Keine  Gehölzanpflanzungen  auf  Flächen,  die  eine  wertvolle,  für  die  Biodiversität 
bedeutsame Vegetation besitzen, insbesondere Mager- und Sandrasen. 
• Keine  Pflanzung  von  stickstoffbindenden  Gehölzarten  (Leguminosen)  auf  oder  in 
der  Nähe  von  Flächen,  die  eine  wertvolle,  für  die  Biodiversität  bedeutsame 
Vegetation   besitzen,   insbesondere   Mager- und   Sandrasen.   Ebenfalls   keine 
Pflanzung  dieser  Arten  auf  Flächen,  die  aufgrund  ihrer Bodenbeschaffenheit  ein 
hohes   Standortpotenzial zur   Entwicklung   solcher   Vegetationstypen   besitzen 
(Sandgebiete  im  Westteil  von  Karlsruhe  (Hardtplatten),  Muschelkalk- und  Löss-
Standorte um Grötzingen und Durlach). 
• Keine  Pflanzung  von  Gehölzarten,  die sich  stark  ausbreiten (ausläuferbildend, 
hoher   Samenflug)   in   der   Nähe   von   Offenlandbiotopen,   die   leicht   durch 
Verbuschung beeinträchtigt werden können (Magerrasen, Sandrasen). 
Kooperation: Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Wohnungsbau-
gesellschaften, private Planungsbüros 
 
M-3b-10 Neupflanzungen nur in Gebieten mit Gehölzmangel 
 
In  größeren  Bereichen  der  Karlsruher  Feldflur  hat  der  Gehölzbestand  in  den  letzten 
Jahrzehnten   zugenommen   und   nimmt   inzwischen  in   manchen   Bereichen  einen die 
Biodiversität  beeinträchtigenden  hohen  Flächenanteil.  Dies  gilt  zum  Beispiel  für  die 
Bereiche  Knittelberg,  Rotberg  und  Ringelberg  bei  Grötzingen,  den  Bereich  Rappeneigen-
Egen bei Durlach sowie Teile der Feldflur südöstlich Durlach-Geigersberg. 
Neue  Gehölzpflanzungen,  abgesehen  von  Streuobst, sollten  daher nur  in  den  Teilen  der 
Feldflur erfolgen,   die   tatsächlich   einen   Mangel   an   Gehölzbeständen   aufweisen.   In 
Karlsruhe ist dies nur ausnahmsweise der Fall, zum Beispiel nördlich des Batzenhofs. Zudem 
sind die Lebensraumansprüche der Feldlerche zu berücksichtigen. Dies gilt es insbesondere 
bei    der   Planung   von    Kompensationsmaßnahmen    und    bei    Neuaufforstungen    für 
Waldausgleich zu beachten. 
Kooperation: Umwelt- und    Arbeitsschutz,    Liegenschaftsamt, Forstamt, Gartenbauamt, private 
Planungsbüros 
 
M-3b-11 Förderung von Ackerwildkräutern 
 Gefährdete     Ackerwildkräuter     sollen     vor     allem     auf Äckern     mit     besonderem 
Standortpotential (flachgründig,  basenreich,  krumenfeucht,  mit  Flutmulden,  sandig) und 
ihren   Randstrukturen   wie   Ackerrainen   und   Terrassenböschungen   gefördert   werden. 
Notwendig hierzu ist ein Verzicht  auf Herbizideinsatz, günstig außerdem ein Verzicht  auf 
Düngung sowie ein weiter Saatreihenabstand, zumindest in Randstreifen von Äckern.  
Für   die   Maßnahme   geeignete   Äcker   finden   sich   vor   allem   in   den   Feldfluren   um 
Hohenwettersbach  und  Stupferich  sowie  in  der  nördlichen  Hardt,  und  hier vor allem  um 
Neureut und Knielingen. Auch zur Wildäsung angelegte Äcker innerhalb des Waldes eignen 
sich für diese Maßnahme. 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Landwirt*innen, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 124 
M-3b-12 Ausbau des integrierten und ökologischen Landbaus auf städtischen Pachtflächen 
 Auf städtischen Pachtflächen soll der integrierte und ökologische Landbau ausgebaut und 
dadurch die Beeinträchtigung  der  Biodiversität  durch  intensive  Landnutzung gemindert 
werden. Beispielsweise durch Kooperationsvereinbarungen  zusätzlich  zu  bestehenden 
Pachtverträgen  zwischen  Stadt  und  Bewirtschafter*innen  zum  Verzicht  auf  chemisch-
synthetische Pflanzenschutzmittel oder Belassen von Ackerrandstreifen ohne Ansaat, wie 
es  in  anderen  Kommunen  (z.B.  Freiburg  i.Br.)  bereits  praktiziert  wird  (KOMMUNEN  FÜR 
BIOLOGISCHE VIELFALT E.V. 2020). 
Kooperation: Liegenschaftsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Landwirt*innen 
 
M-3b-13 Einrichten von Saum- und Pufferstreifen 
 Entlang von Feldwegen, Gehölzbeständen und landwirtschaftlichen Begleitstrukturen sind 
Saum- und   Pufferstreifen   zu   belassen bzw.   zu   entwickeln als   Rückzugsraum   und 
Wanderkorridor für Insekten, Kleinsäuger, Reptilien und Amphibien sowie als Wuchsort für 
Saum- und  Ruderalpflanzen.  Darüber  hinaus  schützen  sie  angrenzende  Biotope  wie 
Feldgehölze und Feldhecken oder Extensivgrünland vor beeinträchtigenden Stoffeinträgen 
(Dünge- und  Spritzmittel).  Landwirtschaftliche  Begleitstrukturen  können  Böschungen, 
Feldraine, Säume an Gehölzen und Gewässern sowie Trockenmauern und Felsanrisse sein.  
Kooperation: Liegenschaftsamt, Landwirt*innen, Besitzer*innen und Pächter*innen von 
Freizeitgrundstücken 
 
M-3b-14 Erhalt und Pflege von Steinbrüchen, Trockenmauern, Lösswänden und Binnendünen 
 Steinbrüche,  Trockenmauern,  Lösswände  und  Binnendünen  werden  erhalten  und  im 
Offenland   nach   Möglichkeit   freigestellt.   Sie   stellen   für   die   Biodiversität   wertvolle 
Sonderstandorte  und  gleichzeitig  historische  oder erdgeschichtliche  Dokumente  dar.  Sie 
werden der Bevölkerung zugänglich gemacht (siehe Kap. 8.3.1). So können beispielsweise 
einzelne  brachliegende  und zugewachsene  Hohlwege  wieder  in  die  Nutzung  genommen 
und an das bestehende Wegenetz angebunden werden. 
Kooperation: Forstamt, Liegenschaftsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Ortsverwaltungen, 
Naturschutzverbände 
 
M-3b-15 Pflanzung von Initialbäumen zur Neuanlage von Feldhecken und Feldgehölzen 
 
Dort,  wo  Gehölze  aus  Erosions- oder  Sichtschutzgründen  nicht  sehr  schnell  entstehen 
müssen,  soll  ihre  allmähliche  Entwicklung  durch  Pflanzung  von  Initialbäumen  angestrebt 
werden. Innerhalb von wenigen Jahren stellen sich dann weitere gebietsheimische Bäume 
und Sträucher von selbst ein, zum Beispiel über Sameneintrag durch Vögel und Säugetiere. 
Vorteile  sind  die  allmähliche  Sukzession  mit  den  für  die  Biodiversität  bedeutsamen 
Sukzessionsstadien, geringere  Kosten und die entstehende  lokal- und naturraumtypische 
Artenzusammensetzung. 
Als Initialbäume  geeignet  sind  vor  allem  Arten,  die  nicht  ausbreitungsstark  sind  und 
deshalb  nicht  verdrängend  auf  andere  Gehölzarten  wirken.  Beispiele  sind  Hänge-Birke 
(Betula pendula), Obstgehölze außer Pflaume und Zwetschge, Stiel-Eiche (Quercus robur) 
und die Wald-Kiefer (Pinus sylvestris).  
Kooperation: Liegenschaftsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, private Planungsbüros, Ortsverwaltungen 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 125 
M-3b-16 Pflege von Feldhecken und Feldgehölzen 
 Die Pflege der Gehölzbestände in der Feldflur (Feldhecken und Feldgehölze) umfasst ihre 
Verjüngung  durch  abschnittsweises  Auf-den-Stock-Setzen  im Turnus  von  etwa  15-20 
Jahren  sowie  die  Einrichtung  oder  Pflege von Saumstreifen.  Einzelne  Bäume  können  von 
dem   Auf-den-Stock-setzen   ausgenommen   werden   und   sich   frei   entfalten. Alt- und 
Habitatbäume   sollen   erhalten   bleiben. Die   Saumstreifen   dienen   dem   Schutz   vor 
Stoffeinträgen  von  angrenzenden  Nutzflächen  und  der  Entwicklung  einer  artenreichen 
Saumvegetation, sie sollen durch Mahd oder Rückschnitt von Gehölzen im Abstand weniger 
Jahre dauerhaft gesichert werden. Sie verhindern die unerwünschte flächige Ausbreitung 
von Gehölzen. Nach Möglichkeit soll das anfallende Schnittgut verwertet werden (z.B. zur 
Energiegewinnung,    Kompostierung). In    Bereichen    mit    bereits    starker    flächiger 
Verbuschung  von  Flurstücken  sollen  die  Gehölzbestände  zugunsten  von  Magerwiesen, 
Magerrasen  und  Saumvegetation  zurückgenommen  werden.  Dies  betrifft  vor  allem  die 
Bereiche des Kraichgau-Rands bei Grötzingen und Durlach. 
Kooperation: 
Liegenschaftsamt, Umwelt- und    Arbeitsschutz, Gartenbauamt,    Ortsverwaltungen, 
Besitzer*innen und Pächter*innen von Freizeitgrundstücken, Landwirt*innen, 
Naturschutzverbände 
 
M-3b-17 Unterstützung privater Grundstücksbewirtschafter*innen bei     Obstbaum- und 
Grünlandpflege 
 Private Grundstücksbewirtschafter*innen werden zur geeigneten Pflege von Obstbäumen 
und Grünland geschult und bei der Ausführung unterstützt. Hierzu gehören beispielsweise 
Obstbaumschnittkurse,  die  Bereitstellung  von  Gerätschaften  (z.B.  Leitern, Mähgeräte, 
Anhänger,  Obstpressen),  Vernetzung  mit  anderen  Grundstücksbewirtschaftern  in  der 
Umgebung    (z.B.    zur    Schließung    von    Kooperationen    für    eine    Beweidung)    und 
Verwendungsmöglichkeiten für Mahdgut, Gehölzschnitt und Streuobst. 
Kooperation: Obst- und   Gartenbauvereine,   Liegenschaftsamt, Ortsverwaltungen, Landwirt*innen, 
Naturschutzverbände, private Besitzer/Pächterinnen von Grundstücken 
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 126 
8.5.3 M-3c: Wald 
Die für den Wald einschließlich seiner Begleitstrukturen vorgeschlagenen Maßnahmen zielen darauf ab, seine 
Naturnähe zu sicheren bzw. zu erhöhen sowie Standorte, Habitate und Wuchsorte gefährdeter oder regional 
bedeutsamer Arten zu erhalten oder zu entwickeln. Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind eingebunden in 
die   weiteren   gesellschaftlichen   Anforderungen,   die   an   stadtnahe   Wälder   gestellt   werden. Neben 
waldbaulichen Aspekten sind  dies  vor  allem Aspekten  der  Naherholung.  Von  geringem  Einfluss  auf  die 
vorgeschlagenen Maßnahmen sind die prognostizierten Waldveränderungen im Zuge des Klimawandels: Ein 
Absterben des Waldes auf großer Fläche ist nicht zu befürchten. 
 
Maßnahmen 
M-3c-1 Sicherung und Entwicklung naturnaher Waldbestände 
 Anzustreben sind Waldbestände nicht nur mit einer naturnahen 
Baumartenzusammensetzung,   sondern   mit einer   möglichst insgesamt   naturnahen 
Artenzusammensetzung    der    Vegetation. Hierzu    werden    insbesondere    folgende 
Maßnahmen vorgeschlagen: 
• Reduzierung   des   Anteils von   Pappel-Beständen auf Auen- und   Feuchtwald-
Standorten unter  Berücksichtigung  der  Ansprüche  des  speziellen  Artenschutzes, 
vor allem entlang des Rheins im Bereich des Dammvorlandes sowie in der Kinzig-
Murg-Rinne     (Kastenwört,     Großgrund,     westl.     der     Raffinerie,     Füllbruch, 
Elfmorgenbruch) 
• Entwicklung von   Eichen-Hainbuchen-Wäldern,   Erlen-Eschen-Wäldern,   Buchen-
Wäldern  und  anderen  naturnahen  Laubwäldern aus naturfernen  Laubbaum-
Beständen (z.B. reine Ahorn-Bestände) 
• Entwicklung sowie    Pflege    von    bereits    vorhandenen Mittelwäldern    auf 
ausgewählten  Flächen  (aus  kulturhistorischen,  botanischen  und  faunistischen 
Gründen) (Kastenwört, Rappenwört) 
Kooperation: Forstamt, ForstBW 
 
M-3c-2 Sicherung einer naturraumtypischen, standortgerechten Waldbodenflora 
 Bereiche  mit  naturraumtypischer,  standortgerechter  Waldbodenflora  sollen  besonders 
geschützt    werden.    Hierfür    werden    diese    Bereiche    ermittelt    (siehe M-1d),    ihre 
Bewirtschaftung   soll   mittels   Naturverjüngung   bzw.   durch   Pflanzung   entsprechender 
gesellschaftstypischer    Baumarten    erfolgen.    Eine    Pflanzung    von    nicht    heimischen 
Baumarten    soll    in    diesen    Bereichen    nicht    stattfinden.    Eine    naturraumtypische 
Waldbodenflora findet sich im Stadtkreis vor allem in den an Frühjahrsgeophyten reichen 
Wäldern  der  Rheinaue  und  der  Kinzig-Murg-Rinne,  in  den  von  Rotbuche  dominierten 
Waldbeständen  des  Pfinz- und  Kraichgaus  sowie  des  Schwarzwaldrandes  und  schließlich 
auch  in  Teilen  des  Hardtwaldes,  in  denen  die  Krautschicht  noch  nicht  von  Nitro- und 
Neophyten geprägt ist. 
Kooperation: Forstamt, ForstBW, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 127 
M-3c-3 Verzicht auf die Anpflanzung von invasiven oder stark standortverändernden Baumarten 
 Das  Beispiel  der  Späten  Traubenkirsche  (Prunus  serotina)  zeigt  eindrücklich,  dass  einmal 
eingeführte Baumarten mit starker vegetativer oder generativer Ausbreitungstendenz im 
Nachhinein nicht mehr aus den Waldbeständen entfernt werden können. Da die Einstufung 
der  Invasivität  stets  mit  Unsicherheiten  behaftet ist,  soll  überlegt  werden,  ob überhaupt 
neue   Baumarten   eingeführt   werden   müssen.   Dies   gilt   umso   mehr   in   Zeiten   des 
Klimawandels, der nämlich bereits dazu geführt hat, dass spontan neue Baumarten in die 
Karlsruher Wälder eingewandert sind und sich derzeit dort ausbreiten. Darunter befinden 
sich sowohl europäische  Arten wie  Esskastanie  (Castanea  sativa)  und  Walnuss  (Juglans 
regia)   als   auch nichteuropäische wie   der   Götterbaum   (Ailanthus   altissima).   Diese 
Baumarten treten in Konkurrenz zu den alteinheimischen Baumarten auf, diese Konkurrenz 
sollte nicht weiter erhöht werden. 
Auf  den  Anbau  stark  standortverändernder  Baumarten  sollte  grundsätzlich  verzichtet 
werden, weil diese  zu einer starken Veränderung der gesamten Lebensgemeinschaft  des 
Waldes  führen.  An  erster  Stelle  zu  nennen  ist  die  Robinie  (Robinia  pseudoacacia).  Diese 
stickstoffbindende Art verhält sich zwar im Bestand meist unauffällig, doch breitet sie sich 
nach   einer   Fällung   der  Bäume   oder   benachbarter   Baumbestände   sehr   stark   durch 
Wurzelausläufer aus und besitzt dann invasiven Charakter. Rasch kommt es dabei zu einer 
Umwandlung   der   Krautschicht:   regional- und   standorttypische   Waldarten   werden 
innerhalb weniger Jahre von stickstoffliebenden Arten wie Brennnessel (Urtica dioica) und 
Brombeere (Rubus fruticosus agg.) verdrängt. 
Auch die Rot-Eiche (Quercus rubra) wirkt auf Standorten mit verringerter Konkurrenzkraft 
der  Rotbuche,  z.B.  im  Oberwald  und  in  Teilen  des  Hardtwaldes, wegen  ihrer  schwer 
abbaubaren   Laubstreu   standortverändernd.   Sie   sollte deshalb   nur zurückhaltend 
angepflanzt werden. 
Kooperation: Forstamt, ForstBW, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
M-3c-4 Beschränkung der Pflanzungen auf Forstgehölze 
 Wälder sollen als möglichst naturnahe Lebensräume erhalten bleiben. Abgesehen von den 
aus waldbaulichen Gründen  eingebrachten  Bäumen  sollen  deshalb Pflanzungen anderer 
Arten im Wald und an den Waldrändern möglichst unterbleiben. Nicht gepflanzt  werden 
sollen  deshalb  Sträucher,  Kräuter  und  weitere  Pflanzenarten.  Die  Wälder  sollen  ein 
Refugium sein für autochthone Vorkommen dieser Arten, die unter anderem auch für die 
Gewinnung  von  inzwischen  gesetzlich  vorgeschriebenem  autochthonem  Pflanzgut  für 
Strauchpflanzungen in der freien Landschaft benötigt werden. 
Kooperation: Forstamt, ForstBW 
 
M-3c-5 Lange Umtriebszeiten 
 In    wertvollen    und    naturnahen    Beständen    werden    lange,    über    die    normale 
Bewirtschaftungsdauer reichende Umtriebszeiten angestrebt, die über den 
betriebswirtschaftlich optimalen Zeitraum hinaus gehen. 
Kooperation: Forstamt, ForstBW 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 128 
M-3c-6 Wildtierdichte 
 Die  Wildtierdichte  ist  so  weit  zu  regulieren,  dass  in  den  Wäldern  eine  erfolgreiche 
Naturverjüngung stattfinden kann.  
Kooperation: Forstamt, Jagdpächter*innen 
 
M-3c-7 Erhalt und Förderung lichter Waldstrukturen in ausreichendem Umfang 
 
Lichte  Waldstrukturen sollen in  ausreichendem  Umfang durch  Duldung  oder  aktives 
Eingreifen erhalten     bzw.     gefördert     werden.     Hierzu     gehören     Waldwegsäume, 
Waldlichtungen    und    Schlagfluren    sowie    kleine    Waldwiesen    und    Wildäcker. Auf 
Schlagfluren sollen nicht  stets  flächendeckende  Aufforstungen erfolgen,  sondern kleine 
Teilbereiche für die   natürliche   Sukzession belassen werden.   Ziel   sind halboffene 
Waldstrukturen und eine allmähliche Wiederbewaldung dieser Bereiche. 
Kleine   Waldwiesen   können   dadurch   geschaffen   werden,   dass   bereits   vorhandene 
Magerrasen- und  Magerwiesenfragmente  an  Waldwegrändern  durch  Rücknahme  von 
Gehölzen  zu  etwa  500-2.000  m²  großen  Wiesenflächen  erweitert  werden.  Diese  dienen 
zugleich der Wildäsung, der Naherholung sowie der Förderung der naturraumspezifischen 
Artenvielfalt.     Entstehen     können     dabei     Magerwiesen,     Magerrasen,     Sandrasen, 
Saumvegetation    sowie    besonnte    Waldrandstrukturen    und    kleinflächige    Zwerg-
strauchheiden. Auf  Ansaaten  und  Anpflanzungen  wird  in  diesen  Bereichen  verzichtet, 
erforderlich ist jedoch eine den Biotoptypen entsprechende Pflege. Für diese Maßnahme 
bieten sich besonders Flächen im Hardtwald an. 
Kooperation: Forstamt, ForstBW, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
M-3c-8 Zulassen der natürlichen Sukzession in Prozessschutzwäldern 
 Vergrößerung   der   Bereiche,   die als   Prozessschutzwald der   natürlichen   Sukzession 
überlassen   werden. Ziel   für   den   Staatswald   in   Baden-Württemberg   sind   10 %   der 
Waldfläche. Derzeit besitzt Prozessschutzwald im Stadtkreis einen Flächenanteil von 2,7 %. 
Dies können kleinflächige Habitatbaumgruppen sein oder ab 1 ha große Waldrefugien bis 
hin  zu  Bannwäldern  (siehe  auch  Kap. 8.5.5). Des Weiteren existieren  etwa  467  ha  an 
Waldbeständen, die nur sehr extensiv oder im Einzelfall nicht mehr bewirtschaftet werden, 
ohne als Bannwald oder als Waldrefugium ausgewiesen zu sein. Dies entspricht etwa 14 % 
der  Stadtwald- und  etwa  9  %  der  Staatswaldfläche. Wie weit diese  Wälder  bereits 
Funktionen von Prozessschutzwäldern erfüllen, bleibt zu klären. Der natürlichen Sukzession 
überlassen werden  sollen  Wälder  auf  dem  gesamten  Standortspektrum,  von  der  häufig 
überfluteten   Weichholzaue   am   Rhein   bis   hin   zu   den   Trockenwaldstandorten   am 
Kraichgaurand.  Zu  ihnen  sollen  auch  urbane  Wälder in  Siedlungsnähe  gehören (siehe M-
3c-14). Insbesondere  in  Wäldern  auf  feuchten Standorten (Rappenwört,  Kastenwört, 
Großgrund, Elfmorgenbruch, Füllbruch) sind diese Prozessschutzwälder 
unterrepräsentiert. Auch Sonderstandorte   im   Wald,   beispielsweise   Schluchten   und 
Klammen  (z.B.  Hornklamm,  Wettersbach,  Tiefentalklamm) sind  für  die  Entwicklung  von 
Prozessschutzwäldern geeignet. 
Kooperation: Forstamt, ForstBW, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 129 
M-3c-9 Beschränkung der Befestigung von Waldwegen 
 Die  Befestigung  von  Waldwegen  soll  auf  das  für  die Waldbewirtschaftung,  den Rad- und 
Pendelverkehr  sowie die Naherholung  unbedingt  notwendige  Maß  beschränkt  bleiben. 
Wenig genutzte, unbefestigte Waldwege mit autochthonem Boden (kein Auftragsmaterial, 
z.T. aber Bodenverdichtung) sowie Rückegassen sind wichtige Lebensräume für eine Reihe 
von Tier- und Pflanzenarten,  z.B.  für  Gelbbauchunke, Arten  der  Zwergbinsenvegetation 
(Lössgebiete) sowie für Arten der Sand- und Magerrasen (Hardtwald).  
Kooperation: Forstamt, ForstBW, Tiefbauamt 
 
M-3c-10 Pflege von Waldwegrändern 
 Waldwegränder    sind    oft    besonders    artenreiche    Lebensräume,    teils    weil    hier 
Sonderstandorte   vorhanden   sind,   teils   weil   sie   durch   Mahd   oder   Mulchen   von 
beschattenden Gehölzen freigehalten werden. Für zahlreiche Tierarten, insbesondere für 
Insekten, bietet die Vegetation der Waldwegränder eine wichtige Nahrungsgrundlage und 
wichtige Habitate. Die Pflege der Waldwegränder durch Mulchen oder Mahd soll deshalb 
so  erfolgen,  dass  der  Tierwelt  nicht  schlagartig  auf  größerer  Strecke  ihre Nahrungs- und 
Habitat-Ressourcen entzogen werden. Empfohlen wird eine Pflege (mähen mit Abräumen, 
mulchen)  von  Waldwegrändern  in  variabler  Breite  (nicht  jedes  Jahr  überall  die  gesamte 
Breite)  sowie  ein  zeitlicher  Versatz  der  Pflege  auf  linker  und  rechter  Wegseite  (siehe 
BREUNIG 2020). 
Kooperation: Forstamt, ForstBW 
 
M-3c-11 Holzlagerung 
 Holzlagerung  an  Waldwegrändern  oder  auf  sonstigen  Nichtholzbodenflächen  führen  zu 
vorübergehenden  Veränderungen  von  Standort  und  Vegetation.  In  der  Regel  sind  diese 
reversibel  und unproblematisch,  sofern  nicht   Ernterückstände   in  größerem  Umfang 
verbleiben. Eine Ausnahme bilden Wuchsorte von stark gefährdeten oder regional extrem 
seltenen Arten sowie Artenvorkommen von sehr hoher naturschutzfachlicher Bedeutung. 
Die Populationen dieser Arten sind in der Regel sehr kleinflächig, leicht zerstörbar und nicht 
oder nur  schwer  zu  regenerieren.  Die  entsprechenden  Bereiche  sollten  deshalb  bei 
Holzlagerungen  ausgenommen  werden.  Notwendig  ist  dazu  eine  Dokumentation  der 
entsprechenden Vorkommen (siehe M-1d). 
Kooperation: Forstamt, ForstBW 
 
M-3c-12 Pflege von Waldrändern 
 Waldränder  können Übergangsbereiche  (Ökotone)  von  hoher  ökologischer  Qualität  sein, 
häufig  sind  sie  im  Stadtkreis  Karlsruhe  aber zu illegalen Schnittgutlagerplätzen mit 
entsprechend  geringer  Qualität umgewandelt  worden.  Besonders  bedeutsam  für  die 
Biodiversität sind ausgehagerte Waldränder durch Laubverwehungen in den Wald hinein, 
an denen Magerkeitszeiger wie Heilziest (Betonica officinalis) und Habichtskraut-Arten (z.B. 
Hieracium     sabaudum)    wachsen.    Keineswegs    sollen     solche     Waldränder     durch 
Strauchpflanzungen  verdichtet  und  die  Laubverwehungen  unterbunden  werden.  Die 
Schnittgutablagerungen an den Waldrändern sollen beseitigt und die Bevölkerung auf die 
negativen Auswirkungen dieser illegalen Ablagerungen hingewiesen werden. 
Kooperation: Forstamt, ForstBW, Vereine mit Anlagen in Waldnähe (z.B. Kleingärten, Sportanlagen) 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 130 
M-3c-13 Ehrenamt: Bekämpfung neophytischer Arten als Teil der Bestandspflege 
 Bei  diversen  Aktionen  wurden  bisher  in  Karlsruher  Wäldern  auf  ehrenamtlicher  Basis 
Bekämpfungsaktionen gegen Neophyten durchgeführt, insbesondere gegen 
Amerikanische  Kermesbeere  (Phytolacca  americana)  und  Späte  Traubenkirsche  (Prunus 
serotina). Soweit sie der Bestandespflege und der Verjüngung des Waldes oder wertvoller 
Saumbiotope dienen,  sollen  diese  Maßnahmen  weiter  unterstützt  werden,  nicht  jedoch 
darüber  hinaus.  Nicht  erwünscht  und  zielführend  ist  die  generelle  Bekämpfung  von 
Neophyten  in  den  Karlsruher  Wäldern.  Bei ausbreitungsstarken  Arten,  die  sich  bereits 
etabliert haben, würden Bekämpfungsmaßnahmen – sollten sie auch nur lokal dauerhaft 
erfolgreich  sein – immense  Ressourcen  binden,  die dann andernorts  bei  der  Pflege  und 
Aufwertung von Biotopen zum Schutz der Biodiversität fehlen würden. Die differenzierte 
Vorgehensweise wird auch deshalb vorgeschlagen, um Neophyten nicht grundsätzlich als 
problematische, zu bekämpfende Arten zu stigmatisieren. 
Kooperation: Forstamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Naturschutzgruppen und -vereine 
 
M-3c-14 Stadtnaher urbaner Waldbestand 
 
In  Stadtnähe soll  sich ein urbaner Waldbestand entwickeln  können,  in  denen  auch 
neophytische Gehölze geduldet werden, welche auf Verwilderungen gepflanzter Park- und 
Straßenbäume  zurückgehen.  Zum  einen  werden dadurch  für die  Stadtbevölkerung  der 
natürliche Florenwandel und die natürliche  Vegetationsdynamik erlebbar,  zum  anderen 
wird  für  die  Fortwirtschaft  sichtbar,  welche  Gehölzarten in  Zukunft  möglicherweise 
naturnahe  Wälder  aufbauen können. Als  Bereich  für  die  Entwicklung  eines  urbanen 
Waldbestands ist  das  bewaldete  Areal innerhalb  des  Adenauerrings  besonders  geeignet, 
weil   hier dank   der   Nähe zu   zahlreichen   fremdländischen   Baumpflanzungen   (z.B. 
Schlossgarten) mit dem Verwildern und der spontanen Ansiedlung zahlreicher Gehölzarten 
zu  rechnen  ist. Die  Entwicklung  des  urbanen Waldbestands  soll  fotographisch  und  durch 
Floren- und Vegetationskartierungen, wie sie beispielsweise im Rahmen von Bachelor- und 
Masterarbeiten angefertigt werden können, dokumentiert werden. 
Bereiche,  in  denen  der  spontanen  Waldentwicklung Ziele  des  Artenschutzes  (z.B. Schutz 
xylobionter Käfer) entgegenstehen,  eignen  sich  nicht  für  die  Entwicklung  eines  urbanen 
Waldbestands.  
Kooperation: Forstamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, ForstBW, KIT, PH Karlsruhe 
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 131 
8.5.4 M-3d: Gewässer 
Auch   wenn,   abgesehen   von   naturnahen   Fließgewässern   und   den   Altarmen   und   Altwassern   in   der 
Rheinniederung, die Gewässer  im  Stadtkreis  durch  den  Menschen  entstanden  sind  oder von  ihm stark 
überprägt  wurden,  ist  ihre  Bedeutung  für  die  Biodiversität  sehr  hoch. Bedeutsam  ist  ihre  Funktion als 
Lebensraum für Amphibien, aquatische Lebewesen und an Wasser gebundene Insekten sowie als Wuchsorte 
für seltene Pflanzenarten. Die Qualität und Naturnähe der Gewässer im Stadtkreis und ihre Bedeutung für 
die  Biodiversität  ist  sehr  unterschiedlich. Daher  gilt  es  für  die  nachfolgend  formulierten  Maßnahmen  zu 
prüfen, welche Gewässer(abschnitte) sich für eine Umsetzung eignen.  
 
Maßnahmen 
M-3d-1 Verbesserung der Wasserqualität 
 Zur   Verbesserung   der   Wasserqualität   von   Still- und   Fließgewässern   sind   diese   vor 
Schadstoff- und zu    hohen    Nährstoffeinträgen    zu    schützen.    Dies    geschieht bei 
Stillgewässern vor  allem durch  Rücknahme  von  zu  dichter  Beschattung  und  hohem 
Laubeintrag oder  durch  Reduzierung  des  Fischbestands, bei  Fließgewässern  vor  allem 
durch die Anlage von Pufferstreifen, um angrenzende intensive Nutzungen auf Abstand zu 
halten. Außerdem  könnte  eine  Verbesserung  der  Wasserqualität  durch  Reduzierung  des 
Regenwasserzulaufs von Straßen und Plätzen in Alb und Pfinz erzielt werden. 
Kooperation: Tiefbauamt, Anglervereine, Naturschutzverbände, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
M-3d-2 Natürliche Fließgewässerdynamik zulassen 
 Das  Zulassen  von  natürlicher  Fließgewässerdynamik  ist  selbst  in  einem  dicht  bebauten 
Gebiet wie dem Stadtkreis Karlsruhe möglich, jedoch wegen zahlreicher gewässernaher, zu 
sichernder Bauwerke mit besonderen Schwierigkeiten verbunden. Für Bäche und Flüsse im 
Stadtkreis soll überall dort eine natürliche Gewässerdynamik zugelassen werden, wo dem 
keine  Sicherheitsgründe und  der  Hochwasserschutz entgegenstehen.  Dies  beinhaltet die 
weitere naturnahe  Umgestaltung von  ausgebauten  und  begradigten  Bachabschnitten 
durch  Rücknahme  von  Ufersicherungen – insbesondere  an der  Alb – das  Zulassen  einer 
eigendynamischen, durch das Gewässer selbst bewirkten Umgestaltung des Gewässerbetts 
und   der   Ufer   mit   Ausbildung   von   Prall- und   Gleitufern sowie   die   Herstellung   der 
Durchgängigkeit für Fische und Kleinlebewesen. 
Kooperation: Tiefbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
M-3d-3 Konzept zur Entwicklung der Stillgewässer 
 Bei Stillgewässern soll in einer Gesamtschau über den gesamten Stadtkreis geprüft werden, 
welche  aufgrund  ihrer  Artenausstattung  und  ihrer  Standortqualitäten  vollständig  oder 
teilweise der ungestörten natürlichen Sukzession und somit der allmählichen Verlandung 
überlassen werden   sollen und   welche   durch   gezielte Störungen (Entschlammung, 
Ausbaggerung) als  dauerhafte  Wasserflächen  mit vegetationsarmen Pionierstandorten 
erhalten werden sollen.  
Kooperation: Tiefbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 132 
M-3d-4 Schaffung und Pflege künstlicher Stillgewässer 
 Bei  der  Schaffung  künstlicher  Stillgewässer  sollen  diese  durch  Ausformung  der  Ufer  so 
gestaltet  werden,  dass  sie  keine  Fallenwirkung  für  Amphibien  besitzen. Bestehende 
Stillgewässer sollen darauf hin überprüft werden. 
Außerhalb   des   Siedlungsbereichs   sollen   Stillgewässer   (Tümpel)   nur   ausnahmsweise 
künstlich angelegt werden, und zwar nur dort, wo durch die Anlage eines Tümpels keine 
vorhandenen  wertvollen  Biotope  beeinträchtigt  werden,  wo  von  Natur  aus  Tümpel  zum 
Biotopinventar  gehören  und  wo  auch  ohne  technische  Hilfsmittel  (Folienabdichtung, 
Versiegelung   des   Untergrunds)   zumindest   mit   einer   periodischen   Wasserführung 
gerechnet werden kann. 
Bei  vorhandenen künstlichen Stillgewässern außerhalb  des  Siedlungsbereichs  soll ihre 
Biotopqualität  für  amphibische  und  aquatische  Lebewesen  (z.B.  Libellen,  Wasser- und 
Sumpfpflanzen) durch   gelegentliche Entschlammung   und Rückschnitt beschattender 
Ufervegetation erhalten bleiben. 
Kooperation: 
Umwelt- und   Arbeitsschutz,   Gartenbauamt,   Anglervereine,   Vermögen   und   Bau   BW, 
städtische Gesellschaften, Wohnbaugesellschaften 
 
M-3d-5 Naturnahe Ufervegetation an Still- und Fließgewässern 
 An Still- und Fließgewässern wird eine naturnahe Ufervegetation erhalten, gefördert und 
entwickelt. Eine Anpflanzung von Gehölzen wird nur ausnahmsweise dort vorgenommen, 
wo dies aus Gründen der Ufersicherung unabdingbar ist. Zu bedenken ist dabei, dass sich 
an Fließgewässer sehr schnell Gehölzjungwuchs (vor allem von Weiden und Schwarz-Erle) 
ansiedelt und die so spontan aufwachsenden Gehölze häufig eine höhere Qualität besitzen 
als  gepflanzte  Bäume.  Auf  die  Pflanzung  von  Stauden  und  das  Aussäen  von  Saatgut soll 
gänzlich  verzichtet werden. Naturraumfremde  Gehölze wie  Kanadische  Pappel  (Populus 
canadensis) sollen sukzessive entfernt und durch spontan aufwachsende heimische Arten 
ersetzt werden.  Für  die  Alb  wird  empfohlen gewässerbegleitende Pappel-Bestände  in 
naturnahen  Auen- und  Sumpfwald  umzuwandeln  (z.B.  Lutherisches  Wäldchen),  einen 
Eichen-Hainbuchen-Wald-Restbestand (zwischen Kühlem Krug und Entenfang) kleinflächig 
zu  vergrößern  und abschnittsweise einen  Schwarzerlen-Galeriewald  durch  natürliche 
Sukzession zu entwickeln (z.B. unterhalb des  Thomaswehres  bis Knielingen). Gehölzarme 
Uferabschnitte  sollen  überwiegend  von  Hochstaudenfluren  eingenommen  werden,  es 
sollen jedoch auch Abschnitte mit niedriger oder lückiger Vegetation vorhanden sein. Sie 
bieten  der Bevölkerung  (Erholungssuchende,  Angler*innen)  einen  Zugang  zum  Gewässer 
und   sind   zugleich   Wuchsorte   für   seltene   Arten   der   Schlammfluren,   Flutrasen   und 
Kleinröhrichte. 
Kooperation: Tiefbauamt, Gartenbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Forstamt, ForstBW, Anglervereine 
 
M-3d-6 Schaffung vegetationsarmer, unbeschatteter Uferbereiche 
 Vegetationsarme  Bereiche  an  Gewässerufern wie  Sand-,  Kies- und  Schlammbänke  oder 
Flutrasen  und  Schlammfluren sind  für zahlreiche  Arten  von  besonderer  Bedeutung,  zum 
Beispiel für Pionierpflanzen und Laufkäfer. Sie entstehen an Fließgewässern im Zuge deren 
naturnahen Umgestaltung oder durch das Zulassen der natürlichen Gewässerdynamik, an 
Stillgewässern dagegen durch Pflege oder Nutzung der Uferbereiche durch Menschen oder 
Tiere (natürliche Gänseweiden, Angelplätze, Biotoppflege: Rückschnitt der Ufervegetation) 
sowie in der Rheinaue durch länger andauernde Überflutungen. 
Kooperation: Tiefbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Anglervereine, Naturschutzverbände 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 133 
 
M-3d-7 Schutz von ungestörten Gewässerbereichen 
 
Zum   Schutz   von   störungsempfindlichen   Tierarten   und   Förderung   von   natürlicher 
Sukzession  werden  ungestörte  Gewässerbereiche  geschützt  und  wo  ein  Mangel  besteht, 
werden   diese   eingerichtet durch   Besucherlenkung   und   Regelung   der   Lage   von 
Angelplätzen.  
Kooperation: Umwelt- und Arbeitsschutz, Tiefbauamt, Anglervereine 
 
 
8.5.5 M-3e: Schutzgebiete 
Die  Schutzgebiete umfassen  mitunter  die  wertvollsten  Lebensräume  im  Stadtkreis  und leisten  einen 
wichtigen Beitrag für Erhalt und Förderung der Biodiversität (siehe Kap. 7.4). Ihre Wirksamkeit steht und fällt 
jedoch mit der Pflege, der Maßnahmenumsetzung und der Kontrolle der Einhaltung von Ge- und Verboten. 
Daher sollte vor der Ausweisung neuer Schutzgebiete geprüft werden, ob seitens der Verwaltung Kapazitäten 
bestehen  die  neuen  Schutzgebiete  in  der  erforderlichen  Intensität  zu  betreuen. Auch  sind  die  aktuell 
verfügbaren  Ressourcen  (Personal,  Finanzen,  Zeit),  die  für  die  Betreuung  der  Schutzgebiete  zur  Verfügung 
stehen, zu prüfen und gezielt auf Gebiete mit Pflegedefizit und Mangel an Kenntnissen über den aktuellen 
Zustand zu  lenken (siehe  Kap. 8.3.4). Die  Schutzgebiete  sollten  nicht nur verwaltet, sondern  aktiv  betreut 
werden können. In Einzelfällen ist die Ausweisung neuer Schutzgebiete  ein gutes  Instrument, um einzelne 
Flächen  in  ihrem  Wert  hervorzuheben  und  durch  den Gebietsschutz  Maßnahmen  für  die  Pflege  und  die 
Förderung der Biodiversität zu verankern. 
 
Flächenhafte Naturdenkmale und geschützte Landschaftsbestandteile 
Zahlreiche  wertvolle  Flächen  sind  bereits  über  den  gesetzlichen  Biotopschutz  abgedeckt  (z.B.  Sandrasen, 
Magerrasen, Auwälder,   naturnahe   Gewässer). Selbst wenn   der   gesetzliche   Biotopschutz   auch   im 
Innenbereich gilt, sind solche Flächen ohne Stadtbiotopkartierung im Rahmen von Planungen oftmals vorab 
nicht bekannt. In diesen Fällen kann die Ausweisung von flächenhaften Naturdenkmalen oder geschützten 
Landschaftsbestandteilen der  Wahrnehmung  in  der  Öffentlichkeit  und der Berücksichtigung  bei  Planungs-
vorhaben dienen. Folgende Gebiete sind unter anderem hierfür geeignet: 
• die    orchideenreiche    Pfeifengras-Streuwiese    im    Gartenhausgebiet    Fritschlach    (Biotop    Nr. 
170152120016) (siehe Kap. 7.4.9) 
• Rennbuckel-Düne,  Gleisdreieck zwischen Mühlburg und  Knielingen,  Kiesgruben  und  Sandrasen 
südlich Kirchfeld-Siedlung (nach DEMUTH & BREUNIG 1999) 
• Einzelne Magerrasen am Knittelberg 
• Gewann Schaffenäcker (nördlich Grötzingen) 
• Einzelne  alte  Gehölzbestände  in  der  Stadt  mit  wertgebender  Krautschicht  (z.B.  Beiertheimer 
Wäldchen, Lutherisches Wäldchen an der Alb) 
 
Stilllegungsflächen im Wald (Bannwald) 
Das  Land Baden-Württemberg  hat sich  zum Ziel gesetzt 10 %  der  Staatswaldfläche  für  den  Prozessschutz 
stillzulegen (FORSTBW 2015). Darunter fallen Bannwälder, Waldrefugien und Habitatbaumgruppen (HBG). Da 
sich  die  Bewirtschaftung  des  Stadtwalds  an  den  Vorgaben  für  den  Staatswald  orientiert  (siehe  Alt- und 
Totholzkonzept), kann dieses Ziel für die gesamte Waldfläche im Stadtkreis betrachtet werden. In Karlsruhe 
existiert aktuell einen Bannwald mit 4,5 ha Größe, 41 Waldrefugien mit insgesamt 100 ha Größe und etwa 
260 HBG von schätzungsweise zusammen etwa 19,5 ha Fläche (750 m² je HBG nach Auskunft von ForstBW). 
Dies entspricht in der Summe mit 124 ha etwa 2,7 % der Waldfläche im Stadtkreis.  
Um Prozessschutz auf großer Fläche und somit auch mit höherer Bedeutung für die Biodiversität zu sichern, 
wird  die  Ausweisung  weiterer  Bannwälder  empfohlen  auf  Flächen  mit  naturnaher  und  standorttypischer 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 134 
Bodenvegetation und Waldgesellschaft. Vorgeschlagen werden Flächen in der Rheinniederung (Großgrund, 
Rappenwört, Kastenwört) sowie in den Hangbereichen des Kraichgaurands und des Schwarzwaldanstiegs. 
 
Schonwälder 
Einzelne  Flächen  mit  bodensauren  Eichenwäldern im  Hardtwald  waren  nach  Auskunft  des  Forstamts 
Karlsruhe bis in die 1990er in einem Schonwaldkonzept enthalten. Nach Ablauf der Verordnung wurde das 
Schonwaldkonzept  nicht weiterverfolgt.  Hier  wäre  zu  prüfen,  ob  die  Wiederausweisung  der  Flächen  als 
Schonwald möglich und zielführend ist, weil hier bereits Vorgaben für die Waldentwicklung durch einen FFH-
Managementplan bestehen. 
 
Landschaftsschutzgebiete 
Landschaftsschutzgebiete nehmen mit über 36,75 % der Stadtkreisfläche bereits den größten Flächenanteil 
der vorhandenen Schutzgebiete ein. Nach Auskunft des  Umwelt- und Arbeitsschutzes ist ein neues  Gebiet 
„Eisenhafengrund-Grünberg“ in Durlach mit etwa 300 ha Größe geplant. Unter anderem durch die dadurch 
entstehende zusätzliche   LPR-Förderkulisse  würde   sich   diese   Ausweisung   positiv   auf   den   Schutz   der 
Biodiversität auswirken. Die positive Wirkung ist in Landschaftsschutzgebieten jedoch weniger stark als bei 
der Ausweisung von Naturschutzgebieten und Flächenhaften Naturdenkmalen. 
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 135 
9 Monitoring und Erfolgskontrolle 
9.1 Grundüberlegungen und allgemeine Hinweise 
Um Veränderungen der Biodiversität und die Wirkung von Maßnahmen feststellen zu können, bedarf es eines 
Monitorings. Nur mit   Hilfe   eines   Monitorings   wird in hinreichender   Genauigkeit ersichtlich,   welche 
Entwicklungen und Veränderungen tatsächlich stattgefunden haben und wie  groß bzw. umfangreich diese 
sind. Ein Monitoring der biologischen Vielfalt in ihrer Gesamtheit ist jedoch aufgrund der immensen Vielfalt 
an Arten und Artengruppen und der zum Teil hohen innerartlichen Vielfalt grundsätzlich nicht möglich. Dies 
gilt sowohl für großflächige Gebiete wie die Bundesrepublik Deutschland als auch für kleinere Bereiche wie 
den Stadtkreis Karlsruhe. 
Ein  Monitoring  muss  sich  deshalb  stets  auf bestimmte repräsentative  Artengruppen  beschränken.  Die 
Auswahl der Artengruppen entscheidet maßgeblich über die Aussagekraft der gewonnenen Daten und über 
die  Höhe  der entstehenden Kosten.  Am  besten  geeignet  und  deshalb  prioritär  zu  betrachten  sind  für  ein 
Biodiversitätsmonitoring   Artengruppen,   die   folgende   Bedingungen   erfüllen:   Es   besteht   bereits   ein 
umfangreiches  Wissen  zur  Ökologie  und  zu  den  lndikatoreigenschaften  der  einzelnen  Arten,  zudem  sollte 
deren Erfassung relativ einfach möglich sein. Gut geeignet sind für ein Monitoring z.B. die Artengruppen der 
Farn- und Blütenpflanzen, der Vögel, der Tagfalter und der Mollusken. 
Sofern  mehrere  Artengruppen  betrachtet  werden,  ist  darauf  zu  achten,  dass  Redundanzen  vermieden 
werden und durch weitere Artengruppen möglichst viele weitere Informationen gewonnen werden können. 
Unterschieden werden muss zwischen einem Monitoring im eigentlichen Sinne, welches anhand bestimmter 
Parameter Veränderungen  der  Biodiversität misst und  dokumentiert, und einem Monitoring im  weiteren 
Sinne, welches besser als Erfolgskontrolle bezeichnet wird. Erfolgskontrollen dokumentieren die Umsetzung 
konkreter Maßnahmen und haben die Beurteilung deren Erfolgs im Fokus (siehe Tabelle 14).  
 
Tabelle 14: Unterschiede zwischen Monitoring und Erfolgskontrolle 
 Monitoring  
(im eigentlichen Sinn) 
Erfolgskontrolle  
(Monitoring im weiteren Sinn) 
Untersuchungsgegenstand Arten, Artengruppen, Biotoptypen, 
Landnutzungen etc. 
die Auswirkungen eines Projekts 
Vorgehensweise Dokumentation von Bestands- und 
Nutzungsänderungen 
Dokumentation der 
Projektauswirkungen bzw. der 
Wirksamkeit der ergriffenen 
Maßnahmen 
Methoden Dauerbeobachtungen mittels 
standardisierter, genau 
reproduzierbarer Methoden; 
statistische Erhebungen zur 
Landnutzung 
Beschreibung, Bilddokumentation, 
genau definierte Beobachtungs-
flächen zur Pflanzen- und Tierwelt 
über mehrere Jahre 
Aussagekraft Sichtbar werden Veränderungen 
der biologischen Vielfalt, die Daten 
können in vielfältiger Weise 
ausgewertet werden und dienen 
vor allem der Ursachenanalyse  
Beurteilt werden kann der Erfolg 
einer Maßnahme 
 
Zusammenfassend  kann  gesagt  werden,  dass  durch ein Monitoring  erkannt  wird,  welche  konkreten 
Maßnahmen   zum   Schutz   der biologischen   Vielfalt   getroffen   werden   müssen,   während   durch   die 
Erfolgskontrolle festgestellt wird, ob die getroffenen Maßnahmen tatsächlich die erwartete positive Wirkung 
zeigen. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 136 
9.2 Monitoring  
Durch  ein Monitoring  werden  Daten  gewonnen,  die  Auskunft geben über den  aktuellen Zustand  und die 
Entwicklung der Biodiversität im Stadtkreis Karlsruhe. Mit Hilfe dieser Daten kann beurteilt werden, wie sich 
die Stadtentwicklung, die zum Schutz der Biodiversität getroffenen Maßnahmen, aber auch externe Faktoren 
wie der Klimawandel auf die Biodiversität auswirken. Es können zahlreiche Fragen anhand konkreter Daten 
beantwortet werden, zum Beispiel:  
 
Wie entwickelt sich die Artenvielfalt (quantitativ und qualitativ) im Stadtkreis?  
Wie wirkt sich die Stadtentwicklung auf die Biodiversität und die Artenzusammensetzung aus? 
Wie  wirken  sich die Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen  der  Stadt  Karlsruhe insgesamt auf  die 
Biodiversität aus?  
Wie wirken sich Klimaveränderungen oder Landnutzungsänderungen auf die Artenzusammensetzung 
aus? 
Welche ökologischen Artengruppen (z.B. Feuchte-, Trocknis-, Wärme-, Magerkeitszeiger) nehmen zu 
oder ab? 
Wie entwickeln sich die Populationen gefährdeter Arten? 
 
Für  ein  Gebiet  von  der  Größe  des  Stadtkreises  Karlsruhe  (173 km²) empfiehlt sich eine Einbindung  in 
bestehende  Monitoringprojekte,  indem deren Probeflächennetze im  Stadtkreis verdichtet  oder  auf  diesen 
ausgedehnt werden.  Dadurch können  zum  einen  Kosten  eingespart  werden,  weil weitgehend auf eigene 
Methodenentwicklungen verzichtet  werden  kann. Als  weiterer  Vorteil  stünden  dann Vergleichsdaten  aus 
anderen Teilen Baden-Württembergs oder Deutschlands zur Verfügung, die auf gleiche oder sehr ähnliche 
Weise gewonnen wurden, was bei einer Interpretation der Daten von großem Vorteil wäre. 
Ergänzend  sollen  vorhandene,  für  die  Biodiversität  bedeutsame  statistische  Daten,  insbesondere  zur 
Landnutzung, jährlich oder zumindest jedes zweite Jahr in einem Bericht zusammengestellt werden.  
 
9.3 Erfolgskontrollen  
Für Erfolgskontrollen  wird  vorgeschlagen,  anhand  einer  Checkliste   jeweils  den  genauen  Prüfumfang 
festzulegen,  damit  einerseits  alle  zu  prüfenden  Parameter  berücksichtigt  werden,  andererseits aber keine 
unnötigen oder unnötig genauen Erhebungen erfolgen. Die Checkliste sollte die folgenden Punkte enthalten: 
 
1. Name und ID-Nummer / Aktenzeichen des Projekts, Datum, zuständiges Amt, Bearbeiter*in 
2. Ziel des Projekts, möglichst genau beschrieben 
3. zu überprüfende Sachverhalte 
4. anzuwendende Überprüfungsmethoden 
5. Anzahl der Beobachtungen / Erhebungen 
6. Turnus und Dauer der Beobachtung / Erhebungen 
7. Ergebnis der Überprüfung 
8. Bewertung des Überprüfungsergebnisses 
 
Nachfolgend ist beispielhaft dargestellt, wie eine solche Checkliste für eine Erfolgskontrolle aussehen kann. 
In blau sind konkrete Beispiele genannt. Je nach Fragestellung und zu untersuchendem Sachverhalt können 
noch weitere Kriterien ergänzt werden.  
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 137 
Checkliste für die Erfolgskontrolle der Maßnahme: 
Titel der Maßnahme 
Umsiedlung einer Zauneidechsenteilpopulation von X nach Y 
Förderung und Vergrößerung des Vorkommens von Bauernsenf auf der Drachenwiese 
Zurückdrängung von Gehölzsukzession auf Sandrasen XY 
Gehölzrodung und Entwicklung von Sand- und Magerrasen 
 
ID / Aktenzeichen Zuständige Behörde Datum Bearbeitung 
   Name und Institution 
des Bearbeitenden 
Ausgangssituation 
Beschreibung der Fläche/des Bestands/der Strukturen zu Beginn der Maßnahme 
brachliegender Sandrasen mit aufkommenden Gehölzen, Deckungsanteil 60 % 
Bestand des Bauernsenfs (Teesdalia nudicaulis) auf 250 m² 
neu hergerichtete Habitatfläche für die Zauneidechse, noch keine Tiere vorhanden 
Ziel der Maßnahme 
Beschreibung des Zielzustands so konkret wie möglich 
Etablierung von 5 Brutpaaren des Rebhuhns 
weitgehend gehölzfreier Sandrasen mit unterschiedlich offenen Bodenflächen, Vorkommen 
sandrasentypischer Pflanzenarten 
Vergrößerung des Bestands des Bauernsenfs (Teesdalia nudicaulis) auf 1.000 m² 
Zurückdrängen der Gehölze auf einen Deckungsanteil von maximal 10 % 
Vollständige Entfernung der Späten Traubenkirsche auf der betrachteten Fläche 
Zu prüfende Sachverhalte 
Messbare Parameter der Maßnahme, z.B. 
Deckungsgrad der Gehölze/der Späten Traubenkirsche 
Anzahl der Brutpaare des Rebhuhns 
Flächengröße des gehölzfreien Sandrasens 
Bestandsgröße des Bauernsenfs 
Vorkommen wertgebender Pflanzenarten (Nennung der Arten) 
Vorkommen wertgebender Tierarten (Nennung der Arten) 
Überprüfungsmethoden 
Nennung und grobe Darstellung der Methodik ggf. mit Verweis auf Literatur / Methodenstandards / 
Regelwerke 
Kartierung der Biotoptypen im Maßstab 1:1.000 
Schätzung der Deckungsanteile der Gehölze 
Populationszählung auf 10 Stichprobenquadraten à 4/25/100 m² 
Abschätzung der Populationsgröße (halbquantitativ, 5/7/9 Häufigkeitsklassen) 
Brutvogelerhebung nach Südbeck et al. 2005 
fotographische Dokumentation mit 2 Fotos je Flächeneinheit 
Vegetationsaufnahme mit Mengenschätzungen nach Braun-Blanquet auf 
Dauerbeobachtungsflächen 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 138 
Überprüfungshäufigkeit 
Dauer Gesamtlaufzeit der Erfolgskontrolle  
5 / 10 / 25 Jahre 
bis das Maßnahmenziel erreicht ist 
Turnus Wiederkehr der Erhebung 
jährlich 
alle 5 Jahre  
im 1., 3., 5. und 10. Jahre nach Beginn der Maßnahme 
Anzahl und Zeitraum der 
Begehungen 
häufig angepasst an standardisierte Methoden / vorgegebene 
Erfassungszeiträume einzelner Arten 
1 Begehung im Juni  
4 Begehungen zwischen April und September 
 
Ergebnisse der Überprüfung 
Darstellung der Ergebnisse, Auswertungen, ggf. Nennung und Ablageort des gesondert erstellten Berichts 
 
Besonderheiten, Schwierigkeiten 
Nennung  von  besonderen  Vorkommnissen,  bemerkenswerten  Beifunden oder  erschwerten  Bedingungen 
bei den Erhebungen 
Die Erfassung erfolgte in einem extrem trockenen Jahr. 
Durch  die  Maßnahme  wurde  zudem  das  Vorkommen  von  Berg-Sandrapunzel  (Jasione  montana) 
vergrößert. 
In diesem Jahr konnte die geplante Schafbeweidung nicht durchgeführt werden. Die Fläche wurde 
Ende Juni gemäht und das Mahdgut abgeräumt. 
 
Ausblick zur Zielerreichung 
Bewertung  der Maßnahmenauswirkungen  und  der  eingetretenen  Veränderung  seit  dem  letzten  Bericht, 
ggf. Vorschlägen zur Änderung der Pflege 
Abschließende Beurteilung der Maßnahme z.B. mit den Formulierungen  
bisher erfolgreich 
bisher erfolgreich mit geringen Einschränkungen 
bisher erfolgreich mit größeren Einschränkungen 
bisher nicht erfolgreich 
Art der Einschränkungen:  
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 139 
9.4 „Missionen“: Bürger*innen helfen mit 
Bei ehrenamtlichen Monitoringprojekten, neuerdings vielfach als „Missionen“ bezeichnet, steht die Freude 
an Naturbeobachtung im Vordergrund. Die Erhebungsstandards dürfen deshalb nicht zu hoch sein und die 
Erfassungen nicht zu schwierig. Trotzdem ist eine gewisse Qualität der Daten erforderlich, damit neben der 
Freude am Beobachten die gewonnen Daten auch für Auswertungen genutzt werden können und somit ein 
nachhaltiges  Interesse  an  der  Durchführung  des  Monitorings  besteht.  Denn  je  länger  ein  Monitoring 
durchgeführt wird, desto wertvoller sind die gewonnenen Daten. 
Ehrenamtliche   Monitoringprojekte   sind   nicht   nur   eine   willkommene   Ergänzung   zu   professionellen 
Erhebungen, sie sind darüber hinaus von großer Bedeutung, um das Interesse an und das Wissen über die 
Biodiversität breiter in der Bevölkerung zu verankern.  
Wichtig  ist  bei  den  Missionen  neben  einer  gut  durchdachten  und  gut  dokumentierten  Methodik  eine  auf 
Dauer  oder  zumindest  längere  Zeiträume  angelegte  Betreuung  des  Projekts.  Sie  umfasst  neben  der 
Betreuung  und  Motivation  der  Teilnehmenden  eine  Plausibilisierung  und  regelmäßige  Präsentation  bzw. 
Publikation der gewonnenen Daten. Da diese Tätigkeiten für die meisten Teilnehmenden weniger attraktiv 
sind   als   die   eigentlichen   Datenerhebungen,   wäre   hier   eine   Unterstützung   der   Projekte   durch   die 
Stadtverwaltung besonders wünschenswert. 
Vorgeschlagen wird, Gruppen, Naturschutzvereine wie BUND und NABU und wissenschaftliche Vereine wie 
die Botanisch Arbeitsgemeinschaft Südwestdeutschland e.V. (BAS) und den Naturwissenschaftlichen Verein 
Karlsruhe e.V. (NWVKA) zur Durchführung von Missionen zu animieren und sie bei deren Durchführung zu 
unterstützen.   Möglich   wäre   dies   zum   Beispiel   durch   eine   finanzielle   Beteiligung oder   technische 
Unterstützung bei     der     Entwicklung     von     Erfassungs-Apps und     Erfassungs-Anleitungen,     durch 
Aufwandsentschädigung für die Betreuung der Missionen, durch eine an die breite Bevölkerung gerichtete 
Publikation  oder  Präsentation  der  gewonnenen  Daten  und durch  eine  Würdigung  von  besonders  aktiv 
Mitarbeitenden.  
Beispiele für realisierte Missionen sind die Projekte „Sauvage de ma rue“, bei dem in Paris die Wildpflanzen 
im eigenen Stadtquartier erfasst werden, und die „Mission Blitzinventar“, bei dem in der Schweiz die 
Pflanzenwelt von 1 ha großen Flächen erfasst wird. Auch das NABU-Projekt „Stunde der Gartenvögel“ gehört 
zu den ehrenamtlichen Monitoringprojekten.  
 
9.5 Bestehende Monitoringprojekte 
Spezifische Monitoringprojekte für  den  Stadtkreis  Karlsruhe  zu  einzelnen  Artengruppen  existieren bisher 
nicht.  Von mehreren landesweiten Monitoringprojekten  liegen  jedoch  einzelne  Stichprobenflächen  im 
Stadtkreis bzw. es wird die Bestandsentwicklung einzelner Arten dokumentiert. Wegen der geringen Anzahl 
der  Stichprobenflächen  ist  eine  auf  den  Stadtkreis  bezogene  statistische  Auswertung  der  Daten dieser 
Projekte allerdings nicht möglich. 
Zu nennen sind als Monitoringprojekte im eigentlichen Sinne: 
 
8 Probestellen der Fischereiforschungsstelle Langenargen (in Alb, Pfinz, Federbach, Burgaugraben 
und Alte Bach), die im Zuge des Monitorings für die Wasserrahmenrichtlinie bzw. der FFH-
Berichtspflicht in der Regel alle 2 - 3 Jahre befischt werden 
2 Probeflächen des landesweiten, von der LUBW durchgeführten Brutvogel- und Insektenmonitoring 
2 Probeflächen der ökologischen Flächenstichprobe, auf denen durch die Botanische 
Arbeitsgemeinschaft Südwestdeutschland e.V. der Bestand an Farn- und Blütenpflanzen erfasst wird. 
Wildtiererfassung durch fachliche Einschätzung der Jagdpächter (mittels standardisierter 
Fragebögen) und durch standardisierte Methoden der Wildtierforschungsstelle Aulendorf (z.B. 
Feldhase in Neureut, Waldschnepfe im Hardtwald, zukünftig Flächen der Hegegemeinschaft 
Bergdörfer) 
 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 140 
Hinzu  kommen zahlreiche  Erfolgskontrollen,  zum Beispiel das Mähwiesenmonitoring  des  Gartenbauamts, 
aufbauend auf dem Projekt „Stadt.Wiesen.Mensch“ (Erfolgskontrolle zu unterschiedlichen Bewirtschaftungs-
varianten). Auch bei den zahlreichen Untersuchungen zur Überprüfung der Wirksamkeit von Ausgleichs- und 
Artenschutzmaßnahmen   handelt   es   sich   um   Erfolgskontrollen   und   nicht   im   eigentlichen   Sinne   um 
Monitoringprojekte– auch wenn sie formal als solche bezeichnet werden. 
 
9.6 Vorschläge für Monitoringprojekte 
Im  Gegensatz  zu  Biotopkartierungen  und  Erhebungen  im  Rahmen  von  Planungsvorhaben  sollen  die 
vorgeschlagenen    Monitoringprojekte    den    gesamten    Stadtkreis    mit    Waldflächen,    Offenland    und 
Siedlungsraum  betrachten.  Nur  so  kann  ein  gutes  Bild  vom  aktuellen  Zustand  der  Biodiversität  und  den 
Veränderungen abgebildet werden. Angestrebt werden soll ein Turnus der Beobachtungen von etwa 5 - 6 
Jahren, wobei jedes Jahr ein Fünftel bzw. ein Sechstel der Stichprobenflächen untersucht werden sollte. 
 
9.6.1 Fauna 
Ein Monitoring wird vorgeschlagen in Anlehnung an landesweite Monitoringprojekte für die Artengruppen 
der Vögel, der Tagfalter, der Heuschrecken und Eidechsen. 
 
Auf  professioneller  Ebene  durchgeführt  werden  soll  dabei  eine  Erhebung  der  Tagfalter  und  Heuschrecken 
entsprechend   der von BREUNIG & KASSEL (2020)   entwickelten Methodik   für   das Pflanzen- und 
Insektenmonitoring  für  den  ähnlich  großen  Stadtkreis  Freiburg.  Diese  Methodik  ist  abgestimmt  mit  der 
Methodik  des  landesweiten, von  der  LUBW  betreuten  Insektenmonitorings.  Bei  der  Artengruppe  der 
Tagfalter wird eine Erfassung der Arten wie bei den Farn- und Blütenpflanzen (Kap. 9.6.2) auf ausgewählten 
Transekten  von  1.000 m  Länge  empfohlen,  bei  den  Heuschrecken  eine  Strichprobenerfassung  auf  50 m 
langen Kurztransekten in ausgewählten Grünlandflächen. 
In Anbetracht der zahlreichen Maßnahmen zum Schutz und zur Umsiedlung von Eidechsen wäre außerdem 
ein Monitoring zur Bestandsentwicklung insbesondere von Zaun- und Mauereidechse im Stadtkreis Karlsruhe 
äußerst sinnvoll. 
 
Auf  ehrenamtlicher  Basis sinnvoll wäre  die Durchführung  eines Brutvogelmonitorings.  Dieses  sollte  an  das 
Stichprobennetz  des  bundesweiten  Brutvogelmonitorings  anknüpfen,  dessen  Methodik  übernehmen  und 
das Stichprobennetz soweit verdichten, dass statistische Auswertungen für den Stadtkreis möglich sind.  
 
Sinnvoll  wäre  außerdem in  Zusammenarbeit  mit  einer  überörtlichen  Fachinstitution  (z.B.  LUBW)  die 
Einrichtung einer Meldestelle für Neozoen (und Neophyten), damit bei Auftauchen einer neuen Art möglichst 
umgehend vor  deren  weiteren  Ausbreitung eine  Risikoanalyse  erstellt und  gegebenenfalls  Bekämpfungs-
maßnahmen durchgeführt werden können.  
 
9.6.2 Flora und Vegetation, Pilze 
Vorgeschlagen  werden  für  ein professionelles Monitoring  die  Artengruppe  der  Farn- und  Blütenpflanzen 
sowie eine flächendeckende Stadtbiotopkartierung. 
Die  Erhebung  der  Farn- und  Blütenpflanzen  soll  entlang  von  Transekten  erfolgen.  Die  Methodik kann sich 
nach dem von BREUNIG & KASSEL (2020) entwickelten Pflanzen- und Insektenmonitoring für den ähnlich großen 
Stadtkreis Freiburg sowie nach der Methodik des Biodiversitätsmonitoring der Schweiz (BDM 2008) richten. 
Eine eigene Methodenentwicklung wäre somit nicht notwendig. Die wichtigsten Kenndaten sind: Erhebung 
aller Farn- und Blütenpflanzenarten innerhalb eines Transekts (1.000 m x 5 m) innerhalb ausgewählter 25 ha 
großer Stichprobenraster (2 Erhebungsdurchgänge à 3 - 4 Stunden im Abstand von 5 - 6 Jahren). 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 141 
Die  Stadtbiotopkartierung  soll die Bereiche des  Stadtkreises  umfassen,  die nicht  durch  die  landesweite 
Offenland- oder Waldbiotopkartierung abgedeckt sind. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Siedlungs- 
und  Infrastrukturflächen, Bereiche  also  mit  besonders  vielen  und  unterschiedlichen  Nutzungsansprüchen 
(Wohnen,   Verkehr,   Infrastruktur,   Arbeiten,   Erholen)   und   mit   einem   besonders   hohen   Bedarf   an 
Flächeninformationen. Vorgeschlagen wird eine sukzessive flächendeckende Erfassung aller Biotoptypen auf 
öffentlichen zugänglichen Flächen im Turnus von 6 Jahren. Daraus ergibt sich die Bearbeitung einer Fläche 
von etwa 4 Stadtteilen pro Jahr. 
 
Ergänzende    ehrenamtliche    Erhebungen könnten zu    Pilzen    durch    die    Arbeitsgruppe    Pilze    im 
Naturwissenschaftlichen Verein Karlsruhe (PiNK) und zu den Farn- und Blütenpflanzen durch die Botanische 
Arbeitsgemeinschaft   Südwestdeutschland   e.V.   (BAS)   durchgeführt werden.   Dies   sollte   mit   diesen 
Institutionen abgeklärt werden. Dabei sollte auch geklärt werden, wieweit die bei den bisherigen Erhebungen 
gewonnenen Daten öffentlich zugänglich gemacht werden können. 
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 142 
10 Ausblick 
Die  vorliegende  Biodiversitätskonzeption  enthält  zahlreiche  Maßnahmenvorschläge  zum  Schutz  und  zur 
Förderung  der  biologischen  Vielfalt  in  Karlsruhe.  Damit  es  nicht  bei  Vorschlägen  bleibt,  ist  die  tatkräftige 
Mitarbeit zahlreicher Institutionen, Gruppen und Personen erforderlich, vor allem aber der politische Wille 
zur Umsetzung der Maßnahmen.  
In  Anbetracht  des  weltweiten  Artenschwunds  und  des  Klimawandels  ist  weiten  Kreisen  der  Bevölkerung 
bewusst, welche hohe Bedeutung die Biodiversität und ihr Schutz für den Menschen besitzen. Nahezu in allen 
gesellschaftlichen  Gruppen,  in  städtischen  Ämtern,  unter  Landbewirtschafter*innen,  in  Vereinen  und  bei 
Privatpersonen  ist  derzeit  eine  große  Bereitschaft  vorhanden,  sich  für  den  Schutz  der  Biodiversität 
einzusetzen. Diese  gilt  es  zu  nutzen  und  durch  gezielte  Öffentlichkeitsarbeit  und  Kooperationen  die  hier 
erarbeiteten Maßnahmen und Gedankenanstöße in die Umsetzung zu bringen.  
Auch wenn in Karlsruhe bereits vieles zum Schutz der Biodiversität unternommen wurde – man denke nur 
an  die  extensiver  gewordene  Pflege  der  Grünflächen,  die  Pflege  von  Streuobstwiesen,  die  Aspekte  der 
Biodiversität berücksichtigende Waldbewirtschaftung sowie die Ausweisung und Pflege von Schutzgebieten 
wie  dem  Alten  Flugplatz  Karlsruhe – bleibt vieles  noch  zu  tun.  Denn  die  Gefährdungsursachen  für  die 
Biologische Vielfalt wirken weiter: Flächenverbrauch, Eutrophierung der Landschaft und Rückgang extensiver 
Landnutzungen gefährden die Biologische Vielfalt in Karlsruhe nach wie vor.  
Erhalt  und  Förderung  der  für  Karlsruhe  typischen  Biodiversität  ist  vor  allem  dann  erfolgreich,  wenn  an 
möglichst  vielen  Stellen  Kenntnisse  vorhanden  sind,  was  für  die  Region  und  die  Naturräume  Karlsruhes 
typisch  und  wertgebend  ist,  so  dass  sich  das  jeweilige  Handeln  danach  ausrichten  kann.  Daher  gilt  es  das 
Wissen darüber in der Bevölkerung und bei den für die Planung und Flächenpflege zuständigen Akteuren zu 
erweitern und gezielt über Flora und Fauna sowie die naturräumlichen Gegebenheiten und Zusammenhänge 
zu informieren.  
Denn  es  sind  nicht  primär  die  vielfach  aus  den  Medien  bekannten,  oft  Modeströmungen  und  Trends 
folgenden   weit   verbreiteten   Maßnahmen   wie   die   Ansaat   von   Blumenwiesen   oder   der   Bau   von 
Insektenhotels,   die   besonders   zum   Schutz   der   Biodiversität   beitragen. Vielmehr   sind   es   oft   wenig 
spektakuläre Maßnahmen, die in unserem Alltagshandeln mitbedacht und mitberücksichtigt werden müssen. 
Sie sollten stärker ins Rampenlicht gerückt werden, über sie, ihre Erfolge aber auch ihre Misserfolge, sollte 
öfters in den Medien berichtet werden. 
In  diesem  Sinne  wünschen  wir,  dass  die  in  der  Biodiversitätskonzeption  erarbeiteten  Maßnahmen  und 
Handlungsempfehlungen   bei   Landbewirtschafter*innen,   Gärtner*innen,   Landschaftspfleger*innen   und 
städtischen Ämtern bei ihrem Umgang mit Flächen berücksichtigt werden und sukzessive Eingang finden in 
die    jeweiligen    Bewirtschaftungs- und    Nutzungspläne,    Leistungsverzeichnisse    für    Ausschreibungen, 
Förderprogramme und Fachplanungen. 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 143 
11 Quellenverzeichnis 
11.1 Literatur und Arbeitsgrundlagen 
ABS [Amphibien/Reptilien-Biotop-Schutz Baden-Württemberg e.V.] 2020: Resolution gegen das Freisetzen 
von Mauereidechsen (Podarcis muralis s.l.). – veröffentlicht unter http://www.herpetofauna-
bw.de/wp-content/uploads/2021/03/Resolution-Freisetzen-Podarcis-ssp.-neu.pdf 
AHRENS M. 2021: Vorkommen seltener Moose im Stadtkreis Karlsruhe. – Unveröffentl. Manuskr. 7 S., 2 
Karten; Karlsruhe. 
BAUER T., WARZECHA D., HÖFER H. & VERHAAGH M. 2019: Stadt.Wiesen.Mensch – Natur und Biodiversität vor 
der eigenen Haustür. – Natur im Museum 9: 101-104; Karlsruhe.  
BAUER T., WARZECHA D., HÖFER H. & VERHAAGH M. 2019a: Empfehlungen zur Pflege von Grünflächen der Stadt 
Karlsruhe unter besonderer Berücksichtigung der Diversität von Insekten und anderen Kleintieren. 
Eine Zusammenstellung der Erfahrungen und Forschungsergebnisse aus dem Projekt 
Stadt.Wiesen.Mensch. – abgerufen unter: www.stadtwiesenmensch.de im Februar 2021. 
BDM [KOORDINATIONSSTELLE BIODIVERSITÄTS-MONITORING SCHWEIZ] (Hrsg.) 2008: Anleitung für die Feldarbeit zum 
Indikator „Z7-Gefässpflanzen“. Version vom 31. März 2009. – 26 S.; Bundesamt für Umwelt, Bern. 
BECKER N., HANDKE J., MUCHOW T. & WELLENS C. 2019: Natur auf Zeit. Rechtliche und fachliche 
Rahmenbedingungen. Kurzfassung.– Stiftung Rheinische Kulturlandschaft (Hrsg.) – 23 S.; Bonn. 
BNL [Bezirksstelle für Naturschutz und Landschaftspflege Karlsruhe] (Hrsg.) 2000: Die Naturschutzgebiete 
im Regierungsbezirk Karlsruhe. – 654 S., Jan Thorbecke Verlag; Stuttgart. 
BRAUN M. & DIETERLEN F. 2003: Die  Säugetiere  Baden-Württembergs.  Band  1  Allgemeiner  Teil  Fledermäuse 
(Chiroptera). – 687 S., Verlag Eugen Ulmer; Stuttgart. 
BREUNIG T. & KASSEL M. 2020: Insekten- und Pflanzenmonitoring der Stadt Freiburg. Systematisches Langzeit-
Monitoring der Vegetation und Insekten im Stadtkreis Freiburg. Konzeption und 
Methodenbeschreibung. Version 1.1 – unveröffentl. Konzeption des Instituts für Botanik und 
Landschaftskunde im Auftrag der Stadt Freiburg. 44 S.; Karlsruhe. 
BREUNIG T. & PHILIPPI G. 2001: Karlsruhe und Umgebung - ein Überblick zu Naturräumen, Flora und 
Vegetation. In: Vegetation und Flora der Nördlichen Oberrheinebene, des Nordschwarzwaldes und 
des Stromberges. Exkursionsführer zur 51. Jahrestagung der Floristisch-Soziologischen 
Arbeitsgemeinschaft vom 22.-25.06.2001 in Karlsruhe (Hrsg.: Botanische Arbeitsgemeinschaft 
Südwestdeutschland): 10-21; Karlsruhe. 
BREUNIG T. & SCHACH J. mit zwei Beiträgen von MAST R. 2007: Das Grünland im Regierungsbezirk Karlsruhe. 
Ergebnisse einer Übersichtskartierung in den Jahren 2003 bis 2005. – Carolinea 65: 255-329; 
Karlsruhe. 
BREUNIG T. & VOGEL P. 2004: Bewertung der Biotoptypen Baden-Württembergs. – Naturschutz-Info 3/2004: 
12-15, Karlsruhe. 
BREUNIG T. 1998: Überarbeitung der Naturräumlichen Gliederung Baden-Württembergs auf Ebene der 
naturräumlichen Haupteinheiten. – Naturschutz-Info 1/98: 55-58; Karlsruhe. 
BREUNIG T. 2013: Karlsruher Landschaften, Biotoptypen und Strukturelemente. Naturraumbezogene 
Empfehlungen für Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftsplanung. – unveröffentl. 
Gutachten des Instituts für Botanik und Landschaftskunde im Auftrag der Stadt Karlsruhe. 21 S., 
11 Karten; Karlsruhe. 
BREUNIG T. 2020: Durchführung einer Biotoptypenkartierung und Erstellung eines Pflegekonzepts für 
Wegsäume im Stadtwald Karlsruhe, Revier 5 Bergwald. – Unveröffentlichtes Gutachten des Instituts 
für Botanik und Landschaftskunde im Auftrag der Stadt Karlsruhe. 56 S.; Karlsruhe. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 144 
BRÜNNER H. & BRACK H. 2015: Haselmauserfassung im Gebiet Turmberg-Knittelberg. – unveröffentl. 
Gutachten im Auftrag der Stadt Karlsruhe (Umwelt- und Arbeitsschutz), 16 S.; Karlsruhe. 
DEMUTH S. & BREUNIG T. 1999: Schutzgebietskonzeption Hardtplatten. – Bezirksstelle für Naturschutz und 
Landschaftspflege Karlsruhe (Hrsg.), 143 S., Kartenmappe; Karlsruhe. 
DEMUTH S., BREUNIG T. & CORDLANDWEHR V. 2021: Rote Liste der Biotoptypen Baden-Württembergs. – 2. 
Auflage in Vorbereitung. – Herausgeber: LUBW [Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg]; 
Karlsruhe. 
DÖLL J. C. 1857-1862: Flora des Großherzogthums Baden. 3 Bände. – 1429 S.; Carlsruhe. 
DRIESEN K. 1998: Die Vegetation der Gräben in der Kinzig-Murg-Rinne auf dem Stadtgebiet von Karlsruhe. – 
unveröffentl. Diplomarbeit, Universität Karlsruhe, 166 S.; Karlsruhe. 
EBEL K.-G., HUG M., KLATT M. & SCHANOWSKI A. 1997: Grünflächen in Industrie- und Gewerbegebieten. Die 
Bedeutung für den Naturschutz - Untersucht am Beispiel der Vegetation und der 
blütenbesuchenden Insekten (Wildbienen und Schmetterlinge). – Bristol-Schriftenreihe, 5; Zürich 
und Schaan. 
FORSTBW (Hrsg.) 2010: Alt- und Totholzkonzept Baden-Württemberg. – 37 S.; Stuttgart. 
FORSTBW (Hrsg.) 2015: Die Gesamtkonzeption Waldnaturschutz ForstBW mit den Waldnaturschutzzielen 
2020. – 58 S.; Stuttgart. 
FORSTBW KA-S [ForstBW, Betriebsteil Karlsruhe-Stadt] 2018: FE 5. Zusammenstellung der 
FE[Forsteinrichtung]-Ergebnisse. Einrichtungsstichtag 1.1.2018. – 24 S.; Karlsruhe. 
FVA [Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg] (Hrsg.) 2010: Generalwildwegeplan. 
Wildtierkorridore des überregionalen Populationsverbunds für mobile, waldassozierte, 
terrestrische Säugetiere. – 1 Karte im Maßstab 1:400 000 (DIN A1); Freiburg i.Br. 
FVA [Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg] 2015: Leitfaden zur Kartierung der 
Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes. Waldfunktionenkartierung (WFK). – 73 S.; Freiburg 
i.Br. 
FVA [Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg] 2018: Waldfunktionenkartierung in 
Baden-Württemberg. – 24 S.; Freiburg i.Br. 
GERLACH B., R. DRÖSCHMEISTER, T. LANGGEMACH, K. BORKENHAGEN, M. BUSCH, M. HAUSWIRTH, T. HEINICKE, J. KAMP, J. 
KARTHÄUSER, C. KÖNIG, N. MARKONES, N. PRIOR, S. TRAUTMANN, J. WAHL & C. SUDFELDT 2019: Vögel in 
Deutschland. Übersichten zur Bestandssituation. – 65 S.; DDA, BfN, LAG VSW Münster. 
GORKA M. & ROOS P. 2002: Gewässerentwicklungsplan der Alb (Gemarkungsgebiet der Stadt Karlsruhe). – 
unveröffentl. Gutachten des Büro für GewässerÖkologie im Auftrag der Stadt Karlsruhe 
(Tiefbauamt), 92 S., 3 Anlagen, 4 Karten; Karlsruhe. 
HEMM V., MEYER F. & HÖFER H. 2012: Die epigäische Spinnenfauna (Arachnida, Araneae) in Sandrasen, 
Borstgrasrasen und Ruderalfluren im Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“. – 
Arachnologische Mitteilungen 44: 20-40; Nürnberg. 
INGENIEURBÜRO DR.-ING. ROLF-JÜRGEN GEBLER 2003: Gewässerentwicklungsplan Alte Bach (Gemarkungsgebiet 
der Stadt Karlsruhe). – unveröffentl. Gutachten im Auftrag der Stadt Karlsruhe (Tiefbauamt), 61 S., 
28 Beiblätter, 5 Anlagen; Walzbachtal. 
JEUTHER B., FUCHS D. & RUFF A. 2009: Biotopverbundplanung Stadt Karlsruhe. Gutachten des Büros PAN 
Planungsbüro für angewandten Naturschutz GmbH im Auftrag der Stadt Karlsruhe. – 46 S., 1 Karte; 
München. 
KLEINSTEUBER A. 2019: Floristische und vegetationskundliche Untersuchungen von 28 Probeflächen auf 
Grünflächen der Stadt Karlsruhe. – unveröffentl. Gutachten im Auftrag des Staatlichen Museums 
für Naturkunde in Karlsruhe, 38 S.; Karlsruhe. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 145 
KNEUCKER A. 1886: Führer  durch  die  Flora  von  Karlsruhe  und  Umgegend. – V  + 167 S.,  Verlag  J.J.  Reiff; 
Karlsruhe. 
KOMMUNEN FÜR BIOLOGISCHE VIELFALT E.V. (Hrsg.) 2020: Artenreichtum durch nachhaltige Nutzung. Kommunale 
Handlungsspielräume   zur   Förderung   der biologischen   Vielfalt   in   der   Landwirtschaft. – 31 S.; 
Radolfzell. 
LANDESREGIERUNG BADEN-WÜRTTEMBERG 2019: Eckpunkte  zum Schutz der Insekten in Baden-Württemberg als 
Weiterentwicklung  des  Gesetzesentwurfes „Rettet die Bienen“. – abgerufen  unter www.baden-
wuerttemberg.de 
LANG G. & PHILIPPI G.  1959/1964:  Vegetationskundliche  Karte  Karlsruhe-Nord  (Nördliche  Oberrheinebene). 
Blatt 6919 Karlsruhe Nord, 1:25.000 – 1 Karte. 
LANG G. & PHILIPPI G. 1972: Vegetationskundliche Karte Karlsruhe-Nord (Nördliche Oberrheinebene). – 
Landessammlungen für Naturkunde Karlsruhe (Hrsg.), Karte im Maßstab 1:25.000; Karlsruhe. 
LAUFER H., FRITZ K & SOWIG P. 2007: Die Amphibien und Reptilien Baden-Württembergs. – Verlag Eugen 
Ulmer, 807 S.; Stuttgart. 
LUBW [Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg] (Hrsg.) 2018: Arten, Biotope, Landschaft – Schlüssel 
zum Erfassen, Beschreiben, Bewerten, 5. Aufl. – 266 S.; Karlsruhe. 
LUBW [Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg] (Hrsg.) 2009: 
Informationssystem Zielartenkonzept Baden-Württemberg. Dokumentation der Informationsebene 
‚besondere Schutzverantwortung’. – 38 S.; Karlsruhe. 
LUBW [Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg] 2014: Fachplan 
Landesweiter Biotopverbund. Arbeitshilfe. – 64 S.; Karlsruhe. (Karten online unter: 
https://udo.lubw.baden-wuerttemberg.de) 
MARTENS A. & GEIß S. 2018 unveröffentlichte Ergebnisse der Untersuchungen von Fließ- und Stillgewässern 
im Stadtkreis auf Vorkommen des Kaliko- und Kamberkrebses – 1 Tabelle. 
MARTHALER R. & MARTIN J. 2018: Hochwasserschutz Alb. Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasser-
schutzes an der Alb für die Städte Ettlingen und Karlsruhe. Fischökologisches Gutachten. – 
unveröffentl. Gutachten im Auftrag der Städte Karlsruhe und Ettlingen. 82 S.; Walldorf. 
MEYER-SACHERS K. 2016: Naturschutzfachliche Begleitung zur Grabenräumung Allmendgraben. – unveröffentl. 
Gutachten der IUS Weibel &Ness GmbH im Auftrag der Stadt Karlsruhe (Tiefbauamt). 4 S.; Kandel. 
NEBEL M & PHILIPPI G. (Hrsg). 2000: Die Moose Baden-Württembergs. Band 1: Allgemeiner Teil, Klaffmosse 
und gipfelfrüchtige Laubmoose I (Andreaeales bis Funariales) – Verlag Eugen Ulmer, 512 S.; 
Stuttgart. 
NEBEL M & PHILIPPI G. (Hrsg). 2001: Die Moose Baden-Württembergs. Band 2: Gipfelfrüchtige Laubmoose II 
(ab Schistostegales) und seitenfrüchtige Laubmoose – Verlag Eugen Ulmer, 529 S.; Stuttgart. 
NEBEL M & PHILIPPI G. (Hrsg). 2005: Die Moose Baden-Württembergs. Band 3: Torfmoose, Lebermoose und 
Hornmoose – Verlag Eugen Ulmer, 487 S.; Stuttgart. 
NEHRING S., KOWARIK I., RABITSCH W. & ESSL F. (Hrsg.) 2013: Naturschutzfachliche Invasivitätsbewertungen für 
in Deutschland wild lebende gebietsfremde Gefäßpflanzen. - BfN-Skripten, 352, 202 S.; Bonn. 
NEUMANN A. & HIENZ G. 2019: Verlängerung der Gleisanlage (Wiederherstellen des Gleisanschlusses) und 
Neubau einer Kopframpe im Material-lager 2 der Bundeswehr in Karlsruhe – Neureut. 
Abschließender Monitoringbericht 2018. – Unveröffentlichtes Gutachten der Emch+Berger GmbH 
im Auftrag der Stadt Karlsruhe. 9 S.; Karlsruhe. 
NVK [Nachbarschaftsverband Karlsruhe NVK] 2020: Landschaftsplan 2030, Stand November 2019. – 
Bearbeitung HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER, 308 S., 13 Karten; Rottenburg. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 146 
OBERDORFER E. & LANG G. 1952: Vegetationskundliche Karte des Oberrheingebietes bei Ettlingen – Karlsruhe 
(Schwarzwaldrand). – Landessammlungen für Naturkunde Karlsruhe (Hrsg.), Karte im Maßstab 
1:25.000; Karlsruhe 
OBERDORFER E. & LANG G.  1952:  Vegetationskundliche  Karte  des  Oberrheingebiets  bei  Ettlingen-Karlsruhe 
(Schwarzwaldrand). Blatt 7016 Ettlingen, 1:25.000 – 1 Karte. 
PÄTZOLD F. 2016: Bericht zur artenschutzrechtlichen Begleitung von Baggerarbeiten am Ackerheckgraben bei 
Knielingen am 25.11.2016. – unveröffentl. Gutachten im Auftrag der Stadt Karlsruhe (Tiefbauamt), 
2 S.; Baden-Baden. 
PLANUNGSBÜRO BECK UND PARTNER 2018: Kleingärten in Karlsruhe – artenschutzrechtliche Einschätzung am 
Beispiel von 3 ausgewählten Anlagen. – unveröffentl. Gutachten im Auftrag des Bezirksverbands 
der Gartenfreunde Karlsruhe e.V., 25 S.; Karlsruhe. 
PLANUNGSBÜRO BECK UND PARTNER 2018: Kleingärten in Karlsruhe – artenschutzrechtliche Einschätzung am 
Beispiel von 3 ausgewählten Anlagen. – unveröffentl. Gutachten im Auftrag des Bezirksverbands 
der Gartenfreunde Karlsruhe e.V., 25 S.; Karlsruhe. 
RAAB K. 1997: Moore und Anmoore in der Oberrheinebene. – 114 S., Landesanstalt für Umweltschutz 
Baden-Württemberg (Hrsg.); Karlsruhe. 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE (Hrsg.) 2010: Managementplan für das Fauna-Flora-Habitat-Gebiet 7016-
342 „Wiesen und Wälder bei Ettlingen“ und das Vogelschutzgebiet 7016-401 „Kälberklamm und 
Hasenklamm“. – 73 S., 8 Karten; Karlsruhe. 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE (Hrsg.) 2015: Managementplan für das Fauna-Flora-Habitat-Gebiet 6916-
341 „Alter Flugplatz Karlsruhe“. – 44 S., 3 Karten; Karlsruhe. 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE 2009: Würdigung des Naturschutzgebietes "Alter Flugplatz Karlsruhe" der 
Stadt Karlsruhe, Gemarkungen Neureut und Karlsruhe, Stadtkreis Karlsruhe. – 16 S.; Karlsruhe. 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE 2010: Verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe über das 
Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ vom 30. November 2010. – 8 S.; Karlsruhe. 
REIDL K., SUCK R., BUSHART M., HERTER W., KOLTZENBURG M., MICHIELS H.-G. & WOLF T. unter Mitarbeit von 
AMINDE E. und BORTT W. 2013: Potentielle Natürliche Vegetation von Baden-Württemberg. – Hrsg.: 
LUBW Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg, Naturschutz – 
Spectrum Themen 100. – 342 S.; Karlsruhe. 
RENNWALD E. & RENNWALD K. 2004: Zur Bedeutung von extensiv gepflegten städtischen Grünflächen für die 
Insektenfauna. Faunistische Stichprobenerhebungen in seit 10-25 Jahren extensiv gemähten 
Grünflächen in Karlsruhe. - Stadt+Grün, 10/2004: 46-53; Berlin-Hannover. 
ROMERO J. 2021: Vom Silo-Denken zur integrierten Bewertung von Umweltwissen. – Hotspot 43: 23; Bern. 
RVMO [Regionalverband Mittlerer Oberrhein] 2019: Landschaftsrahmenplan Mittlerer Oberrhein. – 186 S., 
2 Karten; Karlsruhe. 
SCHMITHÜSEN J. 1952: Die naturräumlichen Einheiten auf Blatt 161 Karlsruhe. – Geographische 
Landesaufnahme 1:200.000. Naturräumliche Gliederung Deutschlands. – Reise und Verkehrsverlag, 
24 S., 1 Karte; Stuttgart. 
SIEGEL B. 2015: Fischartenerhebung Alb 2015. Häufigkeit der einzelnen Fischarten in der Pachtstrecke des 
Berufsfischers Siegel Knielingen (Verkehrsbetriebe Wikingerstraße bis Albmündung). – unveröffentl. 
Erhebungen, 4 S.; Karlsruhe. 
SPANG. FISCHER. NATZSCHKA. GMBH 2017: Gewässerentwicklungskonzept für den Gießbach. – unveröffentl. 
Entwurfsfassung im Auftrag der Stadt Karlsruhe – Tiefbauamt. – 64 S., 2 Karten; Walldorf. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 147 
SPANG. FISCHER. NATZSCHKA. PARTNERSCHAFT 2003: Gewässerentwicklungsplan für die Pfinz auf Gemarkung der 
Stadt Karlsruhe. – unveröffentl. Gutachten im Auftrag der Stadt Karlsruhe (Tiefbauamt), 71 S.; 
Walldorf. 
STADT KARLSRUHE – AMT FÜR HOCHBAU UND GEBÄUDEWIRTSCHAFT 2010: Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges 
Bauen Teil 1 Leitziele und allgemeine Anforderungen. – 14 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – AMT FÜR HOCHBAU UND GEBÄUDEWIRTSCHAFT 2016: Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges 
Bauen Teil 2 Anforderungen an Baukonstruktionen, Technische Anlagen, Bauteile und 
Komponenten. – 73 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – AMT FÜR STADTENTWICKLUNG 2019: Statistisches Jahrbuch 2019. – 318 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – FORSTAMT 2018: Datenblätter zum Staatswald und Stadtwald in Karlsruhe zum Tag der 
offenen Tür 2018. – 2 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – FORSTAMT 2018b: FE 5. Zusammenstellung der FE[Forsteinrichtung]-Ergebnisse. 
Einrichtungsstichtag 1.1.2018. – 24 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – FORSTAMT 2020: Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald Karlsruhe. Beschlossen 
durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 30. Juni 2020 – 30 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – GARTENBAUAMT 1996: Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) vom 8.10.1996 in der Fassung vom 29.1.2002. [derzeit in Überarbeitung] 
STADT KARLSRUHE – GARTENBAUAMT 2019: Förderprogramm zur Begrünung von Höfen, Dächern und Fassaden. 
– 11 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – GARTENBAUAMT 2021: Teil B Vertragsbedingungen Landschaftsgärtnerische Pflegearbeiten 
– Pflegekatalog 2022-2025. – 14 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – LIEGENSCHAFTSAMT 2013: Projektbericht Brachflächenmanagement Bewirtschaftung 
städtischer Bauflächen unter Berücksichtigung ökonomischer und ökologischer Interessen. – 35 S.; 
Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2019a: Amphibien im Stadtgebiet Karlsruhe. – unveröffentl. 
Arbeitspapier, Stand November 2019; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2019b: Reptilien im Stadtgebiet Karlsruhe. – unveröffentl. 
Arbeitspapier, Stand November 2019; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2019c: Wettersbacher Streuobstwiesen. – unveröffentl. 
Konzept 20 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2021: Klimaanpassungsstrategie 2021. Monitoringbericht und 
1. Fortschreibung. – Kurzfassung, Monitoringbericht, Maßnahmenkatalog; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE – UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ/LIEGENSCHAFTSAMT 2018: Streuobstwiesenkonzept. – 36 S.; 
Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE 2018: Alt- und Habitatbaumkonzept. – 22 S.; Karlsruhe. 
VON BRACKEL W. & BRUNNER M. K. 1997: Geobotanische Dauerbeobachtung in Grünflächen der Stadt 
München. Untersuchungen zur Optimierung der Pflege von Parkrasen und -wiesen. - Stadt+Grün, 
2/1997: 107-116; Berlin-Hannover. 
WASSER- UND SCHIFFFAHRTSAMT MANNHEIM 2015: Unterhaltungsplan Rhein. Rhein-km 353,00 bis 370,00. 
Berücksichtigung ökologischer Belange bei der Unterhaltung. Kurzfassung. – 44 S., mit Anhängen; 
Mannheim.  
WIRTH V. 1995a: Die Flechten Baden-Württembergs. Teil 1 – 2. Auflage, Verlag Eugen Ulmer, 527 S.; 
Stuttgart. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 148 
WIRTH V. 1995b: Die Flechten Baden-Württembergs. Teil 2 – 2. Auflage, Verlag Eugen Ulmer, 1006 S.; 
Stuttgart. 
WOLSBECK H. 1994: Erfassungen von Amphibien und Reptilien im Stadtkreis Karlsruhe. – unveröffentl. 
Gutachten im Auftrag der Stadt Karlsruhe (Gartenbauamt), 20 Karten; Karlsruhe. 
WURST C. 2009: Lokale Populationen des Heldbocks (Cerambyx cerdo), Art der FFH-Richtlinie Anh. II und IV, 
im Stadtkreis Karlsruhe. – unveröffentl. Gutachten im Auftrag des Umwelt- und Arbeitsschutzes der 
Stadt Karlsruhe, 9 S.; Heilbronn. 
WURST C. 2012: Eichenkonzept Oberwald Überlegungen zur Sicherung der Eichennachhaltigkeit vor dem 
Hintergrund ihrer Bedeutung als Brutbaum des Heldbocks (Cerambyx cerdo) als wertgebender 
Schlüsselart. – unveröffentl. Gutachten im Auftrag des Umwelt- und Arbeitsschutzes der Stadt 
Karlsruhe, 17 S.; Heilbronn. 
ZEYHER J.M. 1815: Karlsruhes Flora oder Verzeichniß der in der Gegend von Karlsruhe wildwachsenden 
Pflanzen. In: Statistisches Gemälde der Residenzstadt Karlsruhe und ihrer Umgebungen. Anhang I. – 
Hrsg. Th. Hartleben, XXXI – XLIV; G. Braun Verlag Karlsruhe. 
 
11.2 Internetquellen 
Stadt Karlsruhe, Naturschutzgebiete (Steckbriefe und Verordnungen) - abgerufen im Januar 2020: 
https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/naturschutz/gebietsschutz/nsgebiete.de 
Stadt Karlsruhe, Landschaftsschutzgebiete (Steckbriefe und Verordnungen) - abgerufen im Januar 2020: 
https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/naturschutz/gebietsschutz/lsgebiete.de 
Daten- und Kartendienst der LUBW - abgerufen im Januar 2020: https://udo.lubw.baden-
wuerttemberg.de/public/pages/home/welcome.xhtml 
Statistisches Landesamt Baden-Württemberg - abgerufen im März 2020: https://www.statistik-
bw.de/BevoelkGebiet/GebietFlaeche/01515213.tab?R=GS212000 
Stadt Karlsruhe, Kleingartenanlagen - abgerufen im März 2020: 
https://www.karlsruhe.de/b3/freizeit/gruenflaechen/kleingaerten.de 
Stadt.Wiesen.Mensch Kooperationsprojekt des Staatlichen Museums für Naturkunde Karlsruhe und der 
Stadt Karlsruhe - abgerufen im Februar 2021: https://www.stadtwiesenmensch.de 
Rote Listen gefährdeter Tiere, Pflanzen und Pilze Deutschlands – abgerufen im Juni 2021: 
https://www.rote-liste-zentrum.de 
Landwirtschaftsamt Landkreis Karlsruhe, Infodienst Landwirtschaft – abgerufen im September 2021: 
https://karlsruhe.landwirtschaft-bw.de/pb/,Lde/Startseite/Wir+ueber+uns/Dienstbezirk 
 
11.3 Klimadaten 
DWD opendata – abgerufen im September 2021: 
https://opendata.dwd.de/climate_environment/CDC/observations_germany/climate/multi_annual
/mean_81-10/ 
GERICS Climate Service Center Germany, Klimaausblick für den Landkreis Karlsruhe – abgerufen im 
September 2021: 
https://www.gerics.de/products_and_publications/fact_sheets/landkreise/index.php.de 
Umweltbundesamt, Klimadaten – abgerufen im September 2021: 
https://www.umweltbundesamt.de/daten/klima/trends-der-niederschlagshoehe 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 149 
Länderinitiative Kernindikatoren 2021 – abgerufen im September 2021: 
https://www.lanuv.nrw.de/liki/index.php?mode=indi&indikator=35#grafik 
Helmholtz Gemeinschaft, Regionaler Klimaatlas – abgerufen im September 2021: https://www.regionaler-
klimaatlas.de/ 
11.4 Nomenklatur der Artengruppen und Rote-Liste-Einstufungen 
Pflanzen:  
BREUNIG T. & DEMUTH S. 1999: Rote Liste der Farn- und Samenpflanzen Baden-Württemberg (3., neu 
bearbeitete Fassung). – Naturschutz-Praxis, Artenschutz 2, 161 S.; Karlsruhe. 
BREUNIG T. & DEMUTH S. 2021: Rote Liste der Farn- und Samenpflanzen Baden-Württemberg. 4. Fassung. 
Stand 15.2.2021. (Entwurf) 
BUTTLER K. P., DEMUTH S. & BREUNIG T. 2018: Florenliste von Baden-Württemberg 2018. Liste der in Baden-
Württemberg etablierten oder in Etablierung begriffenen Farn- und Samenpflanzen. – Hrsg.: 
Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg (LUBW) (online unter 
https://fachdokumente.lubw.baden-wuerttemberg.de), Stand: 1. Juli 2018, 25 S.; Karlsruhe. 
METZING D., GARVE E. & MATZKE-HAJEK G. 2018 (Red.): Rote Liste und Gesamtartenliste der Farn- und 
Blütenpflanzen (Trachaeophyta) Deutschlands. – Naturschutz Biologische Vielfalt 70 (7): 13-358; 
Bonn – Bad Godesberg. 
 
Säugetiere:  
BRAUN M. & DIETERLEN F. 2003: Die Säugetiere Baden-Württembergs. Band 1: Allgemeiner Teil, Fledermäus 
(Chiroptera)– Verlag Eugen Ulmer, 687 S.; Stuttgart. 
BRAUN M. & DIETERLEN F. 2003: Die Säugetiere Baden-Württembergs. Band 2: Insektenfresser (Insectivora), 
Hasentiere (Lagomorpha), Nagetiere (Rodentia), Raubtiere (Carnivora), Paarhufer (Artiodactyla) – 
Verlag Eugen Ulmer, 704 S.; Stuttgart. 
MEINIG H., BOYE P. & HUTTERER R. 2009: Rote Liste und Gesamtartenliste der Säugetiere (Mammalia) 
Deutschlands (Stand Oktober 2008). In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 2009: Naturschutz und 
Biologische Vielfalt 70(1): 115-153. Bonn - Bad Godesberg. 
 
Vögel:  
BAUER H.-G., BOSCHERT M., FÖRSCHLER M., HÖLZINGER J., KRAMER M. & MAHLER U. 2016: Rote Liste und 
kommentiertes Verzeichnis der Brutvogelarten Baden-Württembergs. 6. Fassung Stand 31.12.2013. 
Naturschutz-Praxis, Artenschutz 11. Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-
Württemberg (Hrsg.). – 239 S.; Karlsruhe. 
SÜDBECK P., BAUER H.-G., BOSCHERT M., BOYE P. & KNIEF W. 2007: Rote Liste der Brutvögel Deutschlands. – 4. 
Fassung, 30. November 2007, Berichte zum Vogelschutz 44: 23-81. 
 
Reptilien:  
KÜHNEL K-D., GEIGER A., LAUFER H, PODLOUCKY R, & SCHLÜPMANN M. 2009: Rote Liste und Gesamtartenliste der 
Kriechtiere (Reptilia) Deutschlands. Stand Dezember 2008. In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 
2009: Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(1): 231-256. Bonn - Bad Godesberg. 
LAUFER H. 1999: Die Roten Listen der Amphibien und Reptilien Baden-Württembergs. Naturschutz 
Landschaftspflege Bad.Württ. Bd. 73. 
LAUFER H., FRITZ K & SOWIG P. 2007: Die Amphibien und Reptilien Baden-Württembergs. – Verlag Eugen 
Ulmer, 807 S.; Stuttgart.  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 150 
Amphibien:  
KÜHNEL K-D., GEIGER A., LAUFER H, PODLOUCKY R, & SCHLÜPMANN M. 2009: Rote Liste und Gesamtartenliste der 
Lurche (Amphibia) Deutschlands. Stand Dezember 2008. In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 
2009: Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(1): 259-288. Bonn - Bad Godesberg. 
LAUFER H. 1999: Die Roten Listen der Amphibien und Reptilien Baden-Württembergs. Naturschutz 
Landschaftspflege Bad.Württ. Bd. 73. 
LAUFER H., FRITZ K & SOWIG P. 2007: Die Amphibien und Reptilien Baden-Württembergs. – Verlag Eugen 
Ulmer, 807 S.; Stuttgart. 
 
Fische, Krebse, Rundmäuler, Mollusken:  
ARBEITSGRUPPE MOLLUSKEN BW 2008: Rote Liste und Artenverzeichnis der Schnecken und Muscheln Baden-
Württembergs. Naturschutz-Praxis, Artenschutz 12. 
BAER, J., BLANK, S., CHUCHOLL, C., DUßLING, U. & BRINKER A. 2014: Die Rote Liste für Baden-Württembergs 
Fische, Neunaugen und Flußkrebse – Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz 
Baden-Württemberg, 64 S.; Stuttgart. 
FREYHOF J. 2009: Rote Liste der im Süßwasser reproduzierenden Neunaugen und Fische (Cyclostomata & 
Pisces). 5. Fassung. In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 2009: Naturschutz und Biologische 
Vielfalt 70(1): 291-316. Bonn - Bad Godesberg. 
JUNGBLUTH J. H. & VON KNORRE D. 2011: Rote Liste und Gesamtartenliste der Mollusken (Schnecken und 
Muscheln; Gastropoda et Bivalvia) Deutschlands. 6., überarbeitete Fassung, Stand Februar 2010. In: 
BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 2011: Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(3): 647-708. Bonn 
- Bad Godesberg. 
 
Insekten und Spinnentiere: 
BENSE U. 2002: Verzeichnis und Rote Liste der Totholzkäfer Baden-Württembergs. Naturschutz 
Landschaftspflege Bad.Württ. Bd. 74. 
BLICK T., FINCH O.-D., HARMS K. H., KIECHLE J., KIELHORN K.-H., KREUELS M., MALTEN A., MARTIN D., MUSTER C., 
DIETRICH N., PLATEN R., RÖDEL I., SCHEIDLER M., STAUDT A., STUMPF H. & TOLKE D. 2016: Rote Liste und 
Gesamtartenliste der Spinnen (Arachnida: Araneae) Deutschlands. 3. Fassung, Stand April 2008, 
einzelne Änderungen und Nachträge bis August 2015. In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 2016: 
Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(4): 383-510. Bonn - Bad Godesberg. 
BRECHTEL F. & KOSTENBADER H. 2002: Die Pracht- und Hirschkäfer Baden-Württembergs. – Verlag Eugen 
Ulmer, 632 S.; Stuttgart. 
DETZEL P. 1998: Die Heuschrecken Baden-Württembergs. - Verlag Eugen Ulmer, 580 S.; Stuttgart. 
EBERT G., HOFMANN A., KARBIENER O., MEINEKE J.-U., STEINER A. & TRUSCH R. 2008: Rote Liste und 
Artenverzeichnis der Großschmetterlinge Baden-Württembergs (Stand: 2004). LUBW Online-
Veröffentlichung. 
HUNGER H. & SCHIEL F.-J. 2006: Rote Liste der Libellen Baden-Württembergs und der Naturräume. Libellula 
Supplement 7: 3-14. 
MAAS S., DETZEL P. & STAUDT A. 2011: Rote Liste und Gesamtartenliste der Heuschrecken (Saltatoria) 
Deutschlands. 2. Fassung, Stand Ende 2007. In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 2011: 
Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(3): 577-606. Bonn - Bad Godesberg. 
NÄHRIG D. & HARMS K. H. 2003: Rote Liste und Checkliste der Spinnentiere (Arachnida) Baden-Württembergs. 
Naturschutz-Praxis, Artenschutz 7. 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 151 
REINHARDT R. & BOLZ R. 2011: Rote Liste und Gesamtartenliste der Tagfalter (Rhopalocera) (Lepidoptera: 
Papilionoidea et Hesperioidea) Deutschlands. Stand Dezember 2008 (geringfügig ergänzt Dezember 
2010). In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 2011: Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(3): 167-
194. Bonn - Bad Godesberg. 
RENNWALD E., SOBCZYK T. & HOFMANN A. 2011: Rote Liste und Gesamtartenliste der Spinnerartigen Falter 
(Lepidoptera: Bombyces, Sphinges s.l.) Deutschlands. Stand Dezember 2007, geringfügig ergänzt 
Dezember 2010. In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 2011: Naturschutz und Biologische Vielfalt 
70(3): 243-283. Bonn - Bad Godesberg. 
Schmid-Egger C. 2010: Rote Liste der Wespen Deutschlands. Hymenoptera Aculeata: Grabwespen 
(Ampulicidae, Crabronidae, Sphecidae), Wegwespen (Pompilidae), Goldwespen (Chrysididae), 
Faltenwespen (Vespidae), Spinnenameisen (Mutillidae), Dolchwespen (Scoliidae), Rollwespen 
(Tiphiidae) und Keulhornwespen (Sapygidae). – Ampulex 1:5-39; Berlin.  
SCHMID-EGGER C., SCHMIDT & DOCZKAL D. 1996: Rote Liste der Grabwespen Baden-Württembergs 
(Hymenoptera, Sphecidae). - Natur und Landschaft, Jg.71, Heft 9, S.371-380, Bonn-Bad Godesberg. 
SCHMIDT J., TRAUTNER J. & MÜLLER-MOTZFELD G. 2016: Rote Liste und Gesamtartenliste der Laufkäfer 
(Coleoptera: Carabidae) Deutschlands. 3. Fassung, Stand April 2015. In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ 
(Hrsg). 2016: Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(4): 139-204. Bonn - Bad Godesberg. 
STERNBERG K & BUCHWALD R. 2000: Die Libellen Baden-Württembergs. Band 2 - 712 S., Verlag Eugen Ulmer, 
Stuttgart.  
TRAUTNER J. 2006: Rote Liste und Artenverzeichnis der Laufkäfer Baden-Württembergs. Naturschutz-Praxis, 
Artenschutz 9. 
TRUSCH R., GELBRECHT J., SCHMIDT A., SCHÖNBORN C., SCHUMACHER H., WEGNER H. & WOLF W. 2011: Rote Liste und 
Gesamtartenliste der Spanner, Eulenspinner und Sichelflügler (Lepidoptera: Geometridae et 
Drepanidae) Deutschlands. Stand Januar 2008, geringfügig ergänzt 2011. In: BUNDESAMT FÜR 
NATURSCHUTZ (Hrsg). 2011: Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(3): 287-324. Bonn - Bad 
Godesberg. 
WACHLIN V. & BOLZ R. 2011: Rote Liste und Gesamtartenliste der Eulenfalter, Trägspinner und Graueulchen 
(Lepidoptera: Noctuoidea) Deutschlands. Stand Dezember 2007, geringfügig ergänzt Dezember 
2010. In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 2011: Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(3): 197-
239. Bonn - Bad Godesberg. 
WESTRICH P., FROMMER U., MANDERY K., RIEMANN H., RUHNKE H., SAURE C. & VOITH J. 2011: Rote Liste und 
Gesamtartenliste der Bienen (Hymenoptera: Apidae) Deutschlands. 5. Fassung, Stand Februar 2011. 
In: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg). 2011: Naturschutz und Biologische Vielfalt 70(3): 373-416. 
Bonn - Bad Godesberg. 
WESTRICH P., SCHWENNINGER H. R., HERRMANN M., KLATT M., KLEMM M., PROSI R. & SCHANOWSKI A. 2000: Rote 
Liste der Bienen Baden-Württembergs. Naturschutz-Praxis, Artenschutz 4. 
 
  

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 152 
12 Abkürzungsverzeichnis 
AEP  - Artenerfassungsprogramm der LUBW 
ASP  - Artenschutzprogramm 
AuT  - Alt- und Totholzkonzept 
BannW  - Bannwald 
BArtSchV - Bundesartenschutzverordnung  
BAS   Botanische Arbeitsgemeinschaft Südwestdeutschland e.V. 
BauGB  - Baugesetzbuch 
BBodSchG - Bundes-Bodenschutzgesetz (Gesetz zum Schutz vor schädlichen  
 Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten) 
BBodSchV - Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung  
BNatSchG - Bundesnaturschutzgesetz (Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege) 
BUND  - Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. 
BW  - Baden-Württemberg 
BWaldG - Bundeswaldgesetz (Gesetz zur Erhaltung des Waldes und zur Förderung der  
   Forstwirtschaft) 
CEF  - Continuous Ecological Functionality Measures / Vorgezogene 
   Ausgleichsmaßnahmen 
DSchG  - Denkmalschutzgesetz (Gesetz zum Schutz der Kulturdenkmale) 
DVO JWMG - Verordnung des Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz 
zur Durchführung des Jagd- und Wildtiermanagementgesetzes  
FFH  - Flora-Fauna-Habitat-Gebiet / Natura2000-Gebiet 
FiaKa  - Fischartenkataster 
FischG  - Fischereigesetz für Baden-Württemberg 
FND  - Flächenhaftes Naturdenkmal 
FVA  - Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt 
GAP  - Gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union 
GWP  - Generalwildwegeplan 
HBG  - Habitatbaumgruppe 
JWMG  - Jagd- und Wildtiermanagementgesetz 
KA  - Karlsruhe 
KIT  - Karlsruher Institut für Technologie 
LBodSchAG - Landes-Bodenschutz- und Altlastengesetz 
LLG  - Landwirtschafts- und Landeskulturgesetz 
LNV  - Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg e.V. 
LPR  - Landschaftspflegerichtlinie 
LSG  - Landschaftsschutzgebiet 
LUBW  - Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg 
LWaldG  - Landeswaldgesetz (Waldgesetz für Baden-Württemberg) 
MAP - FFH-Managementplan 
MEPL - Maßnahmen- und Entwicklungsplan Baden-Württemberg 
NABU  - Naturschutzbund Deutschland e.V. 
NatSchG - Naturschutzgesetz (Gesetz zum Schutz der Natur, zur Pflege der Landschaft und über  
   die Erholungsvorsorge in der freien Landschaft) 
ND  - Naturdenkmal 
NP  - Naturpark 
NSG  - Naturschutzgebiet 
NVK  - Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
NWVKA   Naturwissenschaftlicher Verein Karlsruhe e.V. 
PH  - Pädagogische Hochschule 
PiNK  - Arbeitsgruppe Pilze im Naturwissenschaftlichen Verein Karlsruhe e.V. 
RL BW  - Rote Liste Baden-Württemberg 

Stadt Karlsruhe   Biodiversitätskonzeption 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 153 
RL D  - Rote Liste Deutschland 
RL  - Rote Liste 
RVMO  - Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
SchW  - Schonwald 
SMNK  - Staatliches Museum für Naturkunde Karlsruhe 
SPA  - Special Protection Area / Vogelschutzgebiet 
THW  - Technisches Hilfswerk 
USchadG - Umweltschadensgesetz  
UVPG  - Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
WET  - Waldentwicklungstyp 
WHG  - Wasserhaushaltsgesetz (Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts) 
WRRL  - Wasserrahmenrichtlinie 
ZKM  - Zentrum für Kunst und Medien 
 
 