

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1352 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Kindertagesstätte am Weinbrennerplatz, Erweiterung und Modernisierung 
Vergabe von Zimmer- und Holzbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.12.2021 2 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kindertagesstätte am Weinbrennerplatz, Erweiterung und Modernisierung 
Zimmer- und Holzbauarbeiten 
 
an die Firma:  Westermann GmbH, Kuppenheim 
 
Auftragssumme: 1.807.338,12 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7.850.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 314.470 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 13.993 € 
(Miete)  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Kindertagesstätte am Weinbrennerplatz, Erweiterung und Modernisierung 
Gewerk Zimmer- und Holzbauarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Lanz & Schwager, Konstanz  
Bauzeit  28.02.2022 – 29.07.2022 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Beschränkte Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  23.12.2021 
Anzahl interessierter Firmen 4 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
  
Angebot ist wertbar  
Kein Ausschlussgrund 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Westermann, Kuppenheim  1.807.338,12 € 100% 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftliches Angebot nach § 16d Abs. 1 Nr. 4 VOB/A X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.614.739,30 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.807.338,12 € 
Mehrbetrag    192.598,82 € 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des erhöhten Gesamtaufwandes aufgefangen werden (KK-Verfahren BA 
26.11.2021/ HA 30.11.2021) 

– 3 – 
Bei den zwei vorausgegangenen Öffentlichen Ausschreibungen sind keine Angebote eingegangen. Die Stadt 
hat ein berechtigtes Interesse an der Vergabe der Leistung, da zum einen eine erneute Ausschreibung kein 
besseres Ergebnis verspricht und zum anderen eine wiederholte Verschiebung der Ausführungszeiten das 
gesamte Projekt massiv in Verzug setzten würde.   
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
Neubau als Erweiterung, im Passivhausstandard. Effiziente Anlagentechnik und LED-Beleuchtung. 
PV-Anlage mit ca. 48 kWPeak. Durch die Energieerzeugung am Gebäude selbst wird das Ziel eines 
Nullenergiegebäudes erreicht, vermutlich sogar übertroffen und trägt damit wesentlich zum Erreichen der 
städtischen Klimaschutzziele bei. In der Bilanz von benötigter und erzeugter Energie werden 
Emissionsminderungen zwischen 0 und 10 Tonnen CO2 im Jahr erwartet. 
Es werden soweit möglich nachwachsende oder rezyklierte Rohstoffe verwendet: Der gesamte Baukörper 
inklusive aussteifende Elemente ist als Holzbau vorgesehen und dient somit zusätzlich als langfristige CO2-
Senke. Lediglich die Bodenplatte wird aus Recycling-Beton hergestellt. 
 
 