

Anlage 4 
Übersicht zu der vom Beschluss betroffenen öffentlichen Leistung aus dem Gebührenverzeichnis 
der Verwaltungsgebührensatzung: 
 
Lfd. Nr. Öffentliche Leistung Gebühr 
9 Ordnungswesen 
9.14 
Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis  
(§ 6 Abs. 5 Sondernutzungsgebührensatzung) 
73 €/ Std. 
12 Bauordnung 
12.8.4 Gebrauchsabnahme Fliegender Bauten 70 –   700 € 
 
Die Bearbeitung einer Sondernutzungserlaubnis (Lfd. Nr. 9.14) dauert im Regelfall 30 Minuten, 
dies sind somit 36,50 Euro. Für eine Gebrauchsabnahme des Bauordnungsamtes (Lfd. Nr. 
12.8.4) werden in der Regel 70,00 Euro verlangt. 
 
 