

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1242 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
 
Aufnahme der Grabstätten Gustav Binz, Hauptweg 14, Nr. 10 b/11a, Hauptfriedhof und Luise 
Riegger, Hauptweg 4, Nr. 16/17, Friedhof Rüppurr in die Liste der erhaltenswerten Gräber 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
18.11.2021 12  X vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2021 35  X vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 24 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Grabstätten von  
 
• Gustav Binz, Hauptweg 14, Nr. 10 b/11a, Hauptfriedhof 
• Luise Riegger, Hauptweg 4, Nr. 16/17, Friedhof Rüppurr 
 
werden aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt. Die Stadt 
Karlsruhe übernimmt zunächst für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nutzungsrechtsgebühren und 
gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätten.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja     Nein ☐ 
8.560,00 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja  
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein 
 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein 
 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein 
 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Übernahme der Nutzungsrechtsgebühren und die gärtnerische Betreuung der Grabstätten von 
herausragenden Persönlichkeiten setzen voraus, dass diese in einem gemeinderätlichen Verfahren als 
erhaltungswürdig angesehen werden und das Grabnutzungsrecht von den Nutzungsberechtigten 
aufgegeben bzw. nicht mehr verlängert wird. 
 
Die nachfolgend genannten Verstorbenen haben sich bleibende Verdienste für Karlsruhe erworben. 
 
Gustav Binz 
geboren am 09.02.1849 in Mahlberg/Ortenaukreis 
gestorben am 06.11.1937 in Achern 
 
Rechtsanwalt und Politiker 
 
Gustav Binz war kommunalpolitisch von 1894 – 1896 als Mitglied des Bürgerausschusses sowie von 1896 -–
1919 als Stadtrat in Karlsruhe ehrenamtlich tätig. Als Stadtrat war er Mitglied der Schulkommission, der 
Rheinhafenkommission und von 1899 – 1919 Vorsitzender des Verwaltungsrates des Waisenhauses. 
 
Auf der Ebene der Landespolitik gehörte Gustav Binz von 1897 – 1901 als Abgeordneter der Stadt Durlach 
und von 1901 – 1908 als Abgeordneter der Stadt Karlsruhe dem Badischen Landtag an. In den Jahren 1903 
– 1905 amtierte er als Fraktionsvorsitzender der Nationalliberalen Partei.  
 
Gustav Binz war Vorsitzender der Liederhalle, Mitglied des Vereins für das Deutschtum im Ausland, 
Mitinitiator und Leiter des 1912 gegründeten Karlsruher Jugendbildungsvereins und stellvertretender 
Vorsitzender des kurz darauf konstituierten Jung-Deutschland-Bundes Baden.  
 
Ab 1889 gehörte er dem Aufsichtsrat der Brauerei Schrempp bzw. Schrempp-Printz an, ab 1900 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Sinner AG. 
 
Über drei Jahrzehnte war er Mitglied bzw. Vorsitzender des Verwaltungsrats der Privatsparkasse Karlsruhe, 
die 1923 in der Städtischen Sparkasse aufging. 24 Jahre engagierte er sich im Vorstand der Anwaltskammer, 
davon zehn Jahre als Vorsitzender. 
 
Für sein vielfältiges Wirken wurde Binz 1902 mit dem Orden vom Zähringer Löwen, seit 1906 mit 
Eichenlaub, geehrt. Nach dem Ausscheiden aus dem Berufsleben 1917 verlieh ihm Großherzog Friedrich II. 
den Titel eines Geheimen Hofrats. Noch zu seinen Lebzeiten wurde die Gustav-Binz-Straße nach ihm 
benannt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Luise Riegger 
geb. am 07.01.1887 in Kehl 
gest. am 06.02.1985 in Karlsruhe 
 
Lehrerin, Politikerin, Frauenrechtlerin 
 
 
Von 1893-1902 besuchte Luise Riegger die Höhere Mädchenschule und „zweijährige Frauenschule“ in 
Karlsruhe. 1909 meldete sie sich ohne Wissen der Eltern am Lehrerinnenseminar Prinzessin-Wilhelm-Stift 
an. Von 1913 bis 1917 war sie an Schulen in Süd- und Mittelbaden tätig, von 1917 bis zu ihrer 
Pensionierung 1952 arbeitete sie als Lehrerin an der Rüppurrer Riedschule, zuletzt als Konrektorin.  
 
Bis 1913 leitete Luise Riegger den Karlsruher Mädchen-Wandervogel. Nach ihrer Rückkehr nach Karlsruhe 
1917 war sie wieder in der Jugendbewegung aktiv, 1925 war sie die erste Frau in der Ältestenschaft des 
Kronauer Bundes.  
 
1917 begann Luise Riegger, sich in der Frauenstimmrechtsbewegung zu engagieren. 1924 war sie 
Mitbegründerin des „Bundes deutscher Frauen“, dessen Leiterin sie bis 1933 war. 1931 wurde sie 
Vorsitzende des Badischen Verbands für Frauenbestrebungen (bürgerliche Frauenbewegung). Der 
Nationalsozialismus unterbrach ihre Aktivitäten.  
 
1946 gründete sie die überparteiliche Karlsruher Frauengruppe mit, für die sie von 1951 bis 1972 als 
Vorsitzende tätig war. 
 
1919 trat sie in die Deutsche Demokratische Partei (DDP) ein, für die sie von 1922 bis 1930 als 
Stadtverordnete wirkte und Mitglied des Schul- und Jugendausschusses war. Der Nationalsozialismus 
unterbrach ihre Aktivitäten. Doch bereits 1945 gründete sie die Demokratische Partei in Karlsruhe mit, die 
spätere FDP. Für die FDP zog sie 1964 in den Gemeinderat ein. In den FDP-Frauenverbänden war Luise 
Riegger von der kommunalen bis zur Bundesebene aktiv. Ihr politisches und soziales Wirken wurde u. a. 
1962 mit dem Bundesverdienstkreuz und 1983 mit der Ehrenmedaille der Stadt Karlsruhe ausgezeichnet. In 
der Südoststadt wurde 2000 eine Straße nach ihr benannt. 
 
In der Baumeisterstraße befindet sich das von der AWO verwaltete und von der Stadt unterstützte Luise-
Riegger-Haus, das von Selbsthilfegruppen, Initiativen, Projekten, Vereinen, Schulen und Gruppen der 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Frauenorganisationen genutzt wird. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss: 
 
Die Grabstätten von  
 
• Gustav Binz, Hauptweg 14, Nr. 10 b/11a, Hauptfriedhof 
• Luise Riegger, Hauptweg 4, Nr. 16/17, Friedhof Rüppurr 
 
werden aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt. Die Stadt 
Karlsruhe übernimmt zunächst für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nutzungsrechtsgebühren und 
gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätten.  

– 4 – 
 