

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1256 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
18.11.2021 5  X vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2021 24  X vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 14 X   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss  
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die 
öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 16. Dezember 2014, in der Fassung 
vom15./16. Dezember 2020. 
b) die Verrechnung der Kostenunter- und -überdeckungen gemäß Anlage 4 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2017-2019 in Höhe von 4.363.531,31 Euro im Bereich 
Schmutzwasser und im Bereich Niederschlagswasser in Höhe von 205.936,28 Euro in die Gebührenkalkulation 
2022 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2018-2020 in Höhe von 4.439.087,65 Euro im Bereich 
Schmutzwasser und im Bereich Niederschlagswasser in Höhe von 497.139,74 Euro in die Gebührenkalkulation 
2023 
e) die Zurückstellung der Verwendung der saldierten Überdeckung in Höhe von 5.070.545,57 Euro. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vorlagenbegründung 
 
Der Gemeinderat hat zuletzt zum 1. Januar 2021 eine Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Gebühren der Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungsgebührensatzung) beschlossen. Dabei wurde 
grundsätzlich von voller Kostendeckung ausgegangen. 
 
Nach der Einbeziehung der Überdeckungen/ Unterdeckung (gemäß Anlage 4) in die Kalkulation 2022-2023 
verbleiben im Bereich der Schmutzwassergebühr eine Überdeckung aus 2020 in Höhe von 4.280.316,86 
Euro und sowie eine Unterdeckung aus 2019 in Höhe von 6.000 Euro. 
 
Im Bereich der Niederschlagswassergebühr verbleibt eine Überdeckung aus 2020 in Höhe von 1.332.692,37 
Euro, sowie eine Unterdeckung aus 2019 in Höhe von 536.463,66 Euro. 
 
Die verbleibenden Unterdeckungen 2019 in Höhe von 542.463,66 Euro sind spätestens in der 
Gebührenkalkulation 2024 und die verbleibenden Überdeckungen 2020 in Höhe von  
5.613.009,23 Euro sind spätestens in der Gebührenkalkulation 2025 auszugleichen. 
 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplanes des Teilhaushalts 7400 für 
die Jahre 2022-2023. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten der öffentlichen 
Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, die außerhalb der Abwasserbeseitigung 
entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese sind bereits herausgerechnet und nicht Gegenstand des 
Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der Teilaufwand, der auf die Entwässerung von öffentlichen 
Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer Betracht (§ 17 Absatz 3 KAG). Dieser Aufwand wird als interne 
Leistungsverrechnung aus dem THH 6600 Tiefbau (Straßen) erstattet. 
 
Die weiterhin niedrige Entwässerungsgebühr zum 1. Januar 2022 ergibt sich aus der Tatsache, dass wie bei 
der vorangegangenen Kalkulation erhebliche Überdeckungen aus Vorjahren in der Kalkulation 2022 und 
2023 zu Gunsten der Gebührenzahler berücksichtigt werden konnten (siehe Anlage 4). Die hohen 
Überdeckungsbeträge aus Vorjahren liegen vor allem in der verzögerten Inbetriebnahme umfangreicher 
neuer Anlagenteile begründet, die nicht wie geplant schon in den Vorjahren Sachkosten und kalkulatorische 
Abschreibungen und Zinsen erzeugten, die aber in der Vorauskalkulation dieser Jahre eingerechnet waren. 
Beispielhaft ist hier zu nennen: 
 
- Sinnersammler, Gesamtaufwand 6,1 Millionen Euro, verzögert durch umfangreiche 
Kampmittelerkundungen 
- Rücklaufschlammpumpwerk 2, Gesamtaufwand 8,7 Millionen Euro, verzögerter Bauablauf 
- Schlammverbrennungslinie 2, Gesamtaufwand 34,5 Millionen Euro, Insolvenz Generalunternehmer 
- Flockungsfiltration, Überflutungsschaden, Gesamtaufwand 40,4 Millionen Euro. Über die umfangreichen 
Schäden an der bereits nahezu fertiggestellten Filtration wurden der Bauausschuss und der 
Gemeinderat im Oktober 2017 bereits ausführlich informiert. Die endgültige Inbetriebnahme ist erfolgt, 
aber die endgültige Schadensklärung ist noch nicht abschließend durch die Versicherung erfolgt. 
 
Dies führte bereits in Kalkulationen vor 2021 zur Absenkung der Schmutzwasser- und 
Niederschlagswassergebühr. Diese abgesenkte Gebühr wird auch für 2022 und 2023 noch Bestand haben. 
Dabei wurde das zeitliche Erfordernis des Ergebnisausgleichs nach § 14 Abs. 2 KAG beachtet. Die 
verbleibenden Überdeckungen aus den Vorjahren wurden in den vorliegenden Gebührenkalkulationen 
nicht in voller Höhe berücksichtigt, um in den folgenden Kalkulationen für 2022 und 2023 nach 
Inbetriebnahme der Schlammverbrennungsanlage 2 und der geplanten Aktivkohleadsorption einen 
massiven Gebührenanstieg vermeiden zu können. Die leichte Erhöhung der Gebühr für den 

– 3 – 
Niederschlagswasseranteil ist der Tatsache geschuldet, dass hier die Gebühren Überdeckungen der 
Vorjahre bereits wieder aufgebraucht war.  
Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die 
planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des Leitfadens zur Bilanzierung. Der 
Gemeinderat hat mit Beschluss vom 23./24. Februar 2021 den kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung 
der kalkulatorischen Kosten für den Haushalt 2022 - 2023 sowie die Ergebnisrechnung 2021 auf 1 % 
festgesetzt.  
 
 
Prognoseentscheidungen 
 
Für die Kalkulation des Jahres 2022 wird die gebührenpflichtige Wassermenge von 17.320.000 m³ und für 
die Kalkulation für das Jahr 2023 die gebührenpflichtige Wassermenge von 17.350.000 m³ zugrunde gelegt. 
Dieser Wert basiert auf der von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH ermittelten gebührenpflichtigen 
Frischwassermenge des Jahres 2020 zuzüglich darüber hinaus zu erwartender Grundwassereinleitungen aus 
Baumaßnahmen.  
 
Die gebührenrelevante abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne öffentliche 
Straßen, Wege und Plätze) beträgt für 2022 und 2023 circa 18.611 Millionen m². 
 
 
Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen ergeben sich ab 
1. Januar 2022 folgende Gebührensätze: 
 
Die Schmutzwassergebühr bleibt bei 1,45 Euro/m³. 
Die Niederschlagswassergebühr wird von 2,99 Euro auf 3,58 Euro/10 m² versiegelte Fläche und Jahr 
angehoben. 
 
Die Gebühr für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird von 0,32 Euro/m³ auf 
0,42 Euro/m³ erhöht, da nur eine Teilleistung „Abwasserableitung“ erbracht wird.  
 
Für die Anlieferung von Grubeninhalten im Klärwerk und Kanalbetrieb wird eine Gebühr von 4,47 Euro/m³ 
erhoben. Der Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus dem höheren 
Verschmutzungsgrad. 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
 
Laut Umfrage der DWA über die Abwassergebühr 2020 beträgt die durchschnittliche Schmutzwassergebühr 
2,24 Euro/m³. Damit wird die Stadt Karlsruhe unter den deutschen Großstädten auch künftig mit den neuen 
Entwässerungsgebühren einen der besten, das heißt für die Gebührenzahler, günstigsten Ränge 
einnehmen. 
 
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 Entwurf einer „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für 
die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“, 
 
- als Anlage 2 Gesamtübersicht der vorgesehenen ansatzfähigen Kosten/Erlöse des Teilhaushalts 7400 
(Abwasserbeseitigung) für die Haushaltsjahre 2022 und 2023 
 

– 4 – 
- als Anlage 3 die Ermittlung des Gebührenbedarfs und des Gebührenaufkommens für das Haushaltsjahr 
2022, 2023 
 
- als Anlage 4 die Darstellung des Ergebnisausgleichs nach § 14 Absatz 2 des Kommunalabgabengesetzes, 
 
- als Anlagen 5 bis 7 die Kalkulation der Entwässerungsgebührensätze für die Haushaltsjahre 2022 und 
2023 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 16. 
Dezember 2014, in der Fassung vom15./16. Dezember 2020, 
 
b) die Verrechnung der Kostenunter- und -überdeckungen gemäß Anlage 4. 
 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2017-2019 in Höhe von 4.363.531,31 Euro 
im Bereich Schmutzwasser und im Bereich Niederschlagswasser in Höhe von 205.936,28 Euro in 
die Gebührenkalkulation 2022 
 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2018-2020 in Höhe von 4.439.087,65 Euro 
im Bereich Schmutzwasser und im Bereich Niederschlagswasser in Höhe von 497.139,74 Euro in 
die Gebührenkalkulation 2023 
 
e) die Zurückstellung der Verwendung der saldierten Überdeckung in Höhe von 5.070.545,57 Euro. 
 
 