

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1363 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Dritte befristete Verlängerung der Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie der Stadt Karlsruhe 
– Notprogramm Schausteller und Festwirte 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 15  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 6 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die dritte Verlängerung der als Anlage 2 
beigefügten Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt 
Karlsruhe“ befristet bis 31. März 2022. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat erstmals am 21. Juli 2020 und zuletzt in seiner Sitzung am 27. Juli 2021 die befristete 
Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände bis zum 31. Dezember 2021 
beschlossen. Auch wenn auf Bundesebene derzeit eine Verlängerung der „epidemischen Lage von 
nationaler Tragweite“ um weitere drei Monate nicht angepeilt wird, muss weiter davon ausgegangen 
werden, dass Veranstaltungen nur eingeschränkt durchgeführt werden können. Dies wirkt sich unmittelbar 
auf Schaustellende und Festwirtinnen und Festwirte aus. 
 
Die Stadt Karlsruhe möchte den Schaustellenden sowie den Festwirtinnen und Festwirten daher auch 
weiterhin entgegenkommen und sie nach Möglichkeit unterstützen.  
 
Die Sondernutzungsrichtlinie (Anlage 1), welche am 15. Dezember 2015 mit Beschluss des Gemeinderats 
erlassen wurde, regelt wo und in welchem Umfang mobile Verkaufsstände zugelassen werden können. 
Unter Berücksichtigung der Sondersituation durch die Corona-Pandemie schlägt die Verwaltung vor, die 
bereits beschlossene Erweiterung der Richtlinie erneut bis zum 31. März 2022 zu verlängern (Anlage 2).  
 
Folgende Plätze können somit weiterhin bespielt werden:  
 
▪Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Handwerkskammer (drei Stände) 
▪Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Lammstraße (drei Stände) 
▪Marktplatz, nördlicher Bereich (drei Stände) 
▪Marktplatz, südlicher Bereich (drei Stände) 
▪Unterer Kronenplatz (drei Stände) 
▪Stephanplatz (drei Stände) 
▪Kirchplatz St. Stephan (drei Stände) 
▪Fußgängerzone Kaiserstraße zwischen Lammstraße und Marktplatz (drei Stände) 
▪Kaiserstraße 72-74 vor den Arkadensäulen der Karlsruher Tourismus GmbH 
 
Die Sondernutzungsrichtlinie berücksichtigt nicht nur straßenverkehrsrechtliche, sondern auch 
stadtgestalterische Aspekte. Die erneute Erweiterung der Nutzung des öffentlichen Raumes ist aus 
städtebaulicher Sicht auch weiterhin für diesen Zeitraum vertretbar.  
 
Bei der Festlegung, wo und welche Nutzungen im Einzelnen stattfinden, sollen die Belange des "stehenden" 
Gewerbes auch weiterhin Berücksichtigung finden. Die Verwaltung strebt unter Beteiligung der 
Schaustellenden, der Festwirte, Festwirtinnen und betroffenen Fachämtern erneut eine für alle Belange 
verträgliche Bespielung der Plätze an.  
 
Zu beachten ist auch, dass bereits bekannte Veranstaltungen, wie zum Beispiel der Christkindlesmarkt den 
Belangen der Schaustellenden, Festwirtinnen und Festwirten vorgehen. Dies kann im Einzelfall dazu führen, 
dass mobile Verkaufsstände vorübergehend abgebaut werden müssen. Die Schaustellende, Festwirtinnen 
und Festwirte werden auf bekannte Veranstaltungen und die sich daraus ergebenden Pflichten bereits 
frühzeitig hingewiesen.  
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die dritte Verlängerung der als 
Anlage 2 beigefügten Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der 
Innenstadt Karlsruhe“ befristet bis 31. März 2022 
 
 
 