

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1293 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
 
Satzungen zur Änderung der folgenden Satzungen der Stadt Karlsruhe  
a) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen  
(Sondernutzungsgebührensatzung)   
b) über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 16  X vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 7 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss  
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und 
Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ befristet 
bis einschließlich 31. März 2022 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis ein-
schließlich 31. März 2022 
c)  notwendige ergänzende Anpassungen einzelner Gebührentatbestände des Verwaltungsgebührenver-
zeichnisses in den Bereichen Ordnungswesen, Friedhof- und Bestattungswesen sowie Juristische Dienste 
(Anlage 5 bis 8), welche in der Satzung nach Anlage 2 enthalten sind.  
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Siehe Punkt 3 der 
Vorlage 
 
(begrenzt bis 31. März 2022) 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aufgrund des sich seit Jahresbeginn 2020 in Deutschland ausbreitenden Coronavirus SARS CoV-2 und unter 
Berücksichtigung der hierdurch besonders schwierigen finanziellen Lage der von den Maßnahmen zum 
Infektionsschutz besonders betroffenen Branchen ist die Stadt Karlsruhe den ansässigen Gastronomen und 
Händlern mit Gemeinderatsbeschluss vom 30. Juni 2020 sowie den Schausteller*innen und Festwirt*innen, 
im Rahmen des „Corona-Plätze-Konzepts“, mit Gemeinderatsbeschluss vom 21. Juli 2020 entgegengekom-
men, um sie zu unterstützen. Mit Beschluss vom Juni 2020 und vom Juli 2020 entschied der Gemeinderat, 
die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen im Stadtgebiet und die damit verbundenen Verwaltungs-
gebühren rückwirkend zum 17. März 2020 bis einschließlich 31. Dezember 2020 nicht zu erheben. Schließ-
lich wurden diese Regelungen mit weiterem Gemeinderatsbeschluss vom 15. Dezember 2020 bis zum 31. 
März 2021, anschließend mit Gemeinderatsbeschluss vom 23. März 2021 bis zum 31. Juli 2021 verlängert 
und letztlich mit Gemeinderatsbeschluss vom 27. Juli 2021 bis zum 31. Dezember 2021 verlängert.  
 
Zur Beibehaltung einer konsequenten Strategie zur Eindämmung der Infektionszahlen, auch nach einer 
zwischenzeitlich erreichten Impfquote von circa 2/3 der Bevölkerung, verlangen die Beschlüsse des Bundes 
und der Landesregierung über die regionalen Corona-Maßnahmen weiterhin strikte Hygienevorkehrungen 
sowie Personenbeschränkungen für Gewerbe mit hohem Kunden- und Nutzeraufkommen. Solche Maß-
nahmen treffen nicht nur den Gastronomiebereich und die Händler, sondern auch die Schausteller*innen 
und Festwirt*innen besonders. Diese Auflagen und einzuhaltenden Hygienekonzepte steigern auf der einen 
Seite die Kosten der Betreiber*innen und lassen auf der anderen Seite lediglich verminderte Einnahmen – 
im Vergleich zur vollen Auslastung – zu. Die finanziellen Auswirkungen der Corona-Pandemie haben Gast-
ronomen und die Händler*innen als auch die Schausteller*innen und Festwirt*innen in besonderem Maße 
getroffen. Um die finanziellen Folgen der Corona-Pandemie für die genannten Bereiche bestmöglich abzu-
mildern und nach einem finanziell schwierigen Jahr einen gewissen Schonungszeitraum zu gewähren, emp-
fiehlt die Verwaltung, die aktuell bis 31. Dezember 2021 beschlossene Nichterhebung der Sondernutzungs-
gebühren und den damit verbundenen Verwaltungsgebühren befristet bis 31. März 2022 zu verlängern. 
  
Die Nichterhebung der gewerblichen Sondernutzungsgebühren sowie der Verwaltungsgebühren gilt befris-
tet vom 18. November 2020 bis einschließlich 31. März 2022 auch für die zusätzlichen Verkaufsörtlichkei-
ten, welche im Rahmen der Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinien zur Verfügung gestellt werden. Die 
Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt, die vorübergehen-
de Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg und die vorübergehende Aussetzung der Gestal-
tungssatzung „Altstadt Durlach“ werden – vorbehaltlich der Entscheidung des Gemeinderates am 14. De-
zember 2021 – entsprechend verlängert.  
 
Außerdem werden unter Punkt 4 notwendige Anpassungen einzelner Gebührentatbestände des Verwal-
tungsgebührenverzeichnisses in den Bereichen, Ordnungswesen, Friedhof- und Bestattungswesen sowie 
Juristische Dienste vorgenommen (Anlage 5 bis 8).  
 
  
1. Gebührenrechtliche Abwägung 
 
Auf die wirtschaftlichen Risiken und Unsicherheiten des städtischen Haushalts im Zusammenhang mit der 
Corona-Pandemie ist ebenso allgemein hinzuweisen. 
 
Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung ihrer Auf-
gaben erforderlichen Erträge und Einzahlungen, soweit vertretbar und geboten, aus Entgelten für ihre Leis-
tung zu beschaffen. Daher übt die Stadt Karlsruhe ihr Ermessen nach § 19 StrG im Regelfall so aus, dass 
Sondernutzungsgebühren sowie Verwaltungsgebühren für den dafür erforderlichen Bearbeitungsaufwand 
erhoben werden.  
 

– 3 – 
Obwohl eine gänzliche Gebührenbefreiung nicht der grundsätzlichen Auslegung gemeindewirtschaftsrecht-
licher Vorgaben entspricht, übt die Stadt Karlsruhe durch diese Änderungssatzungen das ihr im Straßenge-
setz (hier: speziellere Rechtsgrundlage als Gemeindeordnung) eingeräumte Ermessen, Sondernutzungsge-
bühren zu erheben, gemäß § 19 StrG dahingehend aus, dass infolge der besonderen Krisensituation weiter-
hin keine Gebühren bis einschließlich 31. März 2022 für gewerbliche Sondernutzungen sowie für den daran 
anknüpfenden Bearbeitungsaufwand erhoben werden.   
 
 
2. Erläuterungen zu den konkreten Änderungen 
 
a) Gewerbliche Sondernutzungsgebühren 
 
Der verlängerte Zeitraum der Gebührenbefreiung für die gewerblichen Sondernutzungen wird durch die 
fett hervorgehobenen Stellen in § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsgebührensatzung dargestellt. 
 
Hervorhebung im Kontext: 
„(3) Abweichend von Absatz 1 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastronomie und 
den Handel sowie den Betreibern von Verkaufs- und weiterer Eventgeschäfte infolge der Corona-Pandemie 
die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen nach den laufenden Nummern 1, 2, 3, 4, 5, 7.3 und 17 des 
beigefügten Gebührenverzeichnisses nicht erhoben. Dies gilt nur bis einschließlich 31. März 2022. Die Nicht-
erhebung der Sondernutzungsgebühren entbindet nicht vom Erfordernis einer Sondernutzungserlaubnis, bei 
deren Erteilung unter anderem die Auslastung der öffentlichen Plätze und der danach verfügbare Zeitraum zu 
berücksichtigen ist. Die Durchführung öffentlicher Veranstaltungen richtet sich nach den einschlägigen ge-
setzlichen Vorschriften, etwa nach den Satzungen über Jahrmärkte sowie Märkte und Volksfeste sowie deren 
Gebührengrundlagen.“  
 
Übersicht zu den vom Beschluss betroffenen gewerblichen Sondernutzungsarten aus dem Gebührenver-
zeichnis der Sondernutzungsgebührensatzung ist unter Anlage 3 dieser Beschlussvorlage dargestellt. 
 
b) Verwaltungsgebühren zur gewerblichen Sondernutzungserlaubnis sowie  
zur bauordnungsrechtlichen Abnahme von Fliegenden Bauten 
 
Die Verwaltungsgebührenbefreiung für gewerbliche Sondernutzungserlaubnisse ist in § 5 Absatz 8 der Ver-
waltungsgebührensatzung dargestellt. Dieser Absatz verweist unter anderem entsprechend auf die Inhalte 
der Ergänzungsregelung des unter 2. a) dargelegten § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsgebührensatzung.  
 
Außerdem wird in § 5 Absatz 8 die Nichterhebung der Verwaltungsgebühr für die Gebrauchsabnahme der 
Fahrgeschäfte beibehalten. Die hinzukommenden „Neben-/ Folgekosten“ über die erforderliche Ge-
brauchsabnahme des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Fahrgeschäfte von der Verwaltung sind wesent-
licher Bestandteil der beabsichtigten Umsetzung für Schausteller*innen und Festwirt*innen.  
 
Hervorhebung im Kontext: 
„(8) Abweichend von Absatz 3 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastronomie und 
den Handel sowie den Betreibern von Verkaufs- und weiterer Eventgeschäften infolge der Corona-Pandemie 
die Gebühren für die Bearbeitung von Genehmigungsanträgen nach der laufenden Nummer 9.14 des beige-
fügten Gebührenverzeichnisses zur Verwaltungsgebührensatzung i.V.m. § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsge-
bührensatzung nicht erhoben. Dies gilt ausschließlich für gewerbliche Sondernutzungen, deren Inanspruch-
nahme im Zeitraum vom 17. März 2020 bis einschließlich 31. März 2022 beantragt wird. Zugleich werden die 
Gebühren für die erforderliche Gebrauchsabnahme des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Eventgeschäfte 
nach der laufenden Nummer 12.8.4 des beigefügten Gebührenverzeichnisses zur Verwaltungsgebührensat-
zung nicht erhoben, deren Inanspruchnahme im Zeitraum vom 17. März 2020 bis einschließlich 31. März 2022 
beantragt wird. Die Nichterhebung der Verwaltungsgebühren nach Satz 1 und Satz 3 bezieht sich ausschließ-
lich auf den Zeitraum der erteilten Sondernutzungserlaubnis im Einzelfall, bei deren Erteilung unter anderem 
die Auslastung der öffentlichen Plätze und der danach verfügbare Zeitraum zu berücksichtigen ist. Die Durch-

– 4 – 
führung öffentlicher Veranstaltungen richtet sich nach den einschlägigen gesetzlichen Vorschriften, etwa 
nach den Satzungen über Jahrmärkte sowie Märkte und Volksfeste sowie deren Gebührengrundlagen.“ 
 
Übersicht zu der vom Beschluss betroffenen öffentlichen Leistung aus dem Gebührenverzeichnis der Ver-
waltungsgebührensatzung ist unter Anlage 4 dieser Beschlussvorlage dargestellt.  
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen der Beschlussfassung über Punkt 2 
 
a)    Die Verwaltung verzeichnet beim jährlichen Antragsvolumen der Gastronomen für Außenbestuhlungen 
sowie des Handels für Warenauslagen zum „Saisonstart“ üblicherweise eine Streuung der einzelnen 
Anträge verteilt über die ersten Monate hinweg. Eine rechnerisch exakte Bezifferung der Mindererträ-
ge für den Zeitraum Januar bis einschließlich März 2022 lässt sich daher nicht verlässlich erfassen. Die 
Verwaltung ordnet jedoch die mit der Beschlussfassung verbundenen Größenordnung der Minderer-
träge für diesen Zeitraum bei den Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren für den Haushalt im 
Jahr 2022 bei schätzungsweise 150.000 Euro bis 200.000 Euro ein.  
 
b)    Die Umsetzung der besonderen Konzepte für Karlsruher Schausteller*innen und Festwirt*innen in der 
Innenstadt finden nicht im Rahmen der Jahrmärkte und Volksfeste und folglich nicht auf Grundlage der 
jeweiligen Satzungen über Jahrmärkte sowie Märkte und Volksfeste statt. Die Standgebühren lassen 
sich, aufgrund der veränderten Bezugs- sowie Bemessungsgrundlagen nicht beziffern. Die Karlsruher 
Schausteller*innen und Festwirt*innen, die weiterhin die Möglichkeit erhalten, ihren Stand ausschließ-
lich im Rahmen des "Notprogramms" in der Innenstand zu betreiben, werden im Rahmen einer Son-
dernutzung gemäß der Sondernutzungsgebührensatzung gestellt. Insofern sind die beiden Gebühren 
nur sehr bedingt miteinander vergleichbar.  
 
Bei einer positiven Entwicklung des Pandemiegeschehens ist voraussichtlich mit einer stattfindenden 
Frühjahrsmess‘ zu rechnen. Für die Schausteller die dort ausstellen, finden in diesem Rahmen die Re-
gelungen der Satzungen über Jahrmärkte sowie Märkte und Volksfeste Anwendung.  
 
c) Hinsichtlich den in diesem Zusammenhang nicht zu erhebenden Verwaltungsgebühren für Ge-
brauchsabnahmen des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Fahrgeschäfte voraussichtlich bis 
31. März 2022 liegen die Mindererträge bei 70,00 Euro pro Bauabnahme. Die Verwaltung rechnet mit 
einem einstelligen bis niedrigen zweistelligen Fallaufkommen.  
 
 
4. Ergänzende Änderungen des Verwaltungsgebührenverzeichnisses  
 
Unabhängig des unter den Punkten 2 a) und 2 b) zu beschließenden Umgangs mit Sondernutzungsgebühren 
von Gastronomen und Händler*innen als auch der Schausteller*innen und Festwirt*innen, wird dieser Be-
schluss des Gemeinderats dazu genutzt, um notwendige ergänzende sowie redaktionelle Anpassungen 
einzelner Gebührentatbestände des Verwaltungsgebührenverzeichnisses in den Bereichen, Ordnungswe-
sen, Friedhof- und Bestattungswesen sowie Juristische Dienste vorzunehmen (Anlage 5 bis 8).  
 
a) Ordnungs- und Bürgeramt (Neue Tatbestände und redaktionelle Anpassungen) 
 
• 9.2.7 – Ausstellung eines Leichenpasses (§§ 44 und 45 Bestattungsgesetz - BestattG) 
Aktuell ist diese Gebühr noch unter der Gebührenziffer 4.1 beim Friedhofs- und Bestattungsamt (FBA) an-
gesiedelt. Das FBA stellt außerhalb der Erreichbarkeit des OAs in dringenden Fällen ebenfalls Leichenpässe 
aus, was jedoch nur in sehr seltenen dringenden Fällen vorkommt. Daher soll dieser Tatbestand künftig im 
Gebührenbereich des Ordnungsamtes unter der Ziffer 9.2.7 verortet werden. 
 

– 5 – 
Die Gebühr zur Ausstellung eines Leichenpasses wird im Verwaltungsgebührenverzeichnis künftig als Rah-
mengebühr zwischen 12 und 73 Euro dargestellt und in der Umsetzung nach dem tatsächlich entstandenen 
Zeitaufwand abgerechnet werden. Grundlage hierfür ist der Personalverrechnungssatz des Ordnungs- und 
Bürgeramtes in Höhe von 73 Euro.  
 
• 9.8.4.9.5 – Auflagenverfügung zur Spielhallenerlaubnis (Neuer Tatbestand) 
Im Bereich der Spielhallenerlaubnis wird neben der Erlaubnis, der Rücknahmen, dem Widerruf sowie der 
Ablehnung ein neuer Tatbestand zur Verfügung von Auflagen zur Spielhallenerlaubnis eingefügt. Die Ge-
bühr wird analog zu den anderen Tatbeständen in diesem Bereich als Zeitgebühr ausgewiesen. Grundlage 
hierfür ist der Personalverrechnungssatz des Ordnungs- und Bürgeramtes in Höhe von 73 Euro.  
 
• 9.13 – Personenstandssachen nach dem Personenstandsgesetzes (PStV) (Redaktionelle Anpassun-
gen) 
Die  Standesämter  erheben  für  Amtshandlungen  nach  dem  Personenstandsgesetz  und  den  auf  diesem  Ge-
setz beruhenden  Rechtsvorschriften  Gebühren  nach  der Verordnung  zur  Durchführung  des  Personen-
standsgesetzes (PStG-DVO) vom  14.12.2008,  zuletzt  geändert  10.06.2013.  Die  Gebührenziffern  9.13.2  und 
9.13.3 werden bei der Vorab Übermittlung von Urkunden um die Möglichkeit der Übermittlung per E-Mail 
ergänzt. 
 
Die konkreten Anpassungen im Bereich Ordnungswesen (Ziffer 9) ist dem Auszug aus dem Verwaltungsge-
bührenverzeichnis als Synopse unter Anlage 5 zu entnehmen. Die dazugehörige Kalkulation wird in Anlage 6 
dargestellt. 
 
b) Friedhofs- und Bestattungsamt  
• 4.1 – Ausstellung eines Leichenpasses (§§ 44 und 45 Bestattungsgesetz - BestattG) 
Wie unter dem Punkt 4 a bereits ausgeführt, soll dieser Tatbestand künftig im Gebührenbereich des Ord-
nungsamtes unter der Ziffer 9.2.7 verortet werden. Die Gebührenziffern der nachfolgenden Tatbestände 
verschieben sich entsprechend in der Nummerierung. 
 
Die konkreten Anpassungen im Bereich Friedhofs- und Bestattungswesen (Ziffer 4) ist dem Auszug aus dem 
Verwaltungsgebührenverzeichnis als Synopse unter Anlage 7 zu entnehmen. 
 
c) Zentraler Juristischer Dienst (Redaktionelle Anpassungen) 
• 18.7 – Personenstandswesen 
Das Ministerium für Inneres, Digitalisierung und Migration Baden-Württemberg teilte in seinem Schreiben 
vom 11. Oktober 2017 bzw. vom 17. Mai 2018 mit, dass infolge des Gesetzes zur Strukturreform des Ge-
bührenrechts des Bundes vom 7. August 2013, geändert durch das Gesetz zur Aktualisierung der Struktur-
reform des Gebührenrechts des Bundes vom 18. Juli 2016, der § 3 der Ersten Verordnung zur Durchführung 
des Gesetzes über die Änderung von Familiennamen und Vornamen zum 1. Oktober 2021 aufgehoben wird. 
Damit fällt die in dieser Vorschrift getroffene Gebührenregelung für die Änderung von Familiennamen und 
Vornamen weg, weshalb diese nunmehr mittels Satzung nach § 4 Abs. 3 Landesgebührengesetz (LGebG) 
festzulegen ist.  
 
In der letzten Änderungssatzung der Verwaltungsgebührensatzung wurde dieser Änderung bereits durch 
Einfügung der Tatbestände 18.7.1 und 18.7.2 Rechnung getragen. Da seit dem 1. Oktober 2021 nur noch 
die neuen Gebührentatbestände angewendet werden, erfolgt eine redaktionelle Anpassung durch Strei-
chung des Textes unter Nummer 18.7.   
Die konkreten Anpassungen im Bereich der Juristischen Dienste (Ziffer 18) ist dem Auszug aus dem Verwal-
tungsgebührenverzeichnis als Synopse unter Anlage 8 zu entnehmen. 
 
 
 
Anlagen: 

– 6 – 
1. Änderungssatzung zur Sondernutzungsgebührensatzung 
2. Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung 
3. Auszug Gebührenverzeichnis zur Sondernutzungsgebührensatzung vom 18. Dezember 2012  
(für die Beschlussfassung relevante gewerbliche Sondernutzungen – zu Punkt 2 a) 
4. Auszug Gebührenverzeichnis zur Verwaltungsgebührensatzung vom 10. Dezember 2019  
(für die Beschlussfassung relevante Verwaltungsgebühren – zu Punkt 2 b) 
5. Synopse Auszug Verwaltungsgebührenverzeichnis Bereich Ordnungswesen (zu Punkt 4 b) 
6. Kalkulation Rahmengebühren – Ordnungswesen zu Ziffer 9.2.7 
7. Synopse Auszug Verwaltungsgebührenverzeichnis Bereich Friedhofs- und Bestattungsamt (zu Punkt 4 a) 
8. Synopse Auszug Verwaltungsgebührenverzeichnis Bereich Juristische Dienste, redaktionelle Änderungen 
(zu Punkt 4 c) 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaub-
nisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensat-
zung)“ befristet bis einschließlich 31. März 2022 
 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhe-
bung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ befris-
tet bis einschließlich 31. März 2022 
 
c)  notwendige ergänzende Anpassungen bzw. redaktionelle Änderungen einzelner Gebührentatbe-
stände des Verwaltungsgebührenverzeichnisses in den Bereichen Ordnungswesen, Friedhofs- und 
Bestattungswesen sowie Juristische Dienste (Anlage 5 bis 8), welche in der Satzung nach Anlage 2 
enthalten sind. 
 
 
 