

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1257 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt 
und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
18.11.2021 15  X vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2021 18  X vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 9 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 18. November 2021 und im 
Hauptausschuss am 30. November 2021 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte 
(Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 23. März 2021, 
b) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze 
c) im Bereich Großmarkt die Einbeziehung eines Teilbetrags der Unterdeckung 2020 in Höhe von 50.340,00 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2022 und eines Teilbetrags in Höhe von 32.560,00 Euro in die Gebührenkalkulation 2023 (vgl. Anlage 3 a), 
d) im Bereich Wochenmarkt die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2018 in Höhe von 16.817,73 Euro und eines Teilbetrags 
der Unterdeckung 2019 in Höhe von 6.643,33 Euro in die Gebührenkalkulation 2022 sowie eines Teilbetrags in Höhe von 18.307,74 
Euro in die Gebührenkalkulation 2023 (vgl. Anlage 4 a), 
e) im Bereich Kunsthandwerkermärkte die Verrechnung der Überdeckungen 2017 und 2018 mit einem Teilbetrag der 
Unterdeckung 2020 in Höhe von 1.869,43 Euro (vgl. Anlage 5 a), 
f) den coronabedingten Verzicht auf den Ausgleich der Unterdeckungen 2020 im Bereich Wochenmärkte in Höhe von 29.820,30 
Euro, im Bereich Kunsthandwerkermärkte in Höhe von 5.080,32 Euro, im Bereich Jahrmärkte in Höhe von 39.659,82 Euro und im 
Bereich Christkindlesmarkt in Höhe von 94.353,62 Euro, 
g) die Zurückstellung der Verwendung der verbleibenden Unterdeckungen in Höhe von 77.497,38 Euro.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 2022: 16.100 
bzw. 2023: 21.300 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vorbemerkung: 
 
Die Großmarktgebühren, Wochenmarktgebühren sowie die Gebühren für die Kunsthandwerkermärkte 
wurden für die Jahre 2022 und 2023 neu kalkuliert.  
Die Änderung der Gebührenverzeichnisse 2 und 3 zu § 1 der Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste 
(Anlage 1) soll zum 1. April 2022 in Kraft treten, was insbesondere mit der aktuellen Ausschreibung für die 
Wochenmärkte für den Zeitraum 1. April 2022 bis 31. März 2025 zusammenhängt. 
Die Änderungen in den Gebührenverzeichnissen können der Darstellung in der Synopse (Anlage 2) 
entnommen werden. 
Änderungen im Text der Gebührensatzung werden nicht vorgenommen. 
 
Außerdem wird um Zustimmung zum beschriebenen Vorgehen in Bezug auf die im Jahr 2020 entstandenen 
Kostenunterdeckungen im Bereich der Wochenmarkt-, Kunsthandwerkermarkt-, Jahrmarkt- und 
Christkindlesmarktgebühren gebeten. 
 
Neukalkulationen: 
 
Großmarktgebühren (Anlagen 3 a und 3 b): 
 
Mit Beschluss vom 22. Dezember 2020 hat der Gemeinderat einen Kostendeckungsgrad von 100 % für das 
Jahr 2021 beschlossen. 
Mit der Neukalkulation wird erneut ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 100 % angestrebt      (Anlage 3 a). 
Im Bereich Großmarkt hat ein Unternehmen den Betrieb auf dem Marktgelände eingestellt und ins Ausland 
verlegt. Die seit April 2020 frei gewordene Fläche konnte nach und nach vergeben werden. Durch 
Umbauarbeiten und „coronabedingtes“ Abwarten der Nachmieter wurden Teilflächen erst im Jahr 2021 
zugeteilt. Somit kam es zu Ertragsausfällen und einer Kostenunterdeckung in Höhe von 124.279,39 Euro. 
Diese soll im Rahmen der 5-jährigen Ausgleichsfrist berücksichtigt werden. Ein Teilbetrag der Unterdeckung 
2020 in Höhe von 50.340,00 Euro wurde in die Gebührenkalkulation 2022 und ein Teilbetrag in Höhe von 
32.560,00 Euro wurde in die Gebührenkalkulation 2023 einbezogen (siehe Anlage 3 a). Die restliche 
Unterdeckung in Höhe von 41.379,39 Euro ist bis zum Jahr 2025 auszugleichen. 
Unterdeckungen aufgrund von Rundungsdifferenzen sollen innerhalb der folgenden fünf Jahre ausgeglichen 
werden.  
Das erwartete Gebührenaufkommen für die Jahre 2022 und 2023 kann der Anlage 3 b entnommen werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, die Großmarktgebühren unverändert beizubehalten. Bei Einbeziehung der 
Erträge aus privatrechtlichen Vermietungen und Erbbauzinsen kann festgehalten werden, dass der 
Großmarkt weiterhin mehr als kostendeckend arbeitet. 
 
Wochenmarktgebühren (Anlagen 4 a bis 4 d): 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 10. Dezember 2019 einen Kostendeckungsgrad für die 
Wochenmarktgebühren in Höhe von 97,73 % für das Jahr 2020 und in Höhe von 95,98 % für das Jahr 2021 
festgelegt. 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 98 % für das Jahr 2022 und von 100 % für 
das Jahr 2023 angestrebt (Anlage 4 a). 
Die Anlagen 4 b und 4 c beschreiben das erwartete Gebührenaufkommen für die Jahre 2022 und 2023. 
Entsprechend der Maßgabe der letzten Gebührenkalkulationen im Wochenmarktbereich und auch, um 
einen gewissen Lenkungseffekt zu erzielen, wurde bei der Neukalkulation wieder darauf geachtet, dass die 
Steigerung bei den Gebühren für Beschickerinnen und Beschicker, die sich bei mehrtägigen 
Wochenmärkten lediglich auf die starken Tage (Freitag oder Samstag) konzentrieren, höher ausfällt, als bei 
Beschickerinnen und Beschickern, die durch permanente Anwesenheit zum Gelingen eines Marktes 
beitragen (siehe Anlagen 4 b und 4 c, Gebührenziffer 202). Um die Dauerzulassungsinhaberinnen und –
inhaber nicht noch weiter zu belasten, hat die Verwaltung keine Änderungen bei den Gebühren für die 

– 3 – 
Tagesauslagen (siehe Anlagen 4 b und 4 c, Gebührenziffer 201) sowie den Eckplatzzuschlägen (siehe 
Anlagen 4 b und 4 c, Gebührenziffer 203) vorgesehen. 
Ziel der jetzigen Neukalkulation ist es, die Unterdeckungen aus dem Jahr 2018 in Höhe von 16.817,73 Euro 
in 2022 und aus dem Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 24.951,07 Euro anteilig in 2022 (6.643,33 Euro) und 
in 2023 (18.307,74 Euro) auszugleichen (Anlage 4 a). 
Im Jahr 2020 konnten die Wochenmärkte trotz Coronapandemie zwar durchgeführt werden, die 
notwendigen Hygiene- und Sicherheitsmaßnahmen führten hier allerdings zu unvorhersehbaren 
Kostensteigerungen. Auf der Ertragsseite fiel ins Gewicht, dass nahezu keine Sondernutzungsgebühren 
eingingen und einige Beschickerinnen und Beschicker zeitweise nicht an den Märkten teilnehmen konnten. 
Dadurch ist im Jahr 2020 eine Unterdeckung in Höhe von 29.820,30 Euro entstanden. Auf den Ausgleich 
dieser Kostenunterdeckung soll verzichtet werden. 
In Anlage 4 d sind Berechnungsbeispiele bezüglich der Auswirkungen auf die Gebührenzahlerinnen und 
Gebührenzahler aufgeführt. 
 
Gebühren für die Kunsthandwerkermärkte (Anlagen 5 a bis 5 c): 
 
Die Gebühren für Kunsthandwerkermärkte wurden zuletzt zum 1. Januar 2016 neu kalkuliert. Der 
Gemeinderat hat in der Sitzung vom 15. Dezember 2015 einen Kostendeckungsgrad von 84,48 % 
beschlossen. 
Aufgrund der Coronapandemie fand im Jahr 2020 lediglich ein Kunsthandwerkermarkt mit eingeschränkten 
Besucherzahlen statt. Ein Kunsthandwerkermarkt musste abgesagt werden. Die entstandene Unterdeckung 
ist sowohl aufgrund des stattgefundenen als auch des abgesagten Marktes entstanden. Eine Aufteilung der 
Unterdeckung kann nicht erfolgen. Daher soll der Gemeinderat über die Verrechnung der Unterdeckung 
2020 in Höhe von 6.949,75 Euro mit den Überdeckungen 2017 in Höhe von 113,39 Euro und 2018 in Höhe 
von 1.756,04 Euro entscheiden. Der Restbetrag der Unterdeckung 2020 in Höhe von 5.080,32 Euro kann 
aufgrund des Ausfalls des zweiten Marktes nicht ausgeglichen werden. Die Verwaltung schlägt daher vor, 
die Über- und Unterdeckungen, wie in Anlage 5 a beschrieben, zu verrechnen und auf den Ausgleich der 
verbleibenden Unterdeckung 2020 zu verzichten. 
Anlage 5 b kann das erwartete Gebührenaufkommen für die Jahre 2022 und 2023 entnommen werden. 
In Anlage 5 c ist ein Berechnungsbeispiel bezüglich der Auswirkungen auf die Gebührenzahlerinnen und 
Gebührenzahler aufgeführt.  
Erstmals wird im Bereich der Kunsthandwerkermärkte eine Kostendeckungsgrad nahe der 100 %-Marke 
angestrebt. 
 
Verzicht auf den Ausgleich von Kostenunterdeckungen: 
 
Die Jahrmärkte, ein Kunsthandwerkermarkt und der Christkindlesmarkt konnten im Jahr 2020 aufgrund der 
Coronapandemie nicht stattfinden. Auch im Jahr 2021 wurden Veranstaltungen abgesagt oder sie konnten 
und können nur unter großen Hygiene- und Sicherheitsauflagen und einer zum Teil begrenzten 
Besucherzahl stattfinden. 
 
Aus § 14 Abs. 2 Satz 2 KAG folgt für Kostenunterdeckungen eine Ermessensentscheidung durch die 
Gemeinde. Dies bedeutet, dass die Möglichkeit eines nachträglichen Ausgleichs besteht, jedoch keine 
Pflicht. Ob eine Kostenunterdeckung ausgeglichen und wie der Ausgleich einer Kostenüber- oder 
Kostenunterdeckung herbeigeführt wird, steht im Ermessen des Gemeinderats. Ein wirksamer Ausgleich 
erfordert daher stets einen entsprechenden Beschluss des Gemeinderats. 
Nach § 14 Abs. 1 Satz 1 KAG dürfen die Gebühren höchstens so bemessen werden, dass die nach 
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten der Einrichtung gedeckt werden. Als 
betriebsbedingte und damit gebührenfähige Kosten können nur solche Kosten verstanden werden, die 
durch die Leistungserstellung der Gemeinde verursacht sind. Die Jahrmärkte, ein Kunsthandwerkermarkt 
und der Christkindlesmarkt mussten coronabedingt abgesagt werden. Somit konnte das Marktamt diese 
Märkte nicht durchführen und keine Gebühren nach der jeweiligen Gebührensatzung festsetzen und 
vereinnahmen. Die für die Vorbereitung und Planung dieser Veranstaltungen entstandenen Kosten 

– 4 – 
(Unterdeckungen) können nicht den Gebührenschuldnern über den Ergebnisausgleich auferlegt werden. 
Für einen Ausgleich der Unterdeckungen müsste der Kostendeckungsgrad auf über 100 % angehoben 
werden. 
Daher wird der Gemeinderat gebeten, dem Verzicht auf den Ausgleich der im Jahr 2020 entstandenen 
Unterdeckungen im Bereich der Jahrmärkte in Höhe von 39.659,82 Euro, im Bereich 
Kunsthandwerkermarkt in Höhe von 5.080,32 Euro und im Bereich des Christkindlesmarktes in Höhe von 
94.353,62 Euro zuzustimmen. 
Ebenso wird der Gemeinderat gebeten, dem Verzicht auf den Ausgleich der im Bereich Wochenmärkte im 
Jahr 2020 entstandenen Kostenunterdeckung in Höhe von 29.820,30 Euro zuzustimmen. Dies ist durch 
coronabedingte Kostensteigerungen entstanden. 
Die noch bestehende Unterdeckung 2019 im Bereich Jahrmärkte in Höhe von 36.117,99 Euro ist bis zum 
Jahr 2024 auszugleichen. 
 
Allgemeine Erläuterungen: 
 
Personal-, Sach- und kalkulatorische Kosten: 
 
Der Anteil des Personalaufwands basiert auf dem für das Jahr 2020 im jeweiligen Gebührenbereich aktuell 
ermittelten Anteil am Gesamtpersonalaufwand des Marktamtes. Die aktuellen Tarifabschlüsse wurden 
entsprechend berücksichtigt. 
Auch der Sachaufwand, der auch Aufwendungen für interne Leistungsverrechnungen und zentrale 
Gemeinkosten enthält, basiert ebenfalls auf den Zahlen des Jahres 2020 und den für den kommenden 
Doppelhaushalt vorgegebenen Eckwerten. 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 Abs. 3 KAG 
ermittelt.  Die planmäßige  Nutzungsdauer  orientiert  sich  an  der  Abschreibungstabelle  des  Leitfadens  zur 
Bilanzierung.  Der  Gemeinderat  hat  mit  Beschluss  vom  23./24.  Februar  2021  den  kalkulatorischen  Zinssatz 
für  die  Berechnung  der  kalkulatorischen  Kosten  für  den  Haushalt  2022/2023  sowie  die  Ergebnisrechnung 
2021  auf  1%  festgesetzt.  Die  in  der  Gebührenkalkulation  für  die  Jahre  2022  und  2023  enthaltenen 
kalkulatorischen Zinsen und Abschreibungen sind in den Anlagen 3 a, 4 a und 5 a ausgewiesen. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 KAG in die 
Gebührenkalkulationen mit ein. 
 
Gebührenaufkommen (Anlagen 3 b, 4 b, 4 c und 5 b): 
 
Auch das jeweils ermittelte Gesamtgebührenaufkommen basiert auf den aktuell ermittelten Zahlen und 
zugeteilten Flächen. 
 
Kostendeckungsgrade: 
 
Bereich 
bisher beschloss. 
Kostendeck.Grad 
erreichter    KDG 
2020 *) 
KDG 2022 KDG 2023 
Großmarkt 100,00 % 87,31 % 100,00 % 100,00 % 
Wochenmärkte 95,98 % 89,27 % 98,00 % 100,00 % 
Kunsthandwerkermärkte 84,48 % 31,28 % 99,99 % 98,03 % 
 
*) erreichte Kostendeckungsgrade vor dem Hintergrund der Coronapandemie 
Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckungen: 
 
Nach   der   Neukalkulation   der   Gebühren   für   den   Großmarkt   stellt   sich   der   Ergebnisausgleich   beim 
Teilhaushalt 7200 (Anlage 6) wie folgt dar: 

– 5 – 
 
2016               0,00 Euro 
2017               0,00 Euro 
2018               0,00 Euro 
2019 -    36.117,99 Euro 
2020 -    41.379,39 Euro 
 
Die Verwaltung empfiehlt, diese Kostendeckungsgrade zu beschließen und dem vorgeschlagenen Vorgehen 
hinsichtlich der entstandenen Kostenüber- und Kostenunterdeckungen zuzustimmen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am  
18. November 2021 und im Hauptausschuss am 30. November 2021 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den 
Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 
9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 23. März 2021, 
 
b) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze 
 
c) im Bereich Großmarkt die Einbeziehung eines Teilbetrags der Unterdeckung 2020 in Höhe von 50.340,00 
Euro in die Gebührenkalkulation 2022 und eines Teilbetrags in Höhe von 32.560,00 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2023 (vgl. Anlage 3 a), 
 
d) im Bereich Wochenmarkt die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2018 in Höhe von 16.817,73 
Euro und eines Teilbetrags der Unterdeckung 2019 in Höhe von 6.643,33 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2022 sowie eines Teilbetrags in Höhe von 18.307,74 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2023 (vgl. Anlage 4 a), 
 
e) im Bereich Kunsthandwerkermärkte die Verrechnung der Überdeckungen 2017 und 2018 mit einem 
Teilbetrag der Unterdeckung 2020 in Höhe von 1.869,43 Euro (vgl. Anlage 5 a), 
 
f) den coronabedingten Verzicht auf den Ausgleich der Unterdeckungen 2020 im Bereich Wochenmärkte 
in Höhe von 29.820,30 Euro, im Bereich Kunsthandwerkermärkte in Höhe von 5.080,32 Euro, im Bereich 
Jahrmärkte in Höhe von 39.659,82 Euro und im Bereich Christkindlesmarkt in Höhe von 94.353,62 Euro, 
 
g) die Zurückstellung der Verwendung der verbleibenden Unterdeckungen in Höhe von 77.497,38 Euro. 
 
 

– 6 – 
Als Anlagen sind beigefügt: 
 
Anlage 1 Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Anlage 2 Synopse zur Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den 
Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, 
den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste) 
 
Anlage 3 a Berechnung des Gebührenbedarfs für den Großmarkt 
 
Anlage 3 b Berechnung des Gebührenaufkommens für den Großmarkt, Jahre 2022 und 2023  
 
Anlage 4 a Berechnung des Gebührenbedarfs für die Wochenmärkte 
 
Anlage 4 b Berechnung des Gebührenaufkommens für die Wochenmärkte, Jahr 2022 
 
Anlage 4 c Berechnung des Gebührenaufkommens für die Wochenmärkte, Jahr 2023 
 
Anlage 4 d Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der Gebührenerhöhung für die Wochenmärkte 
 
Anlage 5 a Berechnung des Gebührenbedarfs für die Kunsthandwerkermärkte 
 
Anlage 5 b Berechnung des Gebührenaufkommens für die Kunsthandwerkermärkte, Jahre 2022 und 
2023 
 
Anlage 5 c Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der Gebührenerhöhung für die 
Kunsthandwerkermärkte 
 
Anlage 6 Tabellarische Übersicht der Verrechnung von Kostenüber- und Kostenunter-  
 deckungen bei den Gebühren für das Marktamt (Ergebnisausgleich) 
 
 
 
 