

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1244 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer 
Abfallentsorgungseinrichtungen (Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
18.11.2021 10  x vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2021 23  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 13 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen“ (Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung) 
vom 14. Dezember 2010. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angefügte Entwurf der Satzung zur Änderung 
der derzeit gültigen Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen 
unterbreitet. Um dem Gemeinderat den Vergleich zwischen alter und vorgeschlagener neuer Satzung zu 
erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2022 schlägt die Verwaltung einige Änderungen in der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen vor. 
 
Im Wesentlichen wurden redaktionelle Änderungen sowie sprachliche Anpassungen (unter anderem 
geschlechtergerechte Sprache) vorgenommen.  
Außerdem wurden einzelne wenige Punkte aus der Benutzungsordnung für die Schadstoffannahmestelle 
aufgenommen. Die in diesem Bereich bisher erhobenen Entgelte im Rahmen der Benutzungsordnung für 
die Schadstoffannahmestelle sollen zukünftig als Gebühr im Rahmen der hoheitlichen 
Abfallgebührensatzung erhoben werden. Schadstoffe sind Abfälle zur Beseitigung gemäß 
Kreislaufwirtschaftsgesetz § 17, daher unterliegen sie dem hoheitlichen Bereich und werden in die 
Abfallgebührensatzung eingebunden. Eine separate Benutzungsordnung für die Schadstoffannahmestelle 
ist nicht mehr notwendig. 
 
Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 1 Absatz 2: Zur Abfallumladestation sollen nur größere Abfallmengen angeliefert werden. Um 
dies zu verdeutlichen, wurde Absatz 2 um den Hinweis ergänzt, dass Abfälle bei Überschreitung von 
haushaltsüblichen Mengen in der Abfallumladestation angenommen werden. 
• § 1 Absatz 3: Dieser Absatz wurde gestrichen, da der Einzugsbereich der Abfallumladestation 
bereits allgemein in § 14 Absatz 4 der Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung geregelt 
ist. Durch die Streichung des Absatzes wird die Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung 
übersichtlicher. 
• § 2 Absatz 1 letzter Satz: Im Sinne der geltenden Datenschutzgrundverordnung wurde der letzte 
Satz um die Kopie des Personalausweises gekürzt. Die Vorlage einer Vollmacht der Auftraggeberin 
oder des Auftraggebers bei anliefernden Dritten ist ausreichend. 
• § 2 Absatz 2: Die Begrifflichkeit der Transportgenehmigung ist veraltet und im 
Kreislaufwirtschaftsgesetz neu geregelt. Die Kontrolle einer entsprechenden Fahrerlaubnis ist nicht 
die zentrale Aufgabe des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers. Die Regelung in Absatz 2 soll 
deshalb aufgehoben werden. 
• § 4 Absatz 1: Selbstanliefernde und Drittbeauftragte haben unter Verwendung eines von der Stadt 
Karlsruhe ausgegebenen Vordrucks Auskunft über Art, Herkunft und Menge der Abfälle zu geben. 
Diese Regelung gilt unabhängig davon, ob die Abfälle zu verwiegen sind. Eine Unterscheidung 
zwischen Nicht-Haushaltungen und Haushaltungen ist außerdem nicht notwendig. 
Dementsprechend wurde Absatz 1 angepasst, wodurch dieser übersichtlicher und verständlicher 
wird. 
• § 5 Absatz 1 Ziffer 9: In Grünwettersbach soll eine neue Wertstoffstation gebaut werden. Sobald 
diese eröffnet ist, soll die in Ziffer 9 genannte Wertstoffstation ersetzt beziehungsweise stillgelegt 
werden. Zur Klarstellung und Erhöhung der Transparenz wurde dies in Ziffer 9 entsprechend 
ergänzt. 
• § 5 Absatz 1 Ziffer 10: Hinsichtlich des Neubaus der Wertstoffstation in der Rudolf-Link-Straße in 
Grünwettersbach wurde diese unter Ziffer 10 zur Klarstellung und Erhöhung der Transparenz 

– 3 – 
bereits mit aufgenommen. Die Wertstoffstation soll im Zuge der Fertigstellung voraussichtlich im 
Jahr 2022 eröffnet werden. 
• § 6: Der Paragraph wurde entsprechend der geltenden Abfallgebühren - und 
Abfallentsorgungssatzung angepasst. Demnach können Benutzerinnen oder Benutzer der 
Wertstoffstationen alle natürlichen und juristischen Personen sein, denen ein städtischer 
Restmüllbehälter zugeteilt ist. Die vorherige Regelung bezog sich auf Wertstoffbehälter und ist 
nicht mehr zutreffend. Außerdem dürfen nicht nur Wertstoffe an die Wertstoffstationen 
angeliefert werden, sondern auch andere Abfallfraktionen. Die Regelung wurde deshalb 
allgemeingültiger formuliert. 
• § 7 Absatz 2: Die Annahme von Abfällen an den Wertstoffstationen beschränkt sich auf die jeweils 
vor Ort deklarierten Wertstoffarten. Einige Abfallarten werden auf allen Wertstoffstationen 
angenommen. Darüber hinaus werden weitere Abfallarten nur an den Wertstoffstationen in der 
Maybach- bzw. Nordbeckenstraße angenommen. Diese Differenzierung wurde durch die 
Neufassung von Absatz 2 berücksichtigt und entsprechend aktualisiert dargestellt. Hierdurch 
erhöht sich die Transparenz der angebotenen Abfallentsorgungsleistungen. 
• § 8 Absatz 2: Die in den Anlagen 1 und 2 als Schadstoff genannten Abfälle sind bereits allgemein in 
der Abfallentsorgungssatzung § 17 Nr. 10 definiert. Die Anlagen 1 und 2 sollen deshalb entfallen 
und der Verweis in Absatz 2 entsprechend gestrichen werden. Hierdurch wird die 
Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung künftig entfrachtet. 
• § 9: Der hierin definierte zugelassene Personenkreis der Schadstoffannahmestellen wurde analog 
zu § 2 durch den Hinweis auf die in § 3 der Abfallentsorgungssatzung geregelte Überlassungspflicht 
präzisiert. Außerdem wurde auf die separate Auflistung der Stadt Karlsruhe als Anliefernde 
verzichtet. Stattdessen wurde Ziffer 2 um Selbstanliefernde von Schadstoffen aus Nicht-
Haushaltungen ergänzt. 
• § 13 Absatz 1 Satz 2: Die Eingabe von Grünabfällen in die Container ist weder in Kunststoffsäcken 
oder Kunststofffolien noch in anderen nicht verrottbaren Säcken gestattet. Aufgrund dessen wurde 
Satz 2 entsprechend umfassender formuliert. 
• § 13 Absatz 2: Zur Klarstellung, welche Art von Grünabfällen an die Kompostierungsanlagen 
angeliefert werden darf, wurde Absatz 2 entsprechend präzisiert. Grünabfall mit 
Bodenanhaftungen darf weiterhin angeliefert werden. 
• § 14 Absatz 3: In Absatz 3 wurde die Regelung verschärft, dass auf die Abfalleinrichtungen 
verbrachten Abfälle nicht durchsucht und auch keine Gegenstände mitgenommen werden dürfen. 
• § 14 Absatz 5: Absatz 5 wurde entsprechend des § 15 Absatz 2 der Abfallentsorgungssatzung um 
weitere Regelungen ergänzt, dass bei Einschränkungen oder Unterbrechungen des Anlagenbetriebs 
wegen technischer Störungen, unaufschiebarer Arbeiten oder Umständen, auf die die Stadt 
Karlsruhe keinen Einfluss hat, der Benutzerin oder dem Benutzer kein Anspruch auf Schadenersatz 
zusteht. Hierdurch wurde die Rechtssicherheit für die Stadt Karlsruhe erhöht. 
• § 14 Absatz 6: Im Rahmen des Absatz 6 wurden sinngemäß die Haftungsregelungen aus § 7 der 
Benutzungsordnung für die Schadstoffannahmestelle übernommen. Hierdurch wurde die 
Rechtssicherheit für die Stadt Karlsruhe erhöht. 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen“ (Abfallentsorgungseinrichtungs-benutzungssatzung) 
vom 15. Dezember 2010. 
 
 
 
 
Anlage 1: 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer 
Abfallentsorgungseinrichtungen (Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung) 
 
Anlage 2: 
Synopse der Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung 
 