

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1322 
Verantwortlich: Dez. 4/6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stadthalle Modernisierung 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 26.11.2021 6  x vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2021 38.1  x vorberaten 
Gemeinderat 07.12.2021 13 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Erneute Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der erneuten Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 135,42 Millionen Euro einverstanden, gegenüber  
den im Bauausschuss am 29.06.2018, Hauptausschuss am 03.07.2018 und Gemeinderat am 17.07.2018 
vorgestellten Gesamtkosten in Höhe von 76,41 Millionen Euro. 
 
Die Finanzierung wird im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung des Doppelhaushalts 2022/2023 
fortgeschrieben.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | 
Erträge (Zuschüsse 
und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
76,4 Mio. Euro netto alt 
135,42 Mio. Euro netto 
neu 
 
3,14 Mio. Euro netto alt 
4,55 Mio. Euro netto neu 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat stimmt der Fortschreibung der Baumaßnahme im Finanzhaushalt im Rahmen der  
     mittelfristigen Finanzplanung des Doppelhaushalts 2022/2023 zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
Leitprojekt Ausbau Kongressstandort 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Summary 
Die kostenkontrollierte Planung umfasst Mehrkosten von 59 Millionen Euro. Darin sind insgesamt rund 25 
Millionen Euro für bisherige und zukünftige Baupreissteigerungen aufgrund der Bauzeit-verschiebung, die 
durch den Planungsverzug infolge der Kündigung des Vertrags mit dem ehemaligen TA-Planer und der 
Neuvergabe der TA-Leistungen ausgelöst wurde, enthalten. Die Zäsur wurde für eine Neuausrichtung der 
Planung genutzt. Das Projekt wurde mit dem Schwerpunkt Nachhaltigkeit optimiert und das jetzt 
vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt erstmals neue Maßnahmen zum Klimaschutz und 
beinhaltet nachhaltige Lösungen wie die Nutzung von Brunnenwasser für die Versorgung mit Heiz- und 
Kühlenergie, eine Dachbegrünung und die Aufstellung einer Photovoltaikanlage. Letzteres ist möglich, da 
das neue Konzept eine kompaktere Lösung mit deutlich weniger Platzbedarf ist und somit keine Aufstellung 
von Großgeräten auf der Dachfläche mehr vorsieht. Des Weiteren wurden Erkenntnisse aus der Corona-
Pandemie einbezogen. 
Gegenüber einem Abriss und Neubau bleibt die Modernisierung die wirtschaftlichere und schnellere 
Lösung. 
 
Ausgangslage 
Die Stadthalle mit ihrer zentralen Innenstadtlage ist der Treffpunkt für die Bürger*innen und eine wichtige 
Visitenkarte der Stadt Karlsruhe – für Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft sowie Kultur. Für die 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH ist die Stadthalle ein wesentlicher Baustein für das 
Veranstaltungsgeschäft. Sie nimmt eine unverzichtbare Rolle innerhalb des Ensembles am Festplatz ein. Sie 
sticht mit ihrem attraktiven und unverwechselbaren Raumkonzept aus dem ansonsten immer gleichartiger 
werdenden Destinationsangebot heraus und generiert damit positive Ankerpunkte für die Vermarktung und 
die Individualität des Standorts Karlsruhe.  
 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen. Neben den 
veralteten Oberflächen bestehen große Mängel im Bereich der Haustechnik und des Brandschutzes. Daher 
wurde eine umfangreiche Modernisierung erforderlich.  
Die Stadtverwaltung erarbeitete ab 2015 Konzepte, um die bestehenden Mängel im Rahmen einer 
Sanierung zu beheben. Nach Beginn der Arbeiten zeigte sich, dass eklatante Mängel im Bestand und 
Abweichungen zwischen Bestand und Plangrundlagen neue technische Konzepte erforderten. 
Am 17. Juli 2018 genehmigte der Gemeinderat nach Vorberatung im Bauausschuss und Hauptausschuss im 
Rahmen der Projektvorstellung die Gesamtkosten von 76,41 Millionen Euro im Doppelhaushalt 2019/2020. 
Eine Übersicht der Projektentwicklung und der erforderlichen Maßnahmen ist in der Anlage 
Projektentwicklung zu finden. 
 
Die sehr komplexe Planungsaufgabe, die neue Gebäudetechnik in das bestehende Gebäude mit den 
vorgegebenen Schachtquerschnitten einzupassen, konnte durch den ursprünglichen Technikplaner trotz 
mehrfacher Verlängerung der Planungszeit nicht erfolgreich zum Abschluss gebracht werden. 
Zusätzliche Maßnahmen wie enge Begleitung seitens der Verwaltung, Gespräche bis zur Geschäftsführung 
und der Versuch, die Planung durch intensivere gemeinsame Arbeitsphasen vor Ort voranzubringen, 
scheiterten ebenfalls. 
Nachdem Mitte 2020 ein konstruktives Zusammenarbeiten mit dem Planungsbüro für Haustechnik nicht 
mehr möglich war, wurde das Vertragsverhältnis beendet und die Planungsleistungen erneut europaweit 
ausgeschrieben. Nach Neuvergabe konnte die integrale Planungsgesellschaft SSP AG aus Bochum, die 
bereits für die Architekturplanung beauftragt war, im Februar 2021 mit der Planung der Technischen 
Ausrüstung beginnen.  
  

– 3 – 
Aktueller Projektstand 
Im März 2021 konnte ein neuer Terminplan mit Meilensteinen für das Projekt vorgestellt werden. Das 
Projekt liegt aktuell genau im neuen Terminplan. Die Wiederaufnahme der Bautätigkeiten ist zunächst mit 
Vorarbeiten ab April 2022 geplant und nach Abschluss der Vollversammlung des Ökumenischen Rats der 
Kirchen (ÖRK) ab September 2022 soll die Baustelle im „Vollbetrieb“ sein.  
Die Fertigstellung soll bis Ende 2024 erfolgen. Nach anschließendem Inbetriebnahmeprozess mit 
Probeläufen kann die Übergabe und Eröffnung voraussichtlich Ende des 2. Quartals 2025 erfolgen. 
 
Kostenentwicklung 
Zu den 2018 dargelegten Bau- und Planungskosten von 71,4 Millionen Euro zzgl. 5 Millionen Euro 
Risikobudget ergeben sich auf Grund der Neuplanung, der erforderlichen Mehrleistungen und der 
Bauzeitverzögerung Mehrkosten. Die Bau- und Planungskosten steigen auf 116,4 Millionen Euro. Das 
Budget für Projektrisiken wird auf 19 Millionen Euro erhöht, sodass für das Projekt die Erhöhung 
des Gesamtaufwands auf 135,4 Millionen Euro beantragt wird. Die Mehrkosten setzen sich im Wesentlichen 
aus folgenden Bausteinen zusammen: 
 
Neues Technikkonzept 
Die Konzeption der Technik wurde umfassend überarbeitet. Für die Stadthalle liegt nun eine Neuplanung 
der Haustechnik vor, die den Vorgaben des Bestandsgebäudes Rechnung trägt. Die Konzeption der Lüftung 
konnte durch optimierte Bedarfsanpassung über intelligente Regelungstechnik vereinfacht werden, sodass 
insgesamt weniger Lüftungsanlagen erforderlich sein werden. In Folge der verkleinerten Lüftungstechnik 
kann der Sprinklertank anstatt im Außenbereich jetzt innerhalb des Gebäudes untergebracht werden. Auch 
die Aufstellung großer Lüftungsanlagen auf der Dachfläche ist nicht mehr erforderlich. Dafür kann die 
Dachfläche begrünt und im südlichen Teil eine Photovoltaikanlage aufgestellt werden. 
 
Nachhaltigkeit und Klimaschutz 
Im neuen Technikkonzept werden nachhaltige Lösungen berücksichtigt. 
Auf der südlichen Dachfläche kann eine Photovoltaikanlage mit einer Gesamtleistung von rund  
60 kWPeak errichtet werden, die nach Süden ausgerichtet ist und aus der Fußgängerperspektive nicht 
wahrgenommen wird.  
Durch die Nutzung von Brunnenwasser mit einer Wärmepumpe für die Versorgung des Gebäudes mit Heiz- 
und Kühlenergie wird die Effizienz gesteigert, da im Vergleich zur Fernwärmenutzung ein 30 % höherer 
Wirkungsgrad erzielt werden kann.  
Auf der umlaufenden Oberlichtverglasung des Foyers wird eine Sonnenschutzfolie aufgebracht, wodurch 
sich der Kühlbedarf durch geringeren Wärmeeintrag verringert. 
Die Feuerlöschtechnik wird auf eine Hochdrucknebellöschanlage umgestellt. Dadurch wird der 
Ressourcenbedarf für die Herstellung reduziert, die Leitungsquerschnitte werden verringert und der 
Löschwassertank kann innerhalb des Gebäudes untergebracht werden. Die neue Technik hat eine  
70 % höhere Lebenserwartung im Vergleich zur herkömmlichen Sprinklertechnik. 
Intelligente Regelungstechnik führt bei Heizung, Lüftung und Kühlung trotz höherem Komfort zu 
geringerem Leistungsbedarf. Dies wird erreicht mit einer bedarfsabhängigen und variablen Luftverteilung 
im Gebäude („RLT-Verschiebebahnhof“). Auch die LED-Beleuchtung sowie eine effizientere Küchen- und 
Medientechnik reduzieren den Energiebedarf. 
 
Insgesamt werden für die zusätzlich aufgenommenen Klimaschutzmaßnahmen Brunnenwassertechnik, 
Sonnenschutz der Oberlichtverglasung und LED-Beleuchtung rund 1,7 Millionen Euro berücksichtigt. Die 
PV-Anlage wird über das Klimaschutzkonzept 2030 finanziert. 
Zusätzlich werden für Maßnahmen, die für die Nachhaltigkeit in der weiteren Nutzung relevant sind, 
weitere 12,3 Millionen Euro eingeplant.  
Neben der bereits genannten Umstellung der Feuerlöschtechnik und der effizienteren Küchen- und 
Medientechnik tragen auch die Erneuerung der Kühlzellen, der Systemwechsel von Umluftkühlern zu 

– 4 – 
Kühldecken, die Erneuerung der Fußbodenheizung und der Austausch der Lüftungstechnik in den Sälen des 
Untergeschosses zu einer nachhaltigeren Nutzung bei. 
 
Die Optimierung der baulichen und technischen Anlagen und die Nutzung von regenerativer Energie hat 
neben erheblichen Einsparungen von CO
2
 (>100 t/a) auch deutlich geringere Betriebskosten zur Folge. Im 
Vergleich zum ehemaligen Verbrauch kann die zukünftige Betriebsstunde in der sanierten Stadthalle bei 
gleichzeitig höherem Komfort circa 30-50 % effizienter eingestuft werden. Genauere Berechnungen sind 
aktuell nicht möglich, da keine Vergleichsprojekte mit gleichem Nutzungsprofil herangezogen werden 
können und der tatsächliche Verbrauch von der Auslastung und der Betriebszeit abhängig ist. 
Mit der Sanierung wird die Stadthalle in eine weitere Nutzungsphase von 20-30 Jahren mit erheblich 
reduziertem CO
2
-Abdruck überführt. 
 
Veranstaltungstechnik 
Bei der Medien- und Veranstaltungstechnik gibt es Änderungen und Weiterentwicklungen auf Grund der 
Corona-Pandemie und der Bauzeitverschiebung. Zu den Anforderungen zukünftiger Veranstaltungsprofile 
wurde von der Messe Karlsruhe eine Kundenbefragung durchgeführt, deren Erkenntnisse in die 
Neuplanung eingeflossen sind. Künftig müssen digitale, hybride, aber auch analoge Formate bei Kongressen 
und Veranstaltungen abgebildet werden können. Zusätzlich wird durch die Bauzeitverzögerung infolge der 
Kündigung des TA-Planers und der Neuvergabe die Neubeschaffung inzwischen veralteter und nicht mehr 
kompatibler Komponenten erforderlich. 
Die Licht-, Medien- und Audiotechnik wird an den aktuellen Stand der Technik angepasst und effizient und 
schnittstellenfrei konzipiert. 
 
Vorgezogene Bauunterhaltsmaßnahmen 
Im Zuge der Bauzeitverschiebung ist im Bestand die Sanierung weiterer Bauteile im Rahmen der 
Baumaßnahme angezeigt, um eine langfristige Nutzung nach Fertigstellung zu gewährleisten. So muss die 
Fußbodenheizung in den Foyerbereichen und Sälen im Untergeschoss einschließlich der Bodenaufbauten 
erneuert werden, da die maximale Lebensdauer in naher Zukunft ohnehin erreicht ist und zahlreiche 
Undichtigkeiten aufgetreten sind. 
Im Untergeschoss sind Abdichtungsarbeiten an den Gebäudefugen und Betoninstandsetzungsarbeiten 
erforderlich. Die Kühlräume sind ebenso wie die Unterdecken der Säle im Untergeschoss mitsamt der 
Technikinstallationen zu erneuern. Die Möblierung der Seminarbereiche und Foyers sowie 
Küchenaggregate sind unter Berücksichtigung der Nutzungs- und Lebensdauer zu ersetzen.  
 
Preissteigerungen 
Die 2018 ermittelten und in großen Teilen bereits vertraglich vereinbarten Preise werden auf das neue 
Preisniveau Quartal 3/2021 indiziert. Für die Preissteigerung wurde seit 2018 eine Erhöhung um rund 15 % 
nach Werten des Statistischen Landesamtes Baden-Württembergs berücksichtigt. 
 
Bauzeitverschiebung 
Insbesondere aufgrund der Kündigung des TA-Planers und anschließender Neuvergabe verlängert sich die 
Bauzeit bis Ende 2024. Hierdurch entstehen Mehrkosten für längere Standzeiten der Gerüste und 
Verlängerung der Baustelleneinrichtung einschließlich der erforderlichen Umbauten für den ÖRK 2022. 
Die Lagerhaltungskosten für bereits fertig gestellte Bauteile wie Leuchten und Deckenelemente werden 
fortgeschrieben. 
Bei den Honoraren müssen Mehrkosten für Wiederholungs- und Umplanungen für die Anpassungen an das 
neue Technikkonzept sowie für die Anpassung an die gestiegenen anrechenbaren Kosten berücksichtigt 
werden.  
Hinzu kommen die Anpassung auf das gestiegene Lohnniveau sowie Vergütung zusätzlicher Leistungen wie 
zum Beispiel im Bereich der Veranstaltungstechnik und für gutachterliche Beratung. 

– 5 – 
Die Projektverzögerung ist aus Sicht der Verwaltung in großen Teilen auf die mangelhafte Planungsleistung 
des TA-Planers und die daraus resultierende Kündigung des TA-Planers sowie die Neuvergabe 
zurückzuführen. 
Dies führt sowohl bei Planungsleistungen als auch bei Bauleistungen zu Mehrkosten durch Lohn- und 
Materialpreissteigerungen. In der rechtlichen Auseinandersetzung mit dem ehemaligen Haustechnikplaner 
wird die Verwaltung von Juristen und Gutachtern unterstützt. Aus juristischer Sicht lassen sich derzeit noch 
nicht sämtliche durchsetzbaren Ansprüche der Stadt gegen den Haustechnikplaner ermitteln. Eine 
Bezifferung und Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen wegen mangelhafter Leistung ist erst zu 
einem späteren Zeitpunkt möglich, wenn kausale Schäden abschließend festgestellt werden können. Da die 
tatsächlichen Mehrkosten und Zurechnungszusammenhänge erst nach Abschluss der Baumaßnahme 
feststehen, lassen sich bis dahin auch noch keine Aussagen über die Höhe des ersatzfähigen Schadens 
treffen. Stattdessen wird eine vorgezogene Klärung der Schadensersatzverpflichtung dem Grunde nach im 
Rahmen des sich abzeichnenden Rechtsstreits angestrebt. 
 
Aus den oben ausgeführten Bausteinen Neues Technikkonzept, Nachhaltigkeit, Veranstaltungstechnik, 
Bauunterhalt, Preissteigerungen und Bauzeitverschiebung ergeben sich insgesamt Mehrkosten von rund 45 
Millionen Euro. Zu diesen Bau- und Planungskosten ergänzend hinzu kommen Rückstellungen für derzeit 
nicht kalkulierbare Risiken. 
 
Risikomanagement 
Die wirtschaftliche Gesamtsituation ist aktuell sehr unübersichtlich. Dies gilt insbesondere für die 
Bauwirtschaft. Hier ist in Folge der Coronakrise und durch die verzögerten Auswirkungen auf die 
Bauwirtschaft mit großen Preisschwankungen zu rechnen. Kostenberechnungen auf Grundlage 
abgeschlossener Projekte und Erfahrungen aus dem bisherigen Marktgeschehen sind daher nur bedingt 
belastbar. Die Verwaltung schlägt daher Rückstellungen für Projektrisiken vor. 
Für Unvorhergesehenes werden Rückstellungen zum Ausgleich von aktuell nicht bezifferbaren Kosten für 
Risiken wie beispielsweise die Beseitigung von Bestandsdefiziten, Änderungen aus dem Planungs- und 
Bauprozess, Prozessrisiken durch Bauzeitverschiebungen und vieles mehr in Summe von  
12 Millionen Euro und für zukünftige Baupreissteigerungen von 7 Millionen Euro eingestellt. 
Insgesamt wird empfohlen, eine Summe von 19 Millionen Euro für Risiken in den Projektkosten zusätzlich 
zu berücksichtigen. Dies bedeutet bezogen auf das 2018 genehmigte Budget eine Mehrung für Risiken um 
14 Millionen Euro. 
Damit sind in den Gesamtmehrkosten von 59 Millionen Euro insgesamt 25,5 Millionen Euro für bisherige 
und zukünftige Preissteigerungen berücksichtigt, nämlich 11,5 Millionen Euro für die Baupreissteigerungen 
bis heute, 7 Millionen Euro für zukünftige Preissteigerungen bis 2025 und  
7 Millionen Euro für weitere Risiken. 
 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung: Sanierung ist wirtschaftlicher als Neubau 
Die Modernisierung des Bestands mit Erneuerung der Technik bleibt trotz der fortgeschriebenen Kosten im 
Vergleich zu Abbruch und Neubau die wirtschaftlichere Lösung. 
Nach Kündigung des Fachplaners und nachfolgendem Planungsstopp wurde das Thema der 
Wirtschaftlichkeit der Modernisierung gegenüber einem Neubau nochmals überprüft. Für einen Neubau an 
gleicher Stelle mit gleichem Raumprogramm wurden nach heutigem Stand Gesamtkosten von mindestens 
300 Millionen Euro ermittelt. Diese Ermittlung basiert auf dem bereits zu Projektbeginn untersuchten 
Kostenrahmen für einen Neubau gleicher Größe. Ausgehend von Kennwerten vergleichbarer Projekte 
werden dabei neben einem Regionalfaktor auch Abbruchkosten für den Bestand, Planungshonorare und 
Rückstellungen für Risiken einkalkuliert. Abschließend werden die Kosten ebenso wie bei einer 
Modernisierung für bisherige Preissteigerungen nach Angabe des Statistischen Bundesamtes indexiert. Für 
zukünftige Preisentwicklungen bis zu einer frühestens 2030 angenommenen Fertigstellung wird eine 
Preissteigerung von jährlich 4 % angenommen. 
Mit dem Sanierungskonzept wird gegenüber einem Neubau eine Kosteneinsparung um etwa 60 % erzielt, 
die sich aus den baulichen Bestandteilen wie dem Rohbauwert, dem Wert der Fassade und dem fehlenden 

– 6 – 
Abbruch mit Abfallbeseitigung sowie den fehlenden baurechtlichen Projektentwicklungskosten ergibt. Eine 
nähere Erläuterung der Kostenermittlung für einen Neubau erfolgt im Bauausschuss. 
Neben der Kosteneinsparung von circa 60 % gegenüber einem Neubau mit vergleichbarem Raumprogramm 
wird auch unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit mit der Sanierung mit Weiterverwendung des 
Rohbaus und der Gebäudehülle eine wesentliche CO
2
 Einsparung („Nutzung der grauen Energie“) erzielt. Als 
wichtiges Kriterium bei der Abwägung Sanierung oder Neubau kommt erschwerend hinzu, dass bei den 
erforderlichen Planungsschritten für einen Neubau mit Wettbewerb, Planungs- und Genehmigungsläufen 
eine Fertigstellung frühestens in 8-10 Jahren realistisch wäre. 
 
Finanzierung 
Die Finanzierung wird im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung des Doppelhaushalts 2022/2023 
fortgeschrieben. Eine Änderung der Mittelansätze für die Jahre 2022/2023 erfolgt nicht. 
 
Fazit 
Hauptursächlich für die Kostensteigerung ist die Bauzeitverschiebung durch die erforderliche Kündigung des 
Haustechnikplaners samt Neuvergabe des entsprechenden Planungsauftrags sowie durch notwendige 
Überarbeitungen der bis dahin unausgereiften Technikplanung. Das Projekt befindet sich bedingt durch 
Corona und der daraus resultierenden unübersichtlichen wirtschaftlichen Gesamtsituation in einer Phase, in 
der nur mit größter Vorsicht Annahmen für weitere Preisentwicklungen gemacht werden können. Um das 
Projekt finanziell bis zur Fertigstellung abzusichern, wurde daher mit insgesamt rund 25,5 Millionen Euro 
ein großer Teil von den Gesamtmehrkosten von 59 Millionen Euro für bisherige und zukünftige 
Preissteigerungen und Risiken berücksichtigt. 
 
Die durch den Planerwechsel erfolgte Zäsur wurde positiv zur Neuausrichtung der Planung genutzt. Die 
Technikplanung wurde optimiert und es wurden weitere Schwerpunkte auf die Nachhaltigkeit und die neu 
hinzugekommenen Erkenntnisse aus der Coronapandemie gelegt. 
Trotz der aktuellen Kostensteigerung bleibt das Projekt im Vergleich zu Abbruch und Neubau immer noch 
die wirtschaftlichere und vor allem schnellere Lösung. 
Nach Abschluss der Modernisierung wird die Stadthalle Karlsruhe den Bürgerinnen und Bürgern wieder als 
Treffpunkt zur Verfügung stehen und zugleich ihrer Rolle als attraktives, zukunftweisendes und zentrales 
Veranstaltungsgebäude am Festplatz gerecht werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der erneuten Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 135,42 Millionen Euro einverstanden, gegenüber  
den im Bauausschuss am 29.06.2018, Hauptausschuss am 03.07.2018 und Gemeinderat am 17.07.2018 
vorgestellten Gesamtkosten in Höhe von 76,41 Millionen Euro. 
 
Die Finanzierung wird im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung des Doppelhaushalts 2022/2023 
fortgeschrieben.  
 