

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Verpflichtung von Frau Petra Sander als Ortschaftsrätin (Nachfolge-
rin von Ortschaftsrätin Dorothee Hansis) 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 30.11.2021 1 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Verpflichtung von Frau Petra Sander als Ortschaftsrätin (Nachfolgerin von Ortschaftsrätin 
Dorothee Hansis). 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  30.11.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Nachdem in der Ortschaftsratssitzung am 09.11.2021 dem Ausscheiden von Frau Ortschafts-
rätin Dorothee Hansis gemäß § 13 und 15 Gemeindeordnung zugestimmt und das Nichtvor-
liegen von Hinderungsgründen nach § 29 (5) GemO für ein Nachrücken von Bega Sander 
festgestellt wurde, soll nunmehr die Verpflichtung von Frau Petra Sander als Ortschafts-
rätin erfolgen. 
 
Frau Petra Sander ist vom Vorsitzenden auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten durch 
Handschlag und unter Ablegung folgenden Gelöbnisses zu verpflichten: 
 
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung mei-
ner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde und der Ortschaft Neureut 
gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das Wohl ihrer Einwohner nach Kräften zu för-
dern.“ 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend obiger Formulierung 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 30.11.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 