

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1245 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die 
Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
18.11.2021 8  x vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2021 21  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 11 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) 
vom 9. Mai 1989 zuletzt geändert am 16. Dezember 2020, 
b) die vollständige Einbeziehung der Überdeckung Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm aus 2018 in Höhe von 270.000,00 Euro und aus 2019 
in Höhe von 903.518,34 Euro sowie die teilweise Einbeziehung der Überdeckung aus 2020 in Höhe von 270.000,00 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2022, 
c) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung Annahmegebühren auf Umladestation Schlehert aus 2017 in Höhe von 81.406,00 Euro und die 
teilweise Einbeziehung der Überdeckung aus 2019 in Höhe von 11.576,80 Euro in die Gebührenkalkulation 2022, 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer aus 2017 in Höhe von 505.000,00 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2022, 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2023 über die Verwendung der verbleibenden Unterdeckung 2018 
(saldiert 539.642,19 Euro), und den verbleibenden Überdeckungen 2019 (saldiert 14.064,76 Euro) sowie 2020 (saldiert 1.463.047,90 Euro), 
insgesamt saldierte Überdeckung in Höhe von 937.470,47 Euro (Anlage 3), 
 
f) die Aufhebung der seit dem 1. März 2020 gültigen „Benutzungsordnung für die Schadstoffannahmestelle Maybachstraße 10 a“ samt dem 
"Preisblatt Entgelte für Schadstoffannahme aus Nichthaushaltungen zur Benutzungsordnung für die Schadstoffannahmestelle Maybachstraße 10 
a“. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Satzung zur 
Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der Abfallgebühren nach 
Anlagen 3-15 für das Jahr 2022 vorgelegt. Um einen Vergleich zwischen alter und neuer Satzung zu 
erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2022 schlägt die Verwaltung nachfolgende Änderungen in der Abfallgebührensatzung und den 
zugrundeliegenden Kalkulationen vor.  
Neben kalkulatorisch bedingten Änderungen wurden ebenso einige redaktionelle Änderungen sowie 
sprachliche Anpassungen vorgenommen.  
 
I)  Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 3 Absatz 6: Der besseren Verständlichkeit wegen wurde der Absatz um den Hinweis ergänzt, dass 
es sich hierbei um Behälter bis 1,1 cbm handelt. 
• § 3 Absatz 7: Die bisherige Regelung wurde angepasst. So werden die Gebühren für die Annahme 
von Abfällen bei der Abfallumladestation Im Schlehert nach Art und Gewicht des angelieferten 
Abfalls bemessen. Bei den Wertstoffstationen Maybach- und Nordbeckenstraße werden diese nach 
Art und Volumen bemessen. Für die Anlieferung von Altreifen werden die Gebühren nach Art und 
Stückzahl bemessen. Die Gebühren für die Annahme von Grünabfällen und Grobholz werden nach 
Volumen des angelieferten Abfalls bemessen. 
• § 4 Absatz 4: Auf Antrag und unter Nachweis einer schadlosen Eigenverwertung können sich 
Haushaltungen sowie Nicht-Haushaltungen von der Biotonne befreien lassen und erhalten einen 
Abschlag auf die Restmüllgebühren. Die Höhe des Abschlags richtet sich dabei nach der Höhe der 
variablen Kosten (eingesparte Menge zur Bioabfallverwertung). Da die variablen Kosten bzw. die 
Entsorgungskosten für Bioabfall leicht gestiegen sind, erhöht sich dementsprechend der Abschlag 
auf 4,10 Prozent. 
• § 4 Absatz 5: In Folge gestiegener Entsorgungskosten für Restmüll verändert sich der 
Verpressungszuschlag entsprechend von 21,79 Prozent auf 23,67 Prozent.  
• § 4 Absatz 8: Aufgrund gestiegener Entsorgungskosten erhöhen sich die Gebühren für den 
Abfallsack von 4,00 Euro auf 4,50 Euro. Die letzte Gebührenerhöhung liegt viele Jahre zurück. 
• § 5 Absatz 2: In Folge gestiegener Entsorgungskosten verändert sich der Zuschlag bei einer 
zusätzlichen Restmüll-Sonderleerung von 10,20 Prozent auf 11,90 Prozent. 
• § 6 Absatz 1 Ziffer 1: Der Vollständigkeit halber wurde bei den vorübergehend überlassenen 
Behältern auf Veranstaltungen Papierbehälter mit aufgenommen.  
• § 6 Absatz 1 Ziffer 2: Der Verständlichkeit wegen wurde die Bezeichnung des Handtrupp 
Straßenreinigers in manuellen Straßenreiniger geändert. 
• § 7 Absatz 1: Um die Transparenz und Übersichtlichkeit im Muldengeschäft zu erhöhen, wurden in 
den Ziffern 1 bis 3 jeweils die Entsorgungsgebühren in tabellarischer Form mit aufgenommen. Die 
Gebühren im Muldengeschäft haben sich im Vergleich zum Vorjahr in allen Bereichen leicht erhöht. 
Dies begründet sich in erster Linie durch gestiegene Entsorgungskosten.  

– 3 – 
• § 7 Absatz 2: Da im Muldengeschäft in Einzelfällen ein Greiflastwagen eingesetzt wird, wurde der 
Absatz der Vollständigkeit wegen entsprechend ergänzt. Demnach betragen die Gebühren für den 
Einsatz eines Greiflastwagens je angefangene 60 Minuten 140,60 Euro. 
• § 8 Absatz 1: Der Transparenz und Übersichtlichkeit wegen wurden die Gebühren in tabellarischer 
Form dargestellt. Außerdem wurde der letzte Satz in § 8 Absatz 3 inhaltsgleich integriert. Die 
Gebührensätze konnten gegenüber dem Jahr 2021 stabil gehalten werden. 
• § 8 Absatz 2: Analog zu Absatz 1 wurden die Gebühren der Transparenz und Übersichtlichkeit 
wegen in tabellarischer Form dargestellt. Die Gebühren sind gegenüber dem Vorjahr 2021 
unverändert. 
• § 8 Absatz 3: Der Übersichtlichkeit und Transparenz wegen wurde der Absatz 3 neu dargestellt. 
Außerdem wurde eine Kleinmengengebühr für die Abfallfraktionen Rest- und Sperrmüll eingeführt, 
welche geringe Abfallmengen entsprechend berücksichtigt. Dies hat den Hintergrund, dass bei 
geringen Restmüllmengen die Akzeptanz der Bürger für die 10-Euro-Pauschale sehr gering ist. Die 
Höhe der Kleinmengengebühr orientiert sich dabei an der Höhe des bereits verkauften Abfallsacks 
der Stadt Karlsruhe. 
• § 8 Absatz 5: Schadstoffe sind Abfälle zur Beseitigung gemäß Kreislaufwirtschaftsgesetz § 17, daher 
unterliegen sie dem hoheitlichen Bereich und werden in die Abfallgebührensatzung eingebunden. 
• § 8 Absatz 6: Die bisherige Gebühr für kompostierbare Grünabfälle aus Nicht-Haushaltungen wurde 
in den vergangenen Jahren als Pauschalgebühr für alle Arten von Grünabfällen erhoben. Diese 
Pauschalgebühr entspricht nicht mehr den tatsächlichen Entsorgungskosten. Deshalb soll künftig 
zwischen zwei Gebührenkategorien unterschieden werden. Gruppe 1 beinhaltet gemischtes 
Grüngut, Stammholz und Astholz. Hierfür wird eine Gebühr in Höhe von 10 Euro erhoben. Gruppe 2 
beinhaltet Wurzelholz und Langgras. Hierfür soll künftig eine Gebühr in Höhe von 18 Euro erhoben 
werden. 
• § 8 Absatz 7: Die Gebühr für den städtischen Laubsack wurde zum 01.01.2004 auf 25 Cent pro 
Laubsack festgelegt. Um der Kostensteigerung der Laubsäcke Rechnung zu tragen, wird die Gebühr 
auf 50 Cent pro Laubsack angepasst. Dieser Wert liegt noch immer unter den Anschaffungskosten. 
II) Kalkulatorische Kosten 
 
 Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 Abs. 3 
KAG ermittelt. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des 
Leitfadens zur Bilanzierung. Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 23./24. Februar 2021 den 
kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für den Haushalt 2022/2023 
sowie die Ergebnisrechnung 2021 auf 1% festgesetzt. Die in der Gebührenkalkulation für das Jahr 2022 
enthaltenen kalkulatorischen Zinsen und Abschreibungen sind in der Anlage 3 ausgewiesen. 
 
III) Vorschläge der Verwaltung zur Berücksichtigung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2017–2020 
(Anlage 3) 
 
a) Für den Bereich Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm stehen bezüglich des Ergebnisausgleichs 
Überdeckungen aus den Jahren 2018 (270.000 Euro) und 2019 (903.518,34 Euro) sowie aus 2020 
(1.724.979,76 Euro) zur Verfügung. Die Verwaltung schlägt vor, aus 2018 die verbleibende 
Überdeckung in Höhe von 270.000,00 Euro und aus 2019 die verbleibende Überdeckung in Höhe von 
903.518,34 Euro sowie aus 2020 einen Teil der Überdeckung in Höhe von 270.000,00 Euro in die 
Kalkulation 2022 einzustellen. Es verbliebe eine Überdeckung aus dem Jahr 2020 in Höhe von 
1.454.979,76 Euro. Die Verwaltung schlägt aus Gründen der Gebührenkontinuität vor, die Verwendung 
der verbleibenden Überdeckung zurückzustellen. 
  

– 4 – 
b) Für den Bereich Annahmegebühren auf Umladestation Schlehert stehen bezüglich des 
Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus den Jahren 2017 (81.406,00 Euro), 2018 (78.725,96 Euro) und 
aus 2020 (392,27 Euro), sowie eine Überdeckung aus 2019 (45.430,90 Euro) aus. Die Verwaltung 
schlägt vor, aus 2017 die verbleibende Unterdeckung in Höhe von 81.406,00 Euro sowie einen Teil der 
Überdeckung aus 2019 in Höhe von 11.576,80 Euro in die Kalkulation 2022 einzustellen. Es verbliebe 
eine saldierte Unterdeckung aus den Jahren 2018-2020 in Höhe von 45.264,13 Euro. Die Verwaltung 
schlägt aus Gründen der Gebührenkontinuität vor, die Entscheidung über die verbleibenden 
Unterdeckungen sowie verbleibende Überdeckung zurückzustellen. 
 
c) Für den Bereich Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer im Holsystem stehen bezüglich des 
Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus den Jahren 2017 (505.000 Euro), 2018 (460.916,23 Euro) und 
2019 (19.789,34 Euro) sowie eine Überdeckung aus 2020 in Höhe von 8.460,41 Euro aus. Die 
Verwaltung schlägt vor, aus 2017 die verbleibende Unterdeckung in Höhe von 505.000 Euro in die 
Kalkulation 2022 einzustellen. Es verbliebe eine saldierte Unterdeckung aus den Jahren 2018–2020 in 
Höhe von 472.245,16 Euro. Die Verwaltung schlägt aus Gründen der Gebührenkontinuität vor, die 
Entscheidung über die verbleibenden Unterdeckungen zurückzustellen. 
 
IV) Statt Entgelten für die Benutzung der Schadstoffannahmestelle sollen zukünftig Gebühren erhoben 
werden, welche ergänzend in die Abfallgebührensatzung aufgenommen werden. Bisher in der 
Benutzungsordnung Geregeltes wird soweit notwendig in die "Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen" aufgenommen. Die Benutzungsordnung samt 
Preisblatt können daher entfallen, inhaltlich ändert sich nichts. 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren 
für Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989 zuletzt geändert am 16. Dezember 
2020, 
b) die vollständige Einbeziehung der Überdeckung Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm aus 
2018 in Höhe von 270.000,00 Euro und aus 2019 in Höhe von 903.518,34 Euro sowie die teilweise 
Einbeziehung der Überdeckung aus 2020 in Höhe von 270.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 
2022, 
c) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung Annahmegebühren auf Umladestation Schlehert 
aus 2017 in Höhe von 81.406,00 Euro und die teilweise Einbeziehung der Überdeckung aus 2019 in 
Höhe von 11.576,80 Euro in die Gebührenkalkulation 2022, 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren Abfallmulden- und Presscontainer 
2017 in Höhe von 505.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2022, 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2023 über die 
Verwendung der verbleibenden Unterdeckung 2018 (saldiert 539.642,19 Euro), und den 
verbleibenden Überdeckungen 2019 (saldiert 14.064,76 Euro) sowie 2020 (saldiert 1.463.047,90 
Euro), insgesamt saldierte Überdeckung in Höhe von 937.470,47 Euro (Anlage 3), 
f) die Aufhebung der seit dem 1. März 2020 gültigen „Benutzungsordnung für die 
Schadstoffannahmestelle Maybachstraße 10 a“ samt dem "Preisblatt Entgelte für 
Schadstoffannahme aus Nichthaushaltungen zur Benutzungsordnung für die 
Schadstoffannahmestelle Maybachstraße 10 a“. 
 
 

– 5 – 
Anlage 1: 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Anlage 2: 
Synopse der Abfallgebührensatzung 
 
Anlage 3: 
Gesamtgebührenbedarf, Gesamtgebührenaufkommen und Ergebnisausgleich 2022 
 
Anlage 4: 
Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm (inklusive Wertstoff-, Papier- und Bioabfallbehälter) 
 
Anlage 5: 
Annahmegebühren Maybach- und Nordbeckenstraße 
 
Anlage 6: 
Annahmegebühren Umladestation „Im Schlehert“ 
 
Anlage 7: 
Gebühren für Abfallmulden und Presscontainer 
 
Anlage 8: 
Gebühren bei Veranstaltungen für Abfallbeseitigung und Reinigung der Veranstaltungsflächen 
 
Anlage 9: 
Kalkulation Nachlass Biotonne wegen Nichtnutzung 
 
Anlage 10: 
Zuschlag für maschinell verpresste Abfälle 
 
Anlage 11: 
Gebühren für Sonderleerungen 
 
Anlage 12: 
Gebühren Laubsack 
 
Anlage 13: 
Gebühren Abfallsack 
 
Anlage 14: 
Gebühren für Schadstoffanlieferungen aus Nichthaushaltungen 
 
Anlage 15: 
Gebühren für Grüngutanlieferungen aus Nichthaushaltungen 