

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1246 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und 
Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
18.11.2021 9  x vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2021 22  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 12 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 
1996, zuletzt geändert durch Satzung vom 16. Dezember 2020. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angefügte Entwurf der Satzung zur Änderung 
der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung unterbreitet. Um dem Gemeinderat den Vergleich zwischen 
alter und vorgeschlagener neuer Satzung zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige 
Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2022 schlägt die Verwaltung einige kleinere Änderungen in der Abfallentsorgungssatzung vor. 
Im Wesentlichen wurden redaktionelle Änderungen sowie sprachliche Anpassungen vorgenommen (unter 
anderem geschlechtergerechte Sprache).  
 
 
Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 2 Absatz 3 Ziffer 1: Der Einheitlichkeit wegen wurde der Begriff der Umladestation durch 
Abfallumladestation ersetzt.  
 
• § 2 Absatz 3 Ziffer 2: Da die Depotcontainer für Altglas keine Einrichtung der öffentlichen 
Abfallentsorgung sind, wurden diese gestrichen. Ebenso wurden die Depotcontainer für 
Grünabfälle gestrichen, da diese sinngemäß bereits im Rahmen von Ziffer 1 genannt werden. 
 
• § 2 Absatz 3 Ziffer 4: Der Vollständigkeit wegen sollen in Absatz 3 Ziffer 4 sonstige 
Abfallentsorgungsleistungen genannt werden. Hierdurch wird die Abfallentsorgungssatzung 
transparenter und übersichtlicher. 
 
• § 3 Absatz 1 Satz 3: Der Einheitlichkeit wegen wird bei der Nennung der Anschlusspflichtigen zuerst 
die weibliche und anschließend die männliche Form verwendet. 
 
• § 3 Absatz 2a: Die Stadt Karlsruhe hat für den Rückbau der Abfallsauganlage ein Konzept 
entwickelt, welches endgültig vom Gemeinderat beschlossen wurde. Dementsprechend wurde 
Absatz 2a angepasst und in die Vergangenheitsform gesetzt. 
 
• § 3 Absatz 5 neu: Hinsichtlich besonders gelagerter Härtefalle in Bezug auf den bestehenden 
Anschluss- und Benutzungszwang wurde für die Stadt Karlsruhe mit Absatz 5 die Möglichkeit 
geschaffen, auf Antrag und jederzeit widerruflich von der Verpflichtung nach § 3 Absätze 1 und 2 zu 
befreien. Die Regelung wird von einigen anderen Kommunen ebenso angewendet. 
 
• § 6 Absatz 2 Satz 2: Um den Regelungsgehalt zu verdeutlichen, wurde dieser um den Verweis auf § 
3 Absatz 1 erweitert.  
 
• § 7 Absatz 1: Der besseren Verständlichkeit und Transparenz wegen wurde Absatz 1 neu gefasst. 
Demnach sind Bioabfälle grundsätzlich von anderen Abfällen getrennt zu halten und, sofern diese 
nicht einer anderweitigen Verwertung zugeführt werden, über die städtische Biotonne zu 
entsorgen. Werden auf dem anschlusspflichtigen Grundstück alle anfallenden Bioabfälle - ohne 
Nutzung des städtischen Bioabfallbehälters – gemäß § 3 Absatz 3 Nr. 3 selbst verwertet, so können 
die Benutzerinnen und Benutzer auf schriftlichen Antrag von der Zuteilung und der Pflicht zur 
Benutzung der Biotonne befreit und die Bioabfallbehälter auf Antrag abgezogen werden. Inhaltlich 
ergeben sich hierbei keine Änderungen. 
 

– 3 – 
• § 8 Absatz 2 Satz 1: Schadstoffe sind Abfälle zur Beseitigung gemäß Kreislaufwirtschaftsgesetz § 17, 
daher unterliegen sie dem hoheitlichen Bereich und werden in die Abfallgebührensatzung 
eingebunden. 
 
• § 12 Absatz 4 letzter Satz: Sofern durch eine Verpressung von Abfällen in städtischen 
Abfallbehältern ein übermäßiger Verschleiß der Abfallbehälter entsteht, war die Stadt Karlsruhe 
bisher nicht mehr verpflichtet, den Anschlusspflichtigen einen Abfallbehälter zur Verfügung zu 
stellen. Die Verpflichtung der Beschaffung eines Abfallbehälters wurde sodann auf die 
Anschlusspflichtigen übertragen. In Zukunft werden die Abfallbehälter in solchen Fällen nach wie 
vor von der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellt. Jedoch kann die Stadt Karlsruhe den 
Anschlusspflichtigen einen angemessenen Kostenersatz berechnen. 
 
• § 13 Absatz 2 Satz 5: Vor dem Hintergrund, dass in Einzelfällen übermäßig viele und sehr schwere 
Gewerbegroßgeräte von Privatpersonen zur Abholung angemeldet werden, soll Absatz 2 
entsprechend konkretisiert werden. So sollen nur noch Elektrogroßgeräte in haushaltsüblichen 
Mengen und aus haushaltsüblicher Nutzung abgeholt werden. 
 
• § 14 Absatz 3 Satz 2: Der besseren Verständlichkeit wegen wurde in Absatz 3 der Verweis auf § 10 
Absatz 1 aufgenommen. 
 
• § 17 Ziffer 1: Der Vollständigkeit wegen wurde Ziffer 1 um „Porzellan“ ergänzt. 
 
• § 17 Ziffer 6: Der besseren Verständlichkeit wegen wurde Ziffer 6 neu gefasst. 
 
• § 17 Ziffer 12 Satz 4: Der besseren Verständlichkeit wegen wurde der letzte Satz von Ziffer 12 
sprachlich angepasst. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 
1996 zuletzt geändert durch Satzung vom 16. Dezember 2020. 
 
 
 
Anlage 1: 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung 
von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
Anlage 2: 
 
Synopse der Abfallentsorgungssatzung 
 