

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Einsparungen bei den Beteiligungsgesellschaften der Stadt Karlsruhe  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Beteiligungsgesellschaften sollten in ihren Bereichen selbständig Einsparungen zwischen 3-5% erwirt-
schaften. 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Einsparungen bei den Beteiligungsgesellschaften der Stadt Karlsruhe  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Beteiligungsgesellschaften werden verpflichtet 5% einzusparen. Durch Einsparungen in diesen Gesell-
schaften könnten diese einen Teil zur Verringerung der Verschuldung des Gesamthaushalt beitragen. 
Unsere Fraktion fordert deswegen, dass Beteiligungsgesellschaften durch eigenverantwortliche Einsparungen 
von mindestens 3-5% einen Beitrag zur Haushaltsstabilisierung leisten. 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel, Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz 