

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
11a-b 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
34 Diverse Diverse       
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
-109.000 -109.000                   
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Rücknahme  des  Beschlusses  über  die  Änderung  der  Satzung  für  die  Entschädigung  von 
gemeinde- und ortschaftsrätlichen Tätigkeiten 
Mandatsträger in Baden-Württemberg haben gemäß § 19 Abs. 1 Satz 1 GemO BW einen Anspruch auf Er-
satz ihrer Auslagen und ihres Verdienstausfalls. Die Mitglieder des Gemeinderates und der Ortschaftsräte 
erledigen ihre Aufgaben ehrenamtlich, neben beruflichen Verpflichtungen. Die Aufwandsentschädigung für 
das zeitintensive Ehrenamt ist in der Entschädigungssatzung geregelt. Um eine kontinuierliche, angemes-
sene Dynamisierung der Entschädigung zu erzielen, hat der Gemeinderat im Jahr 2010 festgelegt, dass 
eine Anpassung an die Entwicklung der Besoldung im Höheren Dienst jeweils zur Mitte einer Sitzungsperi-
ode erfolgen soll.  
 
Wir empfehlen, den Antrag abzulehnen. 