

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
5 
CDU-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Bitte auswählen !  Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
                        
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Identifikation und Akquise von Fördermitteln verbessern 
 
Die Identifikation und Akquise von Fördermitteln erfolgt dezentral in der jeweiligen Fachdienststelle.  
 
Die Verwaltung hat sich mit Blick auf eine nachhaltige Strategie zur Haushaltssicherung die umfassende Erhe-
bung aller gesetzlichen Pflichtaufgaben, weisungsfreien Pflichtaufgaben sowie freiwilligen Aufgaben der Kom-
mune zum Ziel gesetzt, um anhand dieser Darstellung dauerhafte Mitteleinsparungen über alle Teilhaushalte 
hinweg zu identifizieren. In diesem Kontext wird auch das Thema der Fördermittelakquise, speziell unter dem 
Gesichtspunkt des drei Stufens-Programms im Rahmen des Haushaltssicherungskonzeptes unter den Auflagen 
des Regierungspräsidium Karlsruhe, betrieben. In der dritten Stufe, unter der besondere Projekte im Rahmen 
der Aufgabenkritik entwickelt werden, wird sich künftig unter anderem auch auf die Akquise von Fördermitteln 
konzentriert.  
 
Demnach bewegt sich die Verwaltung diesbezüglich bereits auf einer gemeinsamen Linie im Sinne des gestell-
ten Antrags. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.