

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
14 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
112 diverse diverse 43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Jährliche Einsparung um 5 Prozent bei den Personalkosten der Leitungsebene in städtischen 
Gesellschaften 
Die städtischen Beteiligungsgesellschaften stehen, wie die Stadtverwaltung auch, bei der Rekrutierung von 
Personal  im dauernden Wettbewerb mit anderen Institutionen. Bei diesem "Kampf um Köpfe" spielt eine 
angemessene Bezahlung eine nicht zu unterschätzende Rolle.  
 
Gerade vor dem Hintergrund der Erfordernis, innovative und kreative Ideen an der Spitze eines kommuna-
len Unternehmens zu generieren, ist neben anderen Faktoren der Arbeitszufriedenheit, die monetäre Moti-
vation unerlässlich. Diese kann sich im Arbeitsergebnis daher durchaus als wirtschaftlich darstellen. Als Ne-
beneffekt können so auch die Kosten vermehrter Fluktuation reduziert werden. 
 
Darüber hinaus verfolgt der Konzern Stadt Karlsruhe das Ziel, keine Beschäftigtengruppe, also auch nicht 
den Bereich der Leitungsfunktionen, von der allgemeinen Einkommensentwicklung abzukoppeln.  
 
Daher empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 
 