

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Festsetzung Globale Minderausgabe (GMA) auf Sachmittel - im Gegenzug Rück-
nahme geplanter Kürzungen /  
Umsetzung der GMA (HH-Vollzug) nach Finanzentwicklung  
Seite - 1 
KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.11.2021 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Antrag zum Thema 
Festsetzung Globale Minderausgabe (GMA) auf Sachmittel - im Gegenzug Rücknahme geplanter 
Kürzungen /  
Umsetzung der GMA (HH-Vollzug) nach Finanzentwicklung  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
allealle
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
alle
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2022 2023 2024 2025 2026 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Festsetzung Globale Minderausgabe (GMA) auf Sachmittel - im Gegenzug Rück-
nahme geplanter Kürzungen /  
Umsetzung der GMA (HH-Vollzug) nach Finanzentwicklung  
 
Seite - 1 
1. Der Gemeinderat beschließt grundsätzlich die Festsetzung aller Mittel für Sach- und Dienstleis-
tungen sowie für freiwillige Leistungen ohne die zur Haushaltssicherung (10-Punkte-Programm) 
geplanten Kürzungen.  
Im Zweifelsfall gilt der höhere Haushaltsansatz der Jahre 2020 und 2021. Erhöhungen/Verminderun-
gen der Ansätze bei einzelnen Haushaltsstellen können sich bei der Haushaltsberatung ergeben. 
Der Gemeinderat setzt im Gegenzug eine Globale Minderausgabe (GMA) in Höhe von 5% auf 
alle Mittel für Sach- und Dienstleistungen der Stadtverwaltung fest. 
2. Der Vollzug der GMA wird an die Steuerschätzungen 2022 und 2023 und an die Haushaltsergeb-
nisse 2021 und 2022 angepasst. Dies bedeutet, eine dynamische Änderung je nach Verbesserung 
bzw. Verschlechterung der (erwarteten) Haushaltslage vorzunehmen. Daraus resultierende Änderun-
gen des Prozentsatzes gesperrter Mittel bis hin zur Rücknahme der GMA werden im Hauptaus-
schuss vorgestellt und vom Gemeinderat verabschiedet. 
3. Diese „atmende“ Bewirtschaftung der Sachmittel wird regelmäßig und transparent der Öffentlich-
keit dargestellt. 
4. Sollten im Finanzhaushalt entsprechende Sicherungen für den Haushalt notwendig sein, setzt der 
Gemeinderat eine Kürzung der Sammelansätze für Investitionen in Höhe von 5% fest. Das weitere 
Vorgehen erfolgt analog den Punkten 2 bis 3. 
 
 
 
 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 ebenfalls betroffen: Alle Zuschussempfänger 
 Sachverhalt | Begründung 
Die im Haushaltsentwurf geplanten Kürzungen sind zu sehr großen Teilen nicht sachgerecht, sondern 
ausschließlich der vermuteten Haushaltslage und der Sicherung der Genehmigungsfähigkeit geschul-
det. In der Stadtverwaltung droht verminderte Leistungsfähigkeit und schwindende Motivation bei 
den Mitarbeitenden. Die geplanten Kürzungen sind zudem ein falsches Signal in Richtung der Zivil-
gesellschaft und werden  negative  Auswirkungen  auf  das Funktionieren unseres kommunalen  Ge-
meinwesens haben. Es drohen dauerhafte Leistungs- und Qualitätsverluste in bspw. in den Bereichen 
Kultur, Sozialem oder Sport. 
 
Der bisherige Haushaltstrukturprozess hat noch keine belastbaren Ergebnisse gebracht. Strukturelle 
Ansätze, bspw. im Bereich Digitalisierung und daraus resultierende einfachere und kostengünstigere 
Verwaltungsprozesse fehlen weiterhin. Die Stadt droht sich tot zu sparen! 
 
Deshalb brauchen wir eine „atmende“ Haushaltsplanung. Der Spielraum für Ausgaben und Einspa-
rungen soll an an die tatsächliche und mit Zahlen (Steuerschätzung, Haushaltsergebnisse) hinterlegte 
Finanzsituation der Stadt angepasst werden.  
Das  schon  in  der  Vergangenheit  häufig  angewendete  Mittel  der  Globalen  Minderausgabe  (GMA) 
bietet das passende Werkzeug. Denn die GMA lässt sich anpassen! Mit etwa vierteljährlichen Kor-
rekturen  (Erhöhung  oder  Senkung  der  gesperrten  Budgets) lässt  sich  flexibel  auf  die  tatsächliche 
Haushaltssituation reagieren. Anlässe sind die Steuerschätzungen (im Mai und November 2022 und 
2023), sowie die vorläufigen und endgültigen Haushaltsabschlüsse 2021 und 2022. 
 
Ein  solches  Vorgehen  muss  der  Öffentlichkeit offensiv,  transparent  und  verständlich  vermittelt 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Festsetzung Globale Minderausgabe (GMA) auf Sachmittel - im Gegenzug Rück-
nahme geplanter Kürzungen /  
Umsetzung der GMA (HH-Vollzug) nach Finanzentwicklung  
 
Seite - 1 
werden. Die Kommunikation  zum  Haushalt  (Finanzlage,  Unterschied  von  Planung  und  Ergebnis, 
große Unschärfe der Prognosen etc.) ist aus Sicht der KAL / Die PARTEI Fraktion dringend verbesse-
rungswürdig.  
 
Politisches Verständnis für das Handeln von Gemeinderat und Verwaltung muss immer wieder neu 
erzeugt werden. Zunehmendes Unverständnis und intransparente Kommunikation schaden der De-
mokratie und spielen den Feinden der Demokratie in die Karten. 
 
 
Im Übrigen ist die Fraktion der Meinung, dass es der Stadt gut geht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 