

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Jährliche Einsparung um 5% bei den Personalkosten der Leitungsebene in städtischen Gesellschaf-
ten   
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Jährliche Einsparung um 5% bei den Personalkosten der Leitungsebene in städti-
schen Gesellschaften   
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Bei den Personalkosten für die Leitungsebene (Geschäftsführende & leitende Angestellte) in städtischen Gesell-
schaften soll eine jährliche Einsparung von 5% realisiert werden. Dies kann unter anderem durch eine Redu-
zierung durch Boni-Zahlungen erreicht werden.  
 
Begründung: 
 
Die Notwendigkeit zum Sparen wurde im Rahmen der Haushaltseinbringung von der Stadt Karlsruhe und fe-
derführend von Oberbürgermeister Mentrup und den Bürgermeister*innen deutlich herausgestellt. 
 
Im Haushaltssicherungskonzept der Stadt wird dargelegt, dass die städtischen Gesellschaften angehalten wer-
den, Einsparungen durchzuführen, um einen Beitrag zur Konsolidierung des Haushalts zu leisten. Auch sind 
die städtischen Betriebe angehalten, Tariferhöhungen für die Beschäftigten selbst zu erwirtschaften. Ein hier 
angedeutetes Aussetzen von Tarifsteigerungen für die Beschäftigten ist für die Unterzeichnenden absolut in-
akzeptabel. 
Aus unserer Sicht ist es nur gerecht, wenn bei denjenigen gespart wird, die am ehesten auf Gehalt verzichten 
können, weil sie am meisten verdienen - also bei den Geschäftsführenden.  
Hierzu schlägt unsere Fraktion vor, die Höhe der Personalkosten für Gehälter, variable Vergütung, Altersvor-
sorge und Geldwerte Vorteile) im Jahr um 5% zu senken und auf diese Summe zu deckeln.  
 
Die Deckelung ist eine notwendige Maßnahme, um dauerhaft auch für mehr sozialen Ausgleich innerhalb der 
städtischen Gesellschaften zu sorgen. Seit Jahren steigen die Gehälter von Geschäftsführer*innen weitaus stär-
ker an, als die der Beschäftigten, die weniger verdienen. Dieser Trend muss gestoppt werden - zumindest so 
lange, bis die Haushaltskonsolidierung abgeschlossen ist.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 