

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1369 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Schulsportsituation im südwestlichen Bereich Karlsruhes – gleichzeitige Sanierung/Neubau 
mehrerer Hallen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 7.1 x  
 
1. Warum die Sanierung der Rheinstrandhalle bei der in diesem Teil der Stadt sehr angespannten 
Schulsportsituation nicht bis nach dem Bau der neuen Dreifeld-Halle im Schulzentrum Südwest oder 
nach der Renovierung der Europahalle verschoben werden konnte? 
Die Sanierungsarbeiten in der Rheinstrandhalle waren dringend erforderlich. Um Unfälle auf Grund von 
Materialermüdung entgegenzuwirken, musste der Hallenboden erneuert werden. 
 
Die Umkleiden, Duschen und WCs mussten wegen undichter Leitungen und veralteter Technik saniert 
werden, auch mit dem Ziel, Folgeschäden zu vermeiden. 
 
Die Halle steht ab KW 48 wieder zur Nutzung zur Verfügung. Die Arbeiten in den Umkleiden gehen im 
laufenden Betrieb weiter, weshalb dieser Bereich mit den bereits im Vorfeld angekündigten 
Einschränkungen genutzt werden kann.  
 
2. Welche vernünftige Hallenlösung den Schülern des Schulzentrums Südwest für den Schulsport heute 
und in den nächsten Jahren zur Verfügung gestellt werden kann? 
Bis zur Fertigstellung des Neubaus von zwei Dreifeld-Sporthallen auf dem Schulgelände werden der 
Sophie-Scholl-Realschule in erreichbarer Nähe Hallenkapazitäten angeboten. Hierzu gehören 
beispielsweise die Rheinstrandhalle, die nach aktuellem Stand ab KW 48 wieder nutzbar ist und die Lina-
Radke-Halle. 
 
3. Warum wird bei der Planung der Baumaßnahmen, die Sporthallen betreffend, auf die Bedürfnisse der 
Schüler keine Rücksicht genommen? 
Bei der Planung von Baumaßnahmen, die Sporthallen betreffend, werden seitens der Verwaltung die 
Interessen der Schulen und damit auch die der Schülerinnen und Schüler grundsätzlich berücksichtigt. 
Die Baumaßnahmen dienen dazu, ein Sporthallenangebot zur Sicherstellung des Sportunterrichts zur 
Verfügung stellen zu können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 