

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Flexibler Einsatz der neu eingeplanten Personalstellen  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 V17+18  Gesamtstädtisch 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
           
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Flexibler Einsatz der neu eingeplanten Personalstellen 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Es werden bereits große Anstrengungen unternommen, um auf Seiten der Personalentwicklung Mittel einzu-
sparen. In den Jahren 2022 und 2023 sollen laut dem Haushaltsplanentwurf keine zusätzlichen Stellenschaf-
fungen bis auf die Bereiche Schulsozialarbeit, Erziehung und Klimaschutz erfolgen. Generell sollte bei neuen 
Stellenausschreibungen darauf geachtet werden, diese so zu gestalten, dass zukünftige Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter noch flexibler in der Verwaltung, d.h. dezernatsübergreifend, eingesetzt werden können.  
Exemplarisch bittet die CDU-Fraktion um Prüfung, inwieweit die oben genannten 30 Stellen flexibel eingesetzt 
werden können, falls sie in den Bereichen Schulsozialarbeit, Erziehung und Klimaschutz nicht benötigt werden. 
Es ist eine dezernatsübergreifende Flexibilität notwendig, bei der die Stellen zuerst berücksichtigt werden, die 
am höchsten priorisiert werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadtrat Sven Maier 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 