

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
8a-e 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
Diverse                   
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Keine Kürzung bei Kunst am Bau 
Das Anliegen der Antragstellenden ist nachvollziehbar und wird dem Grunde nach von der Verwaltung  
vollumfänglich unterstützt. Die Kürzung der Mittel ist ausschließlich der Finanzlage der Stadt Karlsruhe ge-
schuldet und soll nur von vorübergehender Dauer sein. 
Laut „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Ge-
staltung des öffentlichen Raumes“ wird jeweils 1 Prozent der reinen Baukosten für die Kunst am Bau ver-
wendet. Für den Doppelhaushalt 2022/2023 soll ein Topf für alle umzusetzenden Kunstprojekte gebildet 
werden, aus dem die einzelnen Kunstobjekte einschließlich der Kosten für die Wettbewerbe finanziert wer-
den. Dadurch soll gewährleistet werden, dass auch bei kleineren Baumaßnahmen die Kunst am Bau ein 
angemessenes Budget mit einem auskömmlichen Honorar für die Künstlerinnen und Künstler erhält. Über 
die angesetzten Budgets der Honorare für Künstlerinnen und Künstler wird in der Kunstkommission bera-
ten und entschieden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 
 