

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
2 
CDU-Gemeinderatsfraktion FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Bitte auswählen !  Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
                        
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Überprüfung städtischer Standards im Vergleich zu gesetzlichen Vorgaben 
Der Antrag wurde gleichlautend für die insgesamt 30 Teilhaushalte gestellt. Die Verwaltung hat sich mit 
Blick auf eine nachhaltige Strategie zur Haushaltssicherung die umfassende Erhebung aller gesetzlichen 
Pflichtaufgaben, weisungsfreien Pflichtaufgaben sowie freiwilligen Aufgaben der Kommune zum Ziel ge-
setzt, um anhand dieser Darstellung dauerhafte Mitteleinsparungen über alle Teilhaushalte hinweg zu 
identifizieren. Alle Aufgaben sollen hierbei auch auf durch die Verwaltung und durch Gemeinderatsbe-
schlüsse festgelegte Qualitätsstandards hin überprüft werden. 
 
Dieser Prozess wird unmittelbar mit der Verabschiedung der Haushaltssatzung und des Doppelhaushalts 
2022/2023 im Dezember 2021 beginnen und die Gremien werden regelmäßig informiert beziehungsweise 
eingebunden. Demnach bewegt sich die Verwaltung diesbezüglich bereits auf einer gemeinsamen Linie im 
Sinne der gestellten Anträge. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge als erledigt zu betrachten. 