

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Rücknahme des Beschlusses über die Änderung der Satzung für die Entschädigung von gemeinde- 
und ortschaftsrätlichen Tätigkeiten  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 34  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 I 1110-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
sonstige Erträge 109.000 109.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Rücknahme des Beschlusses über die Änderung der Satzung für die Entschädigung 
von gemeinde- und ortschaftsrätlichen Tätigkeiten  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass der Beschluss über die Änderung der Satzung über die Entschädigung für gemeinde- und ortschaftsrätli-
che Tätigkeiten in der Stadt Karlsruhe zurückgezogen wird.  
 
Die entsprechenden Einsparungen sind im Haushalt zu berücksichtigen.  
 
 
Begründung: 
 
Die Erhöhung der Aufwandsentschädigungen, die durch die Satzungsänderung erfolgt, ist besonders zu dieser 
finanziell  schwierigen  Zeit  des  Haushaltes  ein  falsches  Zeichen. Während  in  den  essenziellen  Bereichen  eine 
Sparpolitik gefordert wird, erscheint es absurd, die Aufwandsentschädigungen von Gemeinde- und Ortschafts-
rät*innen zu erhöhen. Schließlich sind diese Mittel zur Aufwandsentschädigung gedacht, weswegen sie keine 
Notwendigkeit darstellen. Zwar ist es richtig und wichtig die Arbeit von Gemeinde- und Ortschaftsrät*innen 
wertzuschätzen, dies sollte allerdings nicht geschehen, wenn Notwendiges dafür zurücktreten muss. Die Haus-
haltslage offenbart, dass derzeit Erhöhungen eine enorme Belastung für die Finanzen des Haushaltes bedeuten. 
Daher sollte die Politik der Stadt Karlsruhe auf die Erhöhung verzichten.  
 
Schließlich wird durch die Rücknahme des Beschlusses eine Einsparung von jährlich 109.000 € erzielt, welche 
im Bereich Klima und Sozialem besser investiert werden können.  
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 