

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Personalaufbau stoppen
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 1ff  1000ff 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-5000000 -5000000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Personalaufbau stoppen 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Alle Ämter 
 Sachverhalt | Begründung 
Ausgenommen nur der KOD, kommunale Kitas und Horte. Ansonsten betrifft dies alle THH und schließt die 
vorgesehenen  Stellenschaffungen  für  den  sogenannten  Klimaschutz  mit  ein.  Im  Jahr  2014  hatte  die  Stadt 
Karlsruhe einen Personal- und Versorgungsaufwand in Höhe von 285 Mio. €. 2019 waren dies bereits 359 Mio. 
€. Für 2022 sind 401,4 Mio. € und 2023 sind 413,2 Mio. € (V17) geplant. Das sind rund 130 Mio. € mehr als 
in 2014 bzw. eine Steigerung um 45 % in nur 9 Jahren. 
 
Diesem Zuwachs muss dringend Einhalt geboten werden. Wegfallende Aufgaben (z. B. durch die Einführung 
neuer IT-Verfahren) müssen zu organisatorischen Änderungen führen, sodass neue Aufgaben auch ohne die 
Einstellung zusätzlicher Mitarbeiter übernommen werden können. Die Amtsleiter müssen Aufgabenkritik üben 
und Aufgaben in ihren Bereichen streichen.  
 
Zudem  muss  der  Gemeinderat  künftig  genau  prüfen,  ob  jede  vorgeschlagene  neue  Verwaltungsaufgabe 
wirklich  übernommen,  jedem  vorgeschlagenen  neuen  Gremium  wirklich beigetreten  werden  muss.  In  den 
nächsten Jahren steht der Stadtverwaltung eine nennenswerte Fluktuation durch den Eintritt vieler Mitarbeiter 
in den Ruhestand bevor. Bei jeder freiwerdenden Stelle ist zu überprüfen, ob eine Neubesetzung nötig ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 