

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1313 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Satzung über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises 
(Bewohnerparkausweisgebührensatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 13  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 4 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Erlass der als Anlage beigefügten 
„Satzung über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises“ der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
2022/2023 etwa 1.080.000 Euro, 
ab dem Jahr 2024 circa 2.160.000 
Euro jährlich 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: ÖRMI, (Parken) 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  08.12.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Gebühr für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises wurde bisher durch die Gebührenordnung für 
Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt) bundeseinheitlich vorgegeben und betrug maximal 30,70 Euro im 
Jahr. Diese Gebühr wurde seit 1993 nicht mehr angepasst und konnte darüber hinaus auch keinerlei 
steuernde Wirkung entfalten. Der Bundesrat hat daher einen Gesetzentwurf des Bundestages zur Änderung 
des Straßenverkehrsgesetzes (StVG) gebilligt. Die Landesregierungen werden dadurch ermächtigt, 
Gebührenordnungen zur Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Parkausweisen für 
Bewohner*innen selbst zu erlassen oder diese Ermächtigung nach § 6a Absatz 5a Satz 5 StVG in Form einer 
Delegationsverordnung weiter zu übertragen.  
 
Das Land Baden-Württemberg hat von der Möglichkeit einer Delegationsverordnung Gebrauch gemacht. 
Mit der am 22. Juli 2021 in Kraft getretenen Parkgebührenverordnung (ParkgebVO) wird den 
Straßenverkehrsbehörden eine angemessene Bepreisung des Bewohnerparkens ermöglicht. 
 
Die Straßenverkehrsbehörden werden durch die Verordnung ermächtigt, die Gebührensätze für das 
Ausstellen von Bewohnerparkausweisen eigenständig festzusetzen. Bei der Gebührenfestsetzung können 
die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der 
Parkmöglichkeiten für die Bewohner*innen angemessen berücksichtigt werden.  
 
Hinsichtlich der Bedeutung der Parkmöglichkeit wurde eine substanzbezogene Gebührenermittlung über 
den Bodenrichtwert (transparent auf der Plattform BORIS-BW zugänglich) und die Herstellungs- und 
Unterhaltungskosten zugrunde gelegt. Zukünftig können auch weitergehende Gebührendifferenzierungen 
über weitere zu definierende preisbildende Bemessungskriterien vorgenommen werden. Dabei sollten 
insbesondere die Erkenntnisse aus den laufenden (ÖRMI) und anstehenden (Parken) IQ-Leitprojekten 
einfließen. 
 
Bei der Festlegung der Gebührenhöhe wurde berücksichtigt, dass ein Bewohnerparkausweis lediglich zum 
zeitlich unbegrenzten Parken in einer jeweiligen Zone berechtigt und keineswegs einen konkreten Parkplatz 
garantiert. Daher entspricht ein angemessener Wert für den Bewohnerparkausweis auch nicht dem 
tatsächlichen Wert der Parkmöglichkeit. Um den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu wahren, wurde der 
errechnete Wert der Parkmöglichkeit mit der Zahl der pro Zone ausgegebenen Bewohnerparkausweise ins 
Verhältnis gesetzt. Somit entspricht der Wert eines Bewohnerparkausweises der Wahrscheinlichkeit, mit 
dem Ausweis einen freien Parkplatz zu finden. 
 
Im Durchschnitt aller Bewohnerparkzonen ergibt sich aus dem oben beschriebenen Kalkulationsvorgang 
eine abgerundete Gesamtgebühr in Höhe von 360 Euro pro Jahr (249 Euro ermittelte Gebühr über 
Bodenrichtwert, 79 Euro ermittelte Gebühr über die Herstellungs- und Unterhaltungskosten sowie 36,50 
Euro Verwaltungsgebühr). 
 
Die Verwaltung schlägt ein stufenweises Vorgehen vor. Zum 1. Januar 2022 soll die Gebühr von 180 Euro, 
ab dem 1. Januar 2024 dann die volle Gebühr von 360 Euro greifen. 
 
Für Menschen mit Schwerbehinderung, die im Besitz einer Ausnahmegenehmigung nach der 
Straßenverkehrsordnung (StVO) sind, besteht nach den Vorgaben der Delegationsverordnung die 
Möglichkeit, eine abweichende Gebühr für einen Bewohnerparkausweis zu veranschlagen. Gerade 
mobilitätseingeschränkte Personen sind in besonderer Weise auf die Nutzung von Parkmöglichkeiten 
angewiesen. Für diesen Personenkreis soll die Gebühr um jeweils 50 Prozent reduziert werden. 
 
Darüberhinausgehende soziale Staffelungen sind im Rahmen der Delegationsverordnung nicht vorgesehen 
und rechtlich auch nicht umsetzbar. Dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass sich weitere - 
gebührenreduzierende - Staffelungen dann nicht mehr an dem wirtschaftlichen Wert und der Bedeutung 
der Parkmöglichkeit orientieren würden. Die ausschließliche Berücksichtigung von Menschen, die im Besitz 
einer Ausnahmegenehmigung sind, spiegelt sich auch in der Grundausrichtung der Straßenverkehrsordnung 

– 3 – 
wider. Denn im Interesse der Gleichbehandlung aller Verkehrsteilnehmer*innen und des Gemeingebrauchs 
am öffentlichen Raum ist das Verkehrsrecht ansonsten präferenz- und privilegienfeindlich ausgestaltet. 
 
Den Bewohner*innen wird durch die zweijährige Übergangszeit ermöglicht, sich gegebenenfalls um 
alternative Parkmöglichkeiten zu kümmern. Aus Sicht der Verwaltung ist die Höhe der Gebühr auch 
angemessen, um die verkehrspolitischen Ziele zu erreichen.  
 
In der Vergangenheit wurden die Bewohnerparkausweise für das jeweilige neue Kalenderjahr bis 
spätestens Mitte Dezember des laufenden Jahres versandt. Seitens der Verwaltung ist vorgesehen, 
unmittelbar nach dem Beschluss des Gemeinderates die neuen Bewohnerparkausweise für das Jahr 2022 
an die berechtigten Bewohner*innen zu versenden. In einem Begleitschreiben werden die 
Bewohner*innen über die Veränderungen informiert. Neben der Gebührenänderung wird sich auch der 
Gültigkeitszeitraum der Bewohnerparkausweise ändern. Bislang wurde die Gültigkeit jeweils auf das 
Kalenderjahr begrenzt. Aus abgabenrechtlichen Gründen bedarf es hier einer Anpassung. Die Gültigkeit 
wird zukünftig ab der Ausstellung des Bewohnerparkausweises jeweils ein Jahr betragen. 
 
Die berechtigten Bewohner*innen werden auch darauf hingewiesen, dass die erstmalige Fälligkeit der zu 
entrichtenden Gebühr ausnahmsweise auf den 1.März 2022 festgelegt wird. Hierdurch wird den 
Bewohner*innen ein angemessener Zeitraum zugestanden, den Bewohnerparkausweis unmittelbar zurück 
geben zu können, wenn sie zukünftig darauf verzichten wollen. 
 
Die Verkehrsüberwachung wird den Umständen der Übergangsfrist Rechnung tragen. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, Carsharing auch im Bereich von Bewohnerparkzonen zu unterstützen. Eine 
Gebührenreduzierung beim Ausstellen eines Bewohnerparkausweises, der lediglich sporadisch für 
Carsharing-Fahrzeuge genutzt wird, ist abgabenrechtlich nicht zulässig. Möglich aber sind Befreiungen von 
der Parkgebührenpflicht und eine Freistellung von Parkdauerbeschränkungen für die bewirtschafteten 
Bereiche von Bewohnerparkzonen. Da hierfür auf Grund der vielfältigen Beschilderungskombinationen ein 
erheblicher Umkennzeichnungsbedarf besteht, soll im Benehmen mit Carsharing-Betreibenden eine 
bedarfsorientierte Umsetzung geprüft werden. In diesem Zusammenhang kommt auch die Ausweisung 
weiterer Carsharing-Parkplätze in Betracht. 
 
Im Zuge des im Aufbau befindlichen IQ-Leitprojekts Parken soll bei der Ausweisung neuer und Anpassung 
bestehender Bewohnerparkzonen die Förderung von Carsharing evaluiert und konzeptionell 
weiterentwickelt werden. 
 
Mit der Anhebung der Gebühren werden zukünftig schätzungsweise 10 Prozent - 15 Prozent weniger 
Bewohnerparkausweise ausgegeben als bisher. Davon ausgehend, dass im Kalenderjahr 2020 etwa 6.800 
Bewohnerparkausweise ausgegeben wurden, kann mit Gebühreneinnahmen in Höhe von circa 1.080.000 
Euro in den Jahren 2022 und 2023 gerechnet werden. Ab dem Jahr 2024 werden Gebühren in Höhe von 
rund 2.160.000 Euro pro Jahr prognostiziert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die „Satzung über das Ausstellen eines 
Bewohnerparkausweises“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 