

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Empfehlung und Bitte des Gemeinderats zum freiwilligen Gehaltsverzicht der Bürgermeister*innen 
der Stadt Karlsruhe 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Empfehlung und Bitte des Gemeinderats zum freiwilligen Gehaltsverzicht der Bür-
germeister*innen der Stadt Karlsruhe 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Der Gemeinderat fordert und bittet die Bürgermeister*innen der Stadt Karlsruhe zu einem freiwilligen Gehalts-
verzicht, als Beitrag zu einem von ihnen präsentierten Sparhaushalt. 
 
Begründung: 
 
Die Notwendigkeit zum Sparen wurde im Rahmen der Haushaltseinbringung von der Stadt Karlsruhe und fe-
derführend von Oberbürgermeister Mentrup und den Bürgermeister*innen deutlich herausgestellt. 
 
Mit diesem Antrag möchten wir die Bürgermeister*innen bitten, ihren Teil zum Sparen beizutragen. 
Es  war  ein  falsches  Signal,  dass  in  der  Oktobersitzung  die  Gemeinderät*innen  eine  Erhöhung  ihrer  eigenen 
Aufwandsentschädigungen für die Gemeinderatsarbeit beschlossen haben und gleichzeitig Einsparungen im 
Personalbereich der Stadtverwaltung und der städtischen Gesellschaften und ein Sparhaushalt hinsichtlich viel-
fältiger Belange der Karlsruher Stadtgesellschaft angekündigt wird. 
 
Es wäre jetzt ein sehr gutes Signal und folgerichtig, dass von der Spitze der Stadtverwaltung ein eigener, frei-
williger Beitrag geleistet wird. Dies gilt umso mehr, als bereits mit der Haushaltseinbringung von Oberbürger-
meister Mentrup und BM Luczak-Schwarz angekündigt wurde, dass in den nächsten Jahren verstärkt im Per-
sonalbereich gespart werden müsse. Auch Gehaltszahlungen für Bürgermeister*innen sind Personalkosten. 
 
Die Höhe der Einsparungen können nicht beziffert werden, da es sich um freiwillige Leistungen, besser gesagt: 
einen auch in der Höhe freiwilligen Verzicht handeln würde. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 