

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1312 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Dritte befristete Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. 
Heizstrahler) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 14  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 5 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg 
(Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum) vom  
18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie grundsätzlich nicht zulässigen 
Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger“, sowie „Zelte, Folienüberdachungen und 
freistehende Markisen“, oder ähnliches können bis zum 31. März 2022 dem Grunde nach und 
vorbehaltlich der weiteren gesetzlichen Bestimmungen zugelassen werden. 
2. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur 
Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalterischen 
Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von „Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, 
Raucherzelten, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeugern kann im Rahmen einer Außengastronomie 
bis zum 31. März 2022 dem Grunde nach zugelassen werden. 
3. Der Gemeinderat nimmt die weiteren Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heizstrahlern 
und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  11.11., OR Durlach per E-
Mail Umlauf 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Vorbemerkungen: 
Der Gemeinderat hat erstmals in seiner Sitzung am 29. September 2020 mehrheitlich die vorübergehende 
Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungs-pflichtige Ausstattung im 
öffentlichen Raum) und die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung 
„Altstadt Durlach“ enthaltenen stadtgestalterischen Festlegungen in Bezug auf die Nutzung von 
Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen und sonstigen Wärmeerzeugern 
beschlossen. Zuletzt wurde in der Sitzung des Gemeinderates am  
27. Juli 2021 die jeweilige Aussetzung bis zum 31. Dezember 2021 verlängert. 
 
Darüber hinaus hat der Gemeinderat die Ausführungen der Verwaltung über die Verwendung von 
Heizstrahlern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis genommen.  
 
Auch wenn auf Bundesebene derzeit eine Verlängerung der „epidemischen Lage von nationaler Tragweite“ 
um weitere drei Monate nicht angepeilt wird und ein Besuch der Gastronomie grundsätzlich nicht 
ausgeschlossen ist, schlägt die Verwaltung vor, die Betriebe im Rahmen der sich bietenden Möglichkeiten 
weiterhin zu unterstützen. Insbesondere die erweiterte Nutzung von Außenbestuhlungsflächen – auch in 
den kälteren Monaten unter Verwendung von Heizstrahlern - ist für die Umsätze in der Gastronomie 
wichtig, um die betriebswirtschaftliche Tragbarkeit des Betriebes weiterhin sicherzustellen.  
 
Grundlage für die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis hinsichtlich Art, Umfang und Ausgestaltung der 
Sondernutzung bildet § 16 Absatz 1 Straßengesetz Baden-Württemberg. Demnach bedarf die Benutzung 
einer Straße über den Gemeingebrauch hinaus einer Sondernutzungserlaubnis. Zu dem Begriff der Straße 
gehören auch Wege und Plätze, die dem Verkehr gewidmet sind. 
 
Auf Erteilung der Erlaubnis besteht in der Regel kein Rechtsanspruch. Vielmehr entscheidet die zuständige 
Behörde nach pflichtgemäßem Ermessen. 
 
Im Rahmen der zu treffenden Ermessensentscheidung sind grundsätzlich straßenrechtliche Aspekte, die 
einen sachlichen Bezug zur Straße aufweisen, insbesondere die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, zu 
würdigen. Die Ermessenserwägungen wurden dabei unter den anhaltenden Corona-Bedingungen großzügig 
ausgelegt. Eine über den 31. März 2022 weiter anhaltende großzügige Ermessensauslegung ist nicht 
vorgesehen. Die Inhaber der jeweiligen Sondernutzungserlaubnisse werden durch die Stadtverwaltung 
frühzeitig informiert und darauf hingewiesen, dass damit auch ein Rückbau der Aufbauten et cetera 
verbunden ist. In diesem Kontext erfolgt auch eine Information über die anstehende Gebührenerhöhung 
der Sondernutzungsgebühren zum 1. Januar 2022, die allerdings für gewerbliche Sondernutzungen erst 
zum 1. April 2022 wird.  
 
Die Zeitschiene – bis einschließlich 31. März 2022 – orientiert sich an den Beschlussvorlagen zur 
nochmaligen Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie und der Satzung zur Änderung der 
Sondernutzungsgebührensatzung und der Verwaltungsgebührensatzung. 
 
Zu Ziffer 1 
Die Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen 
Raum) vom 18. Februar 2014 wurde im Rahmen des Sanierungsprogramms „Soziale Stadt“ für die 
Rheinstraße im Stadtteil Mühlburg unter Berücksichtigung der Wünsche und Anregungen aus einer 
umfangreichen Bürgerbeteiligung erarbeitet. Ziel dabei war und ist es, den unterschiedlichen Nutzungen 
angemessene, konfliktfreie Flächen zur Verfügung zu stellen, aber auch durch die Erneuerung von 
Pflasterbelägen, die Sicherung und Ergänzung der Baumstandorte und eine zeitgemäße attraktive 
Beleuchtung und Möblierung die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum zu erhöhen und zu einem 
positiven Image des Stadtteilzentrums beizutragen. 

– 3 – 
 
Ziel der Sondernutzungsrichtlinie ist es, eine Privatisierung des öffentlichen Raumes zu vermeiden. Die 
unter Ziffer 5 der Richtlinie genannten Sondernutzungen (wie zum Beispiel Heizpilze und sonstige 
Wärmeerzeuger, Zelte, Folienüberdachungen und freistehende Markisen und andere) wurden explizit 
ausgeschlossen, da sie der Allgemeinheit zustehenden öffentlichen Raum maßgeblich zerschneiden und 
beeinträchtigen. 
 
Mit der erneuten Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg vom 18. Februar 2014 bis zum 31. 
März 2022 wird die angespannte Situation durch die Corona-Pandemie für Gastronomie-betreibende für 
den räumlichen Geltungsbereich der Richtlinie entsprechend berücksichtigt. 
 
Zu Ziffer 2 
In den „Hinweisen zur Möblierung des öffentlichen Raums" unter Ziffer C. 2. der Begründung zur 
Gestaltungssatzung "Altstadt Durlach" wird ein Verbot von Heizpilzen ausgesprochen. Zunächst ist 
festzuhalten, dass die Hinweise nicht Regelungsgegenstand der Gestaltungssatzung beziehungsweise der 
darin enthaltenen örtlichen Bauvorschriften im Sinne von § 74 Landesbauordnung Baden-Württemberg 
sind. Aus den Vorbemerkungen unter Ziffer C. der Begründung geht deutlich hervor, dass der 
Satzungsgeber mit diesen Hinweisen keine eigenen straßenrechtlichen Regelungen, jedenfalls in der 
Satzung treffen wollte: 
 
"Für die Warenpräsentationen und Außenmöblierungen im öffentlichen Raum sind grundsätzlich 
entsprechende Genehmigungen der zuständigen städtischen Behörde einzuholen. Gestalterische Maßgaben 
für Warenpräsentationen und Außenmöblierungen sind im Rahmen einer Gestaltungs-satzung nach 
Landesbauordnung rechtlich nicht möglich. Deshalb werden an dieser Stelle lediglich Hinweise gegeben, 
unter welchen gestalterischen Voraussetzungen eine Genehmigung in Aussicht gestellt werden kann: [...]". 
 
Daher können durch die erneute Aussetzung der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt 
Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalterischen Festlegungen die Voraussetzung 
geschaffen werden, um die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen für die dargestellten Nutzungen bis 
zum 31. März 2022 zu ermöglichen. 
 
Mit der vorgeschlagenen, temporären Änderung der „Hinweise zur Möblierung des öffentlichen Raums“ bis 
zum 31. März 2022 wird die angespannte Situation durch die Corona-Pandemie für 
Gastronomiebetreibende für den räumlichen Geltungsbereich der Hinweise berücksichtigt. 
 
 
Zu Ziffer 3 
Über die genannte Richtlinie beziehungsweise Satzung hinaus, gibt es in der Stadt Karlsruhe keine weitere 
durch den Gemeinderat festgelegte Regelung zur Gestaltung von Außenbestuhlungsflächen. Demnach sind 
Anträge auf Errichtung von Abgrenzungen, zeltartigen Überbauungen von Außenbestuhlungsflächen oder 
das Aufstellen von Heizstrahler im jeweiligen Einzelfall unter Ausübung pflichtgemäßen Ermessens an den 
gesetzlichen Erfordernissen zu prüfen. 
 
Es ist anzumerken, dass es sich bei handelsüblichen Zelten um sogenannte fliegende Bauten handeln 
dürfte. Sofern diese Anlagen für mehr als sechs Monate aufgestellt werden, „wachsen“ sie in die 
baurechtliche Genehmigungspflicht hinein und müssten auch baurechtlich genehmigt werden. Bei 
zeltartigen Bebauungen ist die Genehmigungspflicht im Einzelfall zu klären. In jedem Fall dürfen die 
baulichen Anlagen keine Rettungsmöglichkeiten einschränken. Dies wäre über entsprechende Auflagen und 
Nebenbestimmungen zu klären.  
 
Ein gesetzliches Verbot, insbesondere unter umwelt- oder immissionsrechtlichen Aspekten für das 
Aufstellen von Heizstrahlern, besteht nicht. Da im Rahmen der Sondernutzungserteilung nur Bezüge des 
Straßenrechts geprüft werden, sind klimapolitische Argumente nicht entscheidungsrelevant und bilden 

– 4 – 
auch keinen zu berücksichtigen Bewertungsmaßstab. Antragsteller*innen haben ein Recht auf fehlerfreie 
Ermessensausübung. Sofern keine Ablehnungsgründe bestehen, ist die Erlaubnis zu erteilen. Um den 
Bedürfnissen des Klimaschutz auch in Zeiten der Corona-Pandemie Rechnung zu tragen, wird die 
Verwaltung auch weiterhin bei den zu erteilenden Genehmigungen die Empfehlung aussprechen, bei der 
Verwendung von Heizstrahler auf die Verwendung fossiler Energieträger zu verzichten. Vorzugsweise 
sollten elektronisch betriebene Heizstrahler (Infrarot) unter Verwendung von Ökostrom genutzt werden. 
Darüber hinaus werden die Antragsteller*innen sensibilisiert, Heizstrahler möglichst wenig einzusetzen, um 
den zusätzlichen Energieverbrauch zu minimieren. Wohl auch aufgrund der öffentlichen Debatte und der 
überwiegend ablehnenden Haltung zur Nutzung von Heizstrahlern spielten diese rechtlichen Ausführungen 
in der Praxis seit vielen Jahren keine Rolle mehr.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorrübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg 
(Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum) vom 18. Februar 2014 mit 
folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie grundsätzlich nicht zulässigen Sondernutzungen 
„Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger“, sowie „Zelte, Folienüberdachungen und freistehende 
Markisen“, oder ähnliches können bis zum 31.März 2022 zugelassen werden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur 
Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalterischen 
Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von „Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, 
Raucherzelte, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeugern kann für die Sondernutzung im Rahmen 
einer Außengastronomie bis zum 31. März 2022 zugelassen werden. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heizstrahlern und 
weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis. 
 