

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Prüfantrag: Veranstaltungen nur alle zwei Jahre 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        Diverse 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Reduzierung der städtischen Veranstaltungen 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Prüfantrag: Veranstaltungen nur alle zwei Jahre 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Wir haben jährlich viele Veranstaltungen wie das Stadtfest, die Schlosslichtspiele, etc. Diese verursachen in der 
Planung und Durchführung Kosten. Deshalb beantragen wir zu prüfen welche Veranstaltungen in einen zwei-
jährigen Rhythmus wechseln könnten um Kosten bei der Durchführung zu sparen. Dabei ist darauf zu achten 
das ähnliche Veranstaltungen sich in den Jahren abwechseln. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel, Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz 