

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
7a-b 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
10 ff. diverse diverse       
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Prüfantrag: Veranstaltungen nur alle zwei Jahre 
Die Verwaltung hat sich mit Blick auf eine nachhaltige Strategie zur Haushaltssicherung die umfassende 
Erhebung aller gesetzlichen Pflichtaufgaben, weisungsfreien Pflichtaufgaben sowie freiwilligen Aufgaben 
der Kommune zum Ziel gesetzt, um anhand dieser Darstellung dauerhafte Mitteleinsparungen über alle 
Teilhaushalte hinweg zu identifizieren. Alle Aufgaben sollen hierbei durch die Verwaltung und durch Ge-
meinderatsbeschlüsse auf festgelegte Qualitätsstandards hin überprüft werden. Dabei wird auch das be-
treffende Thema Berücksichtigung finden. 
 
Dieser Prozess wird unmittelbar mit der Verabschiedung der Haushaltssatzung und des Doppelhaushalts 
2022/2023 im Dezember 2021 beginnen und die Gremien werden regelmäßig informiert beziehungsweise 
eingebunden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 