

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Jobticket für die Beschäftigten bei der Stadt ausbauen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
   1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 | 1121-110 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022     2023 2024 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
 Sperrvermerk 
      
  
 Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass das Jobticket für die Beschäftigten bei der Stadt unter folgenden Aspekten ausgebaut wird: 
 
1. Der Zuschuss für das Jobticket wird von 24,00 € auf 28,00 € erhöht. 
2. Es wird ein 3-monatiges Winterticket für die Beschäftigten eingeführt.  
 
Entsprechend notwendige Finanzmittel sind von der Verwaltung zu beziffern und im Haushalt einzustellen. 
 
 
Begründung:  
 
Damit die Stadt eine attraktive Arbeitgeberin bleibt, muss sie attraktive, finanzielle Anreize für die Beschäftig-
ten bieten. Das bisher bestehende Jobticket ist eine dieser wichtigen, finanziellen Anreize.  
Daher hat sich der Gesamtpersonalrat für eine Ausweitung des Jobtickets hinsichtlich der Höhe des Zuschus-
ses und für ein spezielles Winterticket eingesetzt. Wir unterstützen als Fraktion DIE LINKE im Gemeinderat 
Karlsruhe dieses Anliegen. Denn neben der Sicherstellung von attraktiven Arbeitsbedingungen bei der Stadt 
für die Beschäftigen leistet eine Ausweitung des Jobtickets auch einen Beitrag zur Zielsetzung einer klima-
neutralen Stadtverwaltung bis 2040. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 