

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Externe Gutachten wo möglich aussetzen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Ziel ist es, externe Gutachten für die Jahre des kommenden Doppelhaushaltes unter den rechtlichen Rah-
menbedingungen zu reduzieren. 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Externe Gutachten wo möglich aussetzen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Externe Gutachten bestätigen häufig nur eigene Expertise. Deshalb beantragt die Fraktion Freie Wähler | FÜR 
Karlsruhe kostenintensive externe Gutachten auszusetzen, wo es rechtlich möglich und angebracht ist. Über 
viele  Sachverhalte  besteht  Klarheit,  sodass  aufgrund  der  defizitären  Haushaltslage  keine  weiteren  externen 
Gutachten in Auftrag gegeben werden sollen, solange bei einem Projekt keine eindeutige Notwendigkeit er-
kennbar ist. Die interne Expertise sollte mehr abgerufen werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel, Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz 