

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Identifikation und Akquise von Fördermitteln verbessern 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadtverwaltung arbeitet sich sukzessive und systematisch durch Förderprogramme. Dabei liegt die 
Priorität auf der Ausnutzung von Maßnahmen mit hohen Förderquoten. 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Identifikation und Akquise von Fördermitteln verbessern 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Von  Bund,  Land  und  der  EU  gibt  es  viele  Fördertöpfe  für  unterschiedlichste  Projekte  und  Maßnahmen.  Als 
CDU-Fraktion sehen wir hier einen Ansatz, um eigene Mittel zu sparen. Zum Beispiel liegt die Förderquote beim 
Bundesprogramm  zur Förderung  innovativer  Projekte  zur  Verbesserung  des  Radverkehrs  in  Deutschland bei 
75% oder 90% für finanzschwache Kommunen.  
Die  Stadtverwaltung  soll  dauerhaft  und  systematisch  Förderprogramme  auf  den  unterschiedlichen  Ebenen 
durcharbeiten, um hier möglichst viele Mittel für die Stadt Karlsruhe einzuwerben. 
In regelmäßigen Abständen wird dem Gemeinderat ein Monitoringbericht vorgestellt, aus dem hervorgeht: 
 
- wer der Geber (Land, Bund, Europa) des Förderprogramms ist, 
- wie hoch die Förderquote liegt und 
- welche Förderprogramme aus welchen Gründen nicht beantragt worden sind. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 