

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
3 
CDU-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Bitte auswählen !  Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
10 ff.             40000000 
Stellenveränderung (VZW) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Flexibler Einsatz der neu eingeplanten Personalstellen 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion beantragt, bei neuen Stellenausschreibungen darauf zu achten, diese so zu 
gestalten, dass zukünftige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter noch flexibler in der Verwaltung, das heißt de-
zernatsübergreifend, eingesetzt werden können. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag diesbezüglich in den Personalausschuss zu verweisen. 
  
Die Verwaltung empfiehlt für den weitergehenden Antrag eines flexiblen Einsatzes von nicht benötigten 
Stellen für Klimaschutz, Erziehung und Schulsozialarbeit die Zustimmung. Dadurch entsteht keine Ände-
rung des Personalkostenbudgets. 
 
 