

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL–Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/0976/2 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Bereitstellung kostenloser Damenhygieneartikel in öffentlichen Gebäuden – beginnen in 
städtischen Jugendhäusern sowie im Rathaus an der Alb 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 6.2 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird die Bereitstellung von kostenlosen Damenhygieneartikeln erproben. Bei der Auswahl 
der Gebäude, in denen eine Erprobung stattfinden soll, werden die Forderungen aus dem Gemeinderat 
geprüft. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Erfahrungswerte hinsichtlich des finanziellen Aufwandes der Bereitstellung kostenloser 
Damenhygieneartikel liegen derzeit nicht vor. Die Verwaltung wird daher an ausgewählten Gebäuden 
probeweise entsprechende Angebote schaffen. Eine Prüfung, welche Gebäude hierfür in Frage kommen, 
hat bisher noch nicht stattgefunden. Dies ist für das nächste Jahr vorgesehen. Die Wünsche aus dem 
Gemeinderat werden bei der Prüfung mit einbezogen. 