

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
6 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
10 ff. diverse diverse       
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Externe Gutachten wo möglich aussetzen 
Auf Grund der Vielfältigkeit vorhandener Aufgaben und Anforderungen können weder zeitlich noch inhalt-
lich sämtliche Themen durch eigenes Personal vollumfänglich abgedeckt werden. Damit wird die Hinzuzie-
hung Externer in begrenztem Maße als notwendig angesehen. Gerade dann, wenn letztlich die Themen 
Kosten- und Rechtsicherheit korrelieren, ist eine zusätzliche externe Begutachtung unter Umständen die 
wirtschaftlichere Lösung. Die Verwaltung möchte dem Eindruck entgegentreten, dass leichtfertig und unre-
flektiert unnötige externe Gutachten in Auftrag gegeben werden. Die gewünschte 'interne Expertise' ist, 
wo immer nötig und möglich, die erste Wahl der Mittel.  
 
Gleichwohl wird die Verwaltung dieses Thema in Verbindung mit der ganzheitlichen Betrachtung der städ-
tischen Ämter im Rahmen der weiteren Erarbeitung und Umsetzung der Strategie zur Haushaltsicherung 
zum Doppelhaushalt 2024/2025 berücksichtigen und vertiefend behandeln. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 