

Satzung der Stadt Karlsruhe über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises 
(Bewohnerparkausweisgebührensatzung) 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
2. Dezember 2020 (GBl. S. 1095, 1098), des § 6 a Absatz 5 a Straßenverkehrsgesetz in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S. 3108) geändert worden ist und § 1 Absatz 
2 Parkgebührenerhebungs-Delegationsverordnung vom 14. Juli 2021 (GBl. S 605), §§ 2 und 
11 Kommunalabgabengesetz für Baden-Württemberg in der Fassung vom 17. März 2005 
(GBl. Seite 206), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020 (GBl. 
S. 1233, 1249 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 Gebührenpflicht 
 
(1) Die Gebührenpflicht entsteht durch die Ausstellung des Bewohnerparkausweises für 
Bewohnende städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel, die als 
Bewohnerparkzone nach der Straßenverkehrsordnung (StVO) gekennzeichnet und 
ausgewiesen sind. Die Ausweisung erfolgt insbesondere durch Beschilderung  
 
a) mit Zeichen 286 StVO oder Zeichen 290.1 StVO sowie Zusatzzeichen 1020-32 StVO 
oder  
b) durch Zusatzzeichen 1020-32 StVO mit der Folge, dass von der Verpflichtung zum 
Parken mit Parkschein oder Parkscheibe befreit wird.  
 
(2) Es werden Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung erhoben.  
 
(3) Durch die Erteilung eines Bewohnerparkausweises besteht kein Rechtsanspruch auf 
Nutzung eines Parkplatzes innerhalb der Bewohnerparkzone. 
 
§ 2 Gebührenbemessung, Gebührenhöhe 
 
(1) Die Gebühren für das Ausstellen der Bewohnerparkausweise werden unter 
Berücksichtigung der Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert 
oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner*innen angemessen 
bemessen 
(2) Die Höhe der Gebühr für die Ausstellung eines Bewohnerparkausweis beträgt – soweit 
im Weiteren nichts anderes geregelt ist – 360 Euro für ein Jahr und wird unter den 
Voraussetzungen des Absatz 3 gestaffelt eingeführt. Der Jahreszeitraum beginnt mit der 
Ausstellung des Bewohnerparkausweises. 
(3) Die Höhe der Gebühr für die Ausstellung eines Bewohnerparkausweises beträgt in den 
Jahren 2022 und 2023 180 Euro für ein Jahr. Der Jahreszeitraum beginnt mit der 
Ausstellung des Bewohnerparkausweises. 
(4) Die Gebühr für Änderungen auf dem Bewohnerparkausweis beträgt 36,50 Euro. Unter 
Änderungen fallen insbesondere der Umzug in eine andere Zone oder ein 

Fahrzeugwechsel. Die Gültigkeitsdauer des Bewohnerparkausweises wird durch eine 
Änderung im Sinne des Satz 1 nicht berührt. 
(5) Für eine Ersatzausstellung eines Bewohnerparkausweises beträgt die Gebühr 36,50 
Euro. Die Gültigkeitsdauer des Bewohnerparkausweises wird durch eine 
Ersatzausstellung im Sinne des Satz 1 nicht berührt. 
 
§ 3 Persönliche Gebührenermäßigung 
 
(1) Für schwerbehinderte Antragsteller*innen, mit einer außergewöhnlichen 
Gehbehinderung oder Blinden, denen eine Ausnahmegenehmigung im Sinne der 
Straßenverkehrsordnung (StVO) erteilt wurde, werden abweichend der in § 2 
festgesetzten Gebührensätze Gebühren in Höhe von 180 Euro für ein Jahr erhoben und 
unter den Voraussetzungen des Absatz 2 gestaffelt eingeführt. Der Jahreszeitraum 
beginnt mit der Ausstellung des Bewohnerparkausweises. 
(2) Die Gebühr für das Ausstellen des Bewohnerparkausweises nach Absatz 1 beträgt in den 
Jahren 2022 und 2023 90 Euro für ein Jahr. Der Jahreszeitraum beginnt mit der 
Ausstellung des Bewohnerparkausweises. 
(3) Von der Erhebung einer Gebühr kann ganz oder teilweise abgesehen werden, wenn die 
Feststellung der Gebühr nach Lage des einzelnen Falles unbillig wäre oder dies im 
öffentlichen Interesse geboten ist. Eine Freistellung kann auch dann erfolgen, wenn die 
Gebührenpflicht noch nicht entstanden ist.  
 
§ 4 Gebührenschuldner/Gebührenschuldnerin 
 
(1) Zur Zahlung der Gebühren ist verpflichtet:  
a. der den Antrag auf Ausstellung eines Bewohnerparkausweis gestellt hat 
b. wer die Gebührenschuld der Stadt Karlsruhe eines anderen gegenüber der Stadt 
Karlsruhe durch schriftliche Erklärung übernommen hat  
c. der für die Gebührenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet. 
(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.  
 
§ 5 Entstehung, Festsetzung und Fälligkeit der Gebühr 
(1) Die Gebührenschuld entsteht mit der Ausstellung des Bewohnerparkausweises.  
(2) Die Gebühr für das Ausstellen des Bewohnerparkausweises wird durch schriftlichen 
Bescheid festgesetzt und mit der Bekanntgabe der Gebührenentscheidung an die 
Schuldnerin beziehungsweise den Schuldner fällig – es sei denn, es ist ein späterer 
Zeitpunkt bestimmt. 
 

 
§ 6 Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft. 