

Die Linke, KAL / Die PARTEI Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Interfraktioneller Antrag - Keine Kürzung bei Kunst am Bau 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
   4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 | 1124-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 THH 8800/ THH 3700 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
 Sperrvermerk 
                    
 
 Verpflichtungsermächtigung 
                    
   davon zahlungswirksam in 
 
                              
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Interfraktioneller Antrag - Keine Kürzung bei Kunst am Bau 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung hält an den bisher geltenden Rahmenbedingungen für Kunst am Bau fest (1% der Kosten-
gruppen 300 und 400, gedeckelt auf 200.000 Euro) und stellt die dafür vorgesehenen Mittel für alle Baupro-
jekte unverändert und in vollständiger Höhe zur Verfügung.  
 
Begründung:  
 
Die künstlerische Begleitung von Bauprojekten hat eine lange Tradition in Deutschland, so fand im letzten 
Jahr das 70. Jubiläum von Kunst am Bau als Bestandteil der öffentlichen Bauherrenaufgabe statt. Seitdem 
wird bei öffentlichen Bauaufgaben ein fester prozentualer Anteil der Bausumme für Kunst eingesetzt. 
Nicht nur für die Künstler*innen ist Kunst am Bau eine wichtige Förderung, auch die späteren Nutzer*innen 
profitieren von den Kunstwerken als selbstverständlichem Teil in ihrem Alltag. 
 
Aus diesem Grund ist eine Kürzung in diesem Bereich nicht hinnehmbar, würde andernfalls doch ein bedeu-
tender Baustein öffentlicher Kulturförderung beschnitten. Die vorgeschlagene Kürzung wirkt sich direkt auf 
das Honorar der ausführenden Künstler*innen aus. Eine faire Bezahlung für die geleistete Arbeit, ist gerade 
angesichts des immensen Arbeitsaufwands, der mit einem Kunst am Bau Projekt einhergeht, erforderlich und 
noch mehr angesichts der überwiegend prekären Arbeits-Bedingungen in der bildenden Kunst.  
 
Die Kunstkommission hat sich mehrheitlich gegen den Kürzungsvorschlag ausgesprochen, welches die An-
tragssteller*innen hiermit unterstreichen.  
Einem Ausspielen von Belangen der Kultur und des Klimaschutzes muss energisch widersprochen werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 
 