

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
1a-b 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
10 ff. Diverse Diverse Diverse 
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Festsetzung  Globale  Minderausgabe  auf  Sachmittel - im  Gegenzug  Rücknahme  geplanter 
Kürzungen 
Durch die beantragten Änderungen und der Festlegung eines globalen Minderaufwands (GMA) ergäbe sich 
ein Gesamtergebnis von -105,1 Millionen Euro in 2022 und -102,3 Millionen Euro in 2023. Diese Ver-
schlechterung überträgt sich entsprechend in den Finanzhaushalt. Der Zahlungsmittelbedarf 2022 aus lau-
fender Verwaltungstätigkeit erhöht sich von -31,2 Millionen Euro auf -61,7 Millionen Euro. In 2023 wird 
aus dem zwingend in dieser Höhe notwendigen Zahlungsmittelüberschuss von 21,0 Millionen Euro ein 
Zahlungsmittelbedarf von -16,9 Millionen Euro.  
 
Mit der Erstellung des 10-Punkte-Programms konnte die Verwaltung mehrere Vorteile im Kontext der 
Haushaltssicherung erreichen, welche mit einem GMA nicht erreicht worden wären. Die im 10-Punkte-Pro-
gramm einbezogenen Reduzierungen betreffen Bereiche, die auf Grund der Größe der jeweiligen Budgets 
auch die größten 'Spielräume' haben. Die betroffenen Ämter hatten die Möglichkeit innerhalb dieser Bud-
gets im Rahmen der Sach- und Transferaufwendungen selbst die Einspareffekte abzuwägen und vorzu-
schlagen. Außerdem wurde nicht nur vom Kernhaushalt, sondern auch von den Gesellschaften ein Sparbei-
trag eingefordert. Es wurde mit der Verteilung der sich ergebenden Belastungen versucht, die Leistungs- 
und Qualitätsverluste mit Blick auf eine gerechte und gleichmäßige Aufgabenerfüllung nicht einseitig zu 
gewichten.  
 
Die Erfahrungen der Verwaltung aus den Jahren, in denen ein GMA veranschlagt wurde, zeigen, dass diese 
Lösung in der praktischen Umsetzung sehr herausfordernd ist. Allein die vorhandenen vertraglichen und 

gesetzlichen Verpflichtungen beziehungsweise Vorgaben bedingen in vielen Bereichen Abstriche bei der 
Realisierbarkeit 
 
Bezogen auf die Sammelansätze ergibt die angedachte Kürzung um 5 Prozent, eine Reduzierung der Inves-
titionssumme von je 5,9 Millionen Euro in 2022 und 2023. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass Kürzungen 
bei den Sammelansätzen bereits im Rahmen der Haushaltsplanaufstellung (außerhalb des 10-Punkte-Pro-
gramms) vorgenommen wurden.  
 
Bezüglich der unterjährigen Ausführung des Haushaltplans gibt der Gesetzgeber der Verwaltung entspre-
chende Verpflichtungen und Möglichkeiten an die Hand um die Bewirtschaftung sicherzustellen. Nicht zu-
letzt ist die Verfügung einer haushaltswirtschaftlichen Sperre in Betracht zu ziehen. Die gewünschte 'at-
mende' Haushaltsplanung hat in dem maßgeblichen rechtlichen Rahmen der Gemeindeordnung bezie-
hungsweise Gemeindehaushaltsverordnung keinen Eingang gefunden. Vielmehr sind dort allgemeine 
Grundsätze wie 'Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit' von der Verwaltung zwingend zu beachten. 
Dies sind auch die harten Faktoren, die die Rechtsaufsichtsbehörde hinsichtlich der Genehmigungsfähigkeit 
der zu beurteilenden Haushaltssatzungen zu Grunde legen muss.  
 
Ziel der Verwaltung war es im Lichte der vorliegenden Rahmenbedingungen einen Haushaltsentwurf zu er-
stellen, der gerade auch der Rechtsaufsicht verdeutlicht, dass die Stadt gewillt ist, die Auflage aus der Ge-
nehmigung der Haushaltssatzung aus dem Jahr 2021 anzunehmen und den vorgegebenen Weg der Haus-
haltssicherung konsequent zu beschreiten. 
 
Vor diesem Hintergrund ist der Antrag aus haushalts- und genehmigungsrechtlichen Gründen aus Sicht der 
Verwaltung abzulehnen. 