

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Budget für die Umsetzung des Naturparkkonzepts 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 484  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55520-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
15.000 15.000 
15.000 
15.000 15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Budget für die Umsetzung des Naturparkkonzepts 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe mit den Stadtteilen Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wetters-
bach und Wolfartsweier im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord stärkt die Wertschätzung sowie den Erhalt 
und die Pflege der traditionellen Natur- und Kulturlandschaft. Sie ist auch ein Gewinn für unsere gesamte 
Stadt. Denn Teil des Naturparks zu sein, bedeutet mehr Erholungswert, Naturschutz, Biodiversität, Entwick-
lung zur naturnahen Landwirtschaft und Umweltbildung. Auch unser Tourismus wird davon profitieren.  
In den beteiligten Stadtteilen wurden bereits vielfältige Ideen entwickelt, um die Naturpark-Mitgliedschaft mit 
Leben zu erfüllen. Auch erarbeitet das städtische Forstamt derzeit ein gesamtstädtisches Entwicklungskon-
zept.  
Für die Umsetzung selbst niederschwelliger Maßnahmen wie Beschilderung von Infopunkten, Kennzeichnung 
von Wanderwegen und Erlebnispfaden, Flyer, Stelen an den Naturparkeingangsbereichen u. ä. stehen derzeit 
im Haushalt noch keine finanzielle Mittel zur Verfügung. Die Bereitstellung von Eigenmitteln ist allerdings die 
Voraussetzungen für die Kofinanzierung durch die Naturparkverwaltung. Diese ist mit bis zu 70 % der För-
dersumme besonders üppig, weil auch EU-Fördermittel involviert sind.  
Wir als Gemeinderat haben den Antrag der Stadt Karlsruhe auf Mitgliedschaft im Naturpark aktiv unterstützt. 
Daraus folgt, dass auch in moderatem Umfang Mittel zur Verfügung gestellt werden müssen, denen ein Ge-
winn durch Förderung von Nachhaltigkeit, Tourismus, Gastronomie und Regionalmarketing gegenübersteht.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 