

Ortsverwaltung Hohenwettersbach, Kirchplatz 4, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Öffentlicher Garagenhof Hohenwettersbach 
- Bodenentwässerung und Pflasterung - 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 594  1500 OV-Hohenwettersbach 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 2022 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 30.000 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Öffentlicher Garagenhof Hohenwettersbach 
- Bodenentwässerung und Pflasterung - 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Hinter dem Feuerwehrgebäude Hohenwettersbach entstand im Laufe mehrere Jahre ein kleiner Garagenhof 
mit 6 Garagen auf öffentlicher Fläche. Die Verteilung der Garagen: 1x OV Hohenwettersbach (u.a. Winter-
diensttraktor), 1x Feuerwehr, 1x Musikverein, 1x Schule im Lustgarten und zuletzt 2x DRK (Schulungsmate-
rial, Rettungszubehör).  
 
Die neuen Garagen des DRK sitzen zu tief, so dass im Falle eines stärkeren Regengusses dies zu einem Wasser-
einbruch in diesen beiden Garagen führen wird. Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach hat sich in seiner Sitzung 
am 20. Oktober 2021 einstimmig für eine zentrale Entwässerung des Garagenhofes und einer ökologischen 
Pflasterung zwischen den Garagen ausgesprochen. Mit dieser einmaligen Baumaßnahme wird ein seit Jahren 
ungenügender Zustand abschließend in ordentliche Bahnen gelenkt.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Elke Ernemann 
-Ortsvorsteherin Hohenwettersbach-  