

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Flüchtlingshilfe KA
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 258  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1114-500 43 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung um 
-16667 -25000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Flüchtlingshilfe KA 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Flüchtlingshilfe KA 
 Sachverhalt | Begründung 
Bei der derzeitig prekären Haushaltslage der Stadt Karlsruhe sind freiwillige Transferaufwendungen kritisch zu 
hinterfragen.  Die  Bezuschussung  dieses  Projektes  durch  die  Stadt  ist  daher  nicht  mit  dem  im  Haushaltsplan 
vorgesehenen Betrag vertretbar. Die Projektträger sind somit gefordert, eine Komplementärfinanzierung durch 
Mittel Dritter anzustreben. 
 
Wir  beantragen  daher  für  2022  folgende  Vorgehensweise:  Damit  die  Finanzierung  für  die  ersten  4  Monate 
sichergestellt  ist,  beantragen  wir  Eindrittel  des  vorgesehenen  städtischen  Zuschusses  als  fixen  Sockel  zu 
gewähren. Hinzu kommt für 2022 je ein zusätzlicher Euro durch die Stadt für jeden durch den Projektträger 
aus  anderen  Quellen  generierten  Euro.  Die  Obergrenze  für  die  fixe  und die  variable  Komponente  dieses 
städtischen  Zuschusses  für  2022  liegt  somit  insgesamt  bei  Zweidrittel  des  für  2022  im  Haushaltsplan 
angesetzten Betrages.   
 
Für  das  Jahr  2023  beantragen  wir,  dieses  Projekt  für  jeden  durch  den  Projektträger  aus  anderen Quellen 
generierten  Euro  mit  einem  zusätzlichen  Euro  durch  die  Stadt  zu  unterstützen.  Die  Obergrenze  dieses 
ausschließlich variablen städtischen Zuschusses für 2023 liegt somit bei 50% des für 2023 im Haushaltsplan 
angesetzten Betrages. 
 
Durch  diese  kooperative  Finanzierungsweise  kann  die  Karlsruher  Zivilgesellschaft  aktive  Teilhabe  zeigen. 
Spender,   insbesondere   aus   der   Wirtschaft,   können   mit   einer   finanziellen   Unterstützung   ihr   soziales 
Engagement dokumentieren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 