

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Freie Träger* von Kindertagesstätten und Kinderkrippen: jährlich10 zusätzliche Stellen für PIA-
Ausbildung (praxisintegrierte Erzieher*innenausbildung) 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 252f  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                                      41.500 212.000 336.000 
161.000       
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Freie Träger* von Kindertagesstätten und Kinderkrippen: jährlich10 zusätzliche Stel-
len für PIA-Ausbildung (praxisintegrierte Erzieher*innenausbildung) 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Freie Träger von Kindertagesstätten und Kinderkrippen, zusätzliche Stellen für PIA-Ausbildung (praxisinte-
grierte Erzieher*innenausbildung)
 
  Sachverhalt | Begründung 
Die PIA-Ausbildung ist ein Erfolgsmodell in Baden-Württemberg. Dadurch konnte die Erzieher*innenausbil-
dung für Quereinsteiger*innen aus anderen Berufen und mit unterschiedlichem Lebensalter geöffnet werden. 
Sie ist deshalb attraktiv, weil es im Gegensatz zur „klassischen“ Ausbildung eine Ausbildungsvergütung ab 
dem 1. Ausbildungsjahr gibt. Die „klassische“ Ausbildung wird immer weniger nachgefragt. 
 
Um dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken, wurden die PIA-Plätze in Karlsruhe in den letzten Jahren kon-
tinuierlich ausgeweitet, zuletzt 2018/2019 auf Antrag der grünen Fraktion von 100 auf 150 Stellen. Im März 
2021 wurde im Gemeinderat eine neue transparente und gerechte Vergabestruktur für die PIA-Plätze be-
schlossen. Sie orientiert sich an der Anzahl der Einrichtungen und Gruppen der jeweiligen Träger.  
 
Da  sich  in  den  nächsten  Jahren  der  Fachkräftebedarf  weiter  dramatisch  verschärfen  wird,  beantragen  wir  
GRÜNE einen weiteren Aufwuchs der PIA Plätze von zehn Stellen pro Jahr. Es ist davon auszugehen, dass Bund 
und Land angesichts der Mangelsituation und dem geplanten Rechtsanspruch auf einen Grundschulganztags-
platz weitere Mittel für die PIA-Ausbildung zur Verfügung stellen. Dadurch kann die Stadt finanziell entlastet 
werden und ggf. weitere Plätze eingerichtet werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 