

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Sanierungskonzepte städtischer Gebäude nach Prioritätenliste und ohne Vollsanierung 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 493  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1124 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die angestrebten Vollsanierungen sollte in Anbedracht des Haushaltes durch Priorisierung von Sanierungen 
aufgehoben werden. Dabei sollen Maßnahmen im Sinne der Klimaneutralität im Vordergrund stehen. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Sanierungskonzepte städtischer Gebäude nach Prioritätenliste und ohne Vollsanie-
rung 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Durch diese Maßnahme kann ein Investitionsstau und Mittelbindung durch Vollsanierungen aufgehoben und 
die Klimaneutralität durch Teilprojekte und Priorisierung schneller erreicht werden. 
 
Die Strategie städtischer Gebäudesanierung geht davon aus, dass in allen Gewerken hochwertig und gründlich 
saniert wird, dies führt zu hohen Kosten. Deswegen schlagen wir vor, zunächst die Klimaneutralität zu priori-
sieren und Einzelgewerke bei Bedarf zu sanieren. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel, Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz 