

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Umsetzung des Hitzeaktionsplans -  kommunale Gesundheitsförderung  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 150 ff.  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
1 
                                            
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 50.000 50.000 50.000 
                    
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Umsetzung des Hitzeaktionsplans -  kommunale Gesundheitsförderung  
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Die SPD-Fraktion beantragt die Umsetzung des Hitzeaktionsplans herrührend aus einem Antrag von 2018.  
Hierfür wird eine Stelle benötigt sowie Sachmittel in Höhe von etwa 50.000 Euro im Jahr. Die Stelle soll zu-
nächst auf 3 Jahre begrenzt werden. 
 
Inhalt eines Hitzeplans ist ein Maßnahmenkatalog, der sich ausdrücklich an besonders hitzeempfindliche Ziel-
gruppen richtet. Die Klimaerwärmung schreitet voran und Karlsruhe zählt zu den heißesten Städten in Deutsch-
land. 
 
Die Umsetzung des Hitzeaktionsplans trägt zur kommunalen Gesundheitsförderung bei. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Dr. Anton Huber, Yvette Melchien und SPD-Fraktion 