

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
28 
SPD-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
150 ff. 56             
Stellenveränderung (VZW) 
2022 2023 2024 2025 2026 
1                         
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
50.000 50.000 50.000             
 
Umsetzung des Hitzeaktionsplans - kommunale Gesundheitsförderung 
Die SPD-Fraktion beantragt, für die Umsetzung des Hitzeaktionsplans-kommunale Gesundheitsförderung 
eine auf 3 Jahre befristete Stelle einzurichten. 
 
Der Personalhaushalt für das Haushaltsjahr 2022 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 Vollzeit-
werten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit, sowie 10 Vollzeitwerte für den 
Klimaschutz vor. Sofern die Stellen für den Hitzeaktionsplan in den 10 Stellen für den Klimaschutz vorgese-
hen sind, können diese realisiert werden.  
 
Weitere Stellenschaffungen für den Hitzeaktionsplan-kommunale Gesundheitsförderung sind haushalte-
risch nicht möglich. 
 
Aufgrund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der Auf-
wendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne Weisung“ 
im Doppelhaushalt 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
 
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 