

 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
HAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Aufbau Kapazitäten für Geflüchtete 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023     2024 2025 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
 Sperrvermerk 
      
  
 Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe erarbeitet ein Konzept, wie sie im Fall weiterer globaler Krisen und humanitärer Notlagen, 
schnell Kapazitäten für geflüchtete Menschen aufbauen kann. Dieses soll sowohl Unterbringungsmöglichkei-
ten, Schul- und Betreuungsplätze sowie die Kapazitäten der Sozialarbeit und weiterer sozialen Projekte zur 
Betreuung, Beratung und Integration beleuchten. Die Kosten hierfür werden in den Haushalt eingestellt. 
 
 

HAUSHALT 2022/2023 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Die Stadt Karlsruhe als „sicherer Hafen“ soll Klarheit schaffen über die aktuellen Kapazitäten zur 
Unterbringung und Betreuung von geflüchteten Menschen und aufzeigen, wo entsprechende Ka-
pazitäten fehlen und wie diese im Falle weiterer globaler Krisen und humanitärer Notlagen ausge-
baut werden können. Eine frühzeitige Herstellung dieser soll auch als Argument einer erhöhten 
Aufnahmebereitschaft Karlsruhes gegenüber dem Bundesinnenministerium dienen.  
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karlsruher Liste/Die PARTEI-Fraktion 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 