

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
IB Dolmetscherpool
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 257  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1114-500 43 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-52800 -52800 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
IB Dolmetscherpool 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Internationaler Bund 
 Sachverhalt | Begründung 
Dolmetscher  werden  bereits  von  den  städtischen  Dienststellen  vorgehalten,  daher  ist   - insbesondere  in  der 
gegenwärtigen Haushaltssituation - die Aufrechterhaltung einer Doppelstruktur nicht den Bürgern der Stadt 
finanziell  aufzubürden.  Die  Projektträger  sind  gehalten,  die  Finanzierung  auf  Spenden  und  Mittel  Dritter 
umzustellen (u. a. Spenden, Fördermittel aus dem ESF, Bundes- bzw. Landeszuschüsse). 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 