

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Defizitausgleich bei den städtischen Gesellschaften
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 120ff  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung 
20000000 0 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Defizitausgleich bei den städtischen Gesellschaften 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
Wir beantragen, den Verlustausgleich bei der KVVH für das Jahr 2022 in vollem Umfang zu leisten. Für das Jahr 
2023 kann dieser wie im 10-Punkte-Programm vorgesehen, um 30,7 Mio. Euro zu Lasten der Konzerntochter 
VBK  reduziert werden,  da  diese  durch  den  Verzicht  auf  die  Umstellung  ihrer  Busflotte  diesen  entfallenden 
Verlustausgleich kompensieren kann, ohne dauerhaft ihr Eigenkapital angreifen zu müssen. 
 
Erläuterung:  Bei  einer  Flotte  der  VBK  von  derzeit  56  Bussen  bedeutet  dies  die  Anschaffung  von  84 
Elektrobussen und damit Mehrkosten gegenüber einer leistungsgleichen Dieselflotte von 84 x 350.000 Euro = 
29,4  Mio.  Euro.  Wenn  statt  Dieselbussen  mit  Erdgas  betriebene  Busse  angeschafft  würden,  beträgt  die 
Einsparung gegenüber einer rein elektrischen Flotte immer noch 84 x 320.000 Euro =  26,9 Mio. Euro. Hinzu 
kommt noch die Kosteneinsparung durch Wegfall der Errichtung einer Ladeanlage für die Elektrobusflotte. 
Der Preisunterschied zwischen Diesel- und Elektrolinienbus beträgt 350.000 Euro. 
 
Wegen  der  geringeren  Reichweite  der  E-Busse  müssen  für  zwei  Dieselbusse  oder  Erdgasbusse  dann  drei 
Elektrobusse angeschafft (Quelle VBK) werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 