

 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Interfraktioneller Antrag zum Thema
 
SG Rüppurr – Realisierung des ersten Bauabschnitts
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
         
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadtverwaltung stellt durch Umschichtung im entsprechenden Etat Mittel in Höhe von bis zu 1,86 Milli-
onen Euro zur Verfügung, die zur Realisierung des Kunstrasenplatzes sowie zur Sanierung des vorhandenen 
Rasenfeldes der SG Rüppurr notwendig sind. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
SG Rüppurr – Realisierung des ersten Bauabschnitts 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Am 18. Mai 2021 hat sich der Gemeinderat nach Vorberatung im Sportausschuss mehrheitlich bei zwei Ge-
genstimmen dafür ausgesprochen, 170.000,00 Euro für vorausgehende Planungskosten und die Suche nach 
einem Fachplaner bereitzustellen, der den ersten Bauabschnitt bei der SG Rüppurr entwickeln und begleiten 
soll. Beim ersten Bauabschnitt geht es um die Realisierung eines Kunstrasenplatzes sowie die Sanierung des 
bestehenden Rasenplatzes auf dem Gelände der SG Rüppurr. 
 
Von  der  zügigen  Umsetzung  der  Baumaßnahme  ist  mit  Blick  auf  die  Investitionsliste  zum  Doppelhaushalt  
2022/2023 nichts zu lesen. Tatsächlich ist die Baumaßnahme mit dem Hinweis „MIFRI“ auf der Prioritätenliste 
2 zu finden. Demzufolge soll mit der Realisierung des Kunstrasenplatzes und der Sanierung des bestehenden 
Rasenplatzes frühestens im Jahr 2024 begonnen werden. 
 
Die Baumaßnahmen sind jedoch notwendige Vorwegbedingungen des gesamten Verlagerungsprojektes, dem 
die Fusion von drei Sportvereinen zur SG Rüppurr im Jahr 2018 unter der Bedingung vorausging, sich zügig 
auf dem Gelände am Brunnenstückweg ansiedeln zu können. Diese Bedingung konnte stadtseitig bis heute 
nicht erfüllt werden. Dabei ermöglicht die erforderliche Baumaßnahme bei der SG Rüppurr nicht zuletzt auch 
die  städtebauliche  Entwicklung  auf  dem  ehemaligen  Sportgelände  des  DJK  Rüppurr  am  Rüppurrer  Schloss.  
Insofern sind die baulichen Vorwegmaßnahmen wichtig und müssen in den kommenden zwei Jahren umge-
setzt werden. 
 
Da sich die für diesen Bauabschnitt notwendigen Kosten nach letztmaliger Kalkulation auf 1.860.000,00 Euro 
belaufen, beantragen die unterzeichnenden Gemeinderatsfraktionen, ebendiese investiven Mittel durch Um-
schichtung im entsprechenden Etat zur Verfügung zu stellen und in den Doppelhaushalt 2022/2023 aufzuneh-
men. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadträte Detlef Hofmann, Sven Maier, Bettina Meier-Augenstein sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 
Stadträte Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel sowie FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 