

KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
HAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Einsparungen bei der „SoKo Schmierfink“ 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
           
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023     2024 2025 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                            
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                                         
Bitte aus Liste auswählen 
                                         
Bitte aus Liste auswählen 
                                         
Bitte aus Liste auswählen 
                                         
Bitte aus Liste auswählen 
                                         
   Sperrvermerk 
           
  
   Verpflichtungsermächtigung 
           
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

HAUSHALT 2022/2023 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 
  Sachverhalt | Begründung 
 
In  Karlsruhe  sollen  künftig  nur  noch  hetzerische  und  diskriminierende  Aufkleber  und  Graffito  entfernt  wer-
den.  Weitere  Graffito  werden  nicht  länger  entfernt.  Unser  Mobil  kann  gar  nicht  so  schnell  entfernen,  wie  
Neues  hinzukommt.  Außerdem  können  einige  Graffitiwerke  sehr  wohl  zur  künstlerischen  Vielfalt  beitragen.  
Nach  dem  Verrichten  der  Reinigungsarbeiten  bleiben  vielerorts  hässliche  Farbreste,  bspw.  am  Mauerwerk  
oder  in  Unterführungen  zurück,  so  dass  diese  in  vielen  Fällen  gar  nicht  zu  einer  Steigerung  der  Attraktivität  
beitragen. Auch die abgespülte Farbe bleibt in der Regel einige Zeit am Standort zurück, bis der Regen sie in 
unsere Kanalisation spült. 
  
 
Unterzeichnet von: 
Karlsruher Liste/Die PARTEI-Fraktion 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 