

 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
HAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Flächendeckendes Nightliner-Angebot 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023     2024 2025 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
 Sperrvermerk 
      
  
 Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe erarbeitet gemeinsam mit den VBK ein Konzept zur vollständigen Wiederherstellung eines 
Nightliner-Angebots. Diesem soll ein vollumfängliches Angebot in der Nacht, sowohl unter der Woche, als 
auch am Wochenende, zugrunde liegen. Die prognostizierten Maximalkosten werden in den Haushalt einge-
stellt. 
 
 

HAUSHALT 2022/2023 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
Tullastraße 71 
76131 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Viele Menschen, die nachts oder sehr früh morgens arbeiten müssen, sind auf ein verlässliches 
ÖPNV-Angebot in der Nacht angewiesen. Ebenso die Menschen, die auch unter der Woche am 
Karlsruher Nachtleben teilnehmen möchten. Üblicherweise fallen die Aktionstage für Studierende 
in Bars und Diskotheken gerade auf die Tage unter der Woche. Die Nightliner stehen hier für eine 
vollumfängliche Mobilität, die eine Großstadt wie Karlsruhe benötigt; für Sicherheit, insbesondere 
für Frauen; für Flexibilität und für Lebensqualität für alldiejenigen, die auf ein solches Angebot 
angewiesen sind. Die Maßnahme kommt den arbeitenden, feiernden und jungen Menschen in 
Karlsruhe gleichermaßen zu Gute wie unserem Nachtleben und der Gastronomie.
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karlsruher Liste/Die PARTEI-Fraktion 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 