

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
16 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
116 4110-200 1.200.41.10.01 43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
500.000 500.000                   
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Erhöhung der Mittel für den Sanierungsfonds Städtisches Klinikum Karlsruhe GmbH 
Die Auswirkungen der Corona-Krise mit den damit verbundenen wirtschaftlichen Verwerfungen haben 
auch gravierende Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt Karlsruhe. So fordert das Regierungspräsidium 
Karlsruhe von der Stadtverwaltung die Aufstellung eines Haushaltssicherungskonzeptes mit dem Ziel, das 
ordentliche Ergebnis auszugleichen beziehungsweise den Fehlbetrag einschneidend zu reduzieren.  
 
Insofern musste die Stadtverwaltung im Rahmen der Aufstellung des Doppelhaushaltsplanes 2022/2023 
deutliche Einsparungen vornehmen. Vor diesem Hintergrund wurde vorgeschlagen (als Teil des städtischen 
10-Punkte-Programms zur Verbesserung des Ergebnishaushaltes) in den Jahren 2022 und 2023 die Mittel 
für den städtischen Sanierungsfonds (bisher 3,5 Millionen Euro pro Jahr) auszusetzen.  
 
Nach Gesprächen mit dem Klinikum und den Dezernaten 4 und 5 wurde ein Kompromiss gefunden, der 
den Bedürfnissen sowohl des Klinikums als auch der Stadt Karlsruhe entgegenkommt.  
 
Danach werden die Mittel für den Sanierungsfonds nicht auf Null, sondern auf 2,0 Millionen Euro reduziert. 
Auch mit diesen reduzierten Mitteln kann das mit dem Bauordnungsamt und der Branddirektion verein-
barte Sanierungsprogramm zum Brandschutz vom Klinikum fortgeführt werden, ohne dass die künftigen 
Jahresabschlüsse des Klinikums zusätzlich belastet werden. 
 

Die Stadt wird außerdem auf das Land zugehen, dass dieses sich in Zukunft mit entsprechenden finanziel-
len Mitteln am Maximalversorger mehr engagieren soll, analog zu den vergleichbaren Unikliniken des Lan-
des. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 