

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Budgets des Karlsruher Integrations- und Flüchtlingsfonds 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 257  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 I 1114-500 I 1.500.11.14.08.02.02 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024   2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 40.000 40.000          40.000          40.000          40.000          
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Erhöhung des Budgets des Karlsruher Integrations- und Flüchtlingsfonds 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Das Budget des Karlsruher Integrations- und Flüchtlingsfonds wird um 40.000 € aufgestockt - also von 160.000 
€ auf 200.000€.  
 
Die entsprechenden Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen.  
 
 
Begründung: 
 
Corona  hat  nicht  nur  die  Finanzen  der  Stadt  Karlsruhe  stark  getroffen,  sondern  auch  das  Wesentliche  des  
menschlichen  Lebens:  das  zwischenmenschliche  Zusammenkommen.  Besonders  für  Menschen,  die  an  einer  
Integration interessiert sind, ist das Zusammenkommen von großer Bedeutung. Um ihnen dies weiter ermögli-
chen zu können, bedarf es eines flächendeckenden Angebots für solche Begegnungen. Auch spezielle Integ-
rationsmaßnahmen, die es Menschen ermöglichen sollen in der Schule, bei der Arbeit, im Alltag gleichberech-
tigt und mit gleichen Möglichkeiten am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, sollten unterstützt werden. Um 
die Bedarfe decken zu können, müssen sich Begegnungsorte und -angebote halten können, aber auch finan-
zielle Möglichkeiten müssen geschaffen werden, damit neue Angebote realisiert werden können. Hierfür sind 
die 160.000 € im Haushalt nicht hinreichend, weswegen wir die Aufstockung des Karlsruher Integrations- und 
Flüchtlingsfonds auf 200.000€ beantragen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 