

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
24 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
123 5750-200 1.200.57.50.03 43000000 
Sperrvermerk 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Umstellung der Eiszeit auf eine synthetische Eislauffläche nach Prüfung 
Die KME Karlsruhe Marketing- und Event GmbH als Veranstalterin der Stadtwerke EISZEIT prüft regelmäßig 
die wirtschaftlichen und ökologischen Aspekte sowie auch den Zielerfüllungsgrad, nämlich zum Beispiel 
inwieweit Kindern und Jugendlichen Sportunterricht und Bewegung im Freien ermöglicht wird, inwieweit 
eine innenstadtnahe Attraktion den Einzelhandel befruchtet und so weiter. 
  
Um ökologischen Aspekten gerecht zu werden, werden stets die effizientesten Aggregate sowie Ökostrom 
der Stadtwerke genutzt. In diesem Jahr kommen Dämmplatten unter der Eisfläche hinzu, die einerseits den 
Boden nach unten schützen, andererseits Kälte nach oben speichern, so dass es zu einer deutlichen Stro-
mersparnis kommen wird. 
  
Die Eisveranstaltung der KME ist unter anderem deshalb so erfolgreich, weil sie über eine enorme Größe, 
eine Vielzahl von Möglichkeiten der Betätigung und einem hervorragenden Standort verfügt. Ob an dieser 
Stelle statt einer echten Eisfläche eine Kunststoffplatte ausgelegt werden könnte, wird ebenfalls regelmä-
ßig geprüft. Der Vergleich fällt bis heute deutlich zu Ungunsten der Kunststoffplatte aus. 
  
Will man eine Fläche von circa 2.000 qm mit den Kunststoffplatten auslegen, würde man sich circa 3,5 
Tonnen Plastik auf den Schlossplatz legen. Die Menge an Erdöl, Wasser und Energie müsste noch berech-
net werden, die in die Erzeugung dieser Masse an Kunststoff fließt. Sicher ist, dass die Produktion von 
Kunststoffen grundsätzlich extrem energieaufwändig ist.  

  
Hinzukommt, dass für die Platten eine Lebenszeit von 10 Jahren vom Hersteller angegeben wird. Wobei 
anzumerken ist, dass eine Schlittschuhbahn dieser Größe und mit dieser intensiven Nutzung noch nir-
gendwo dauerhaft betrieben worden ist. Des Weiteren gibt es auch keine Erfahrungswerte im dauerhaften 
Betrieb unter freiem Himmel mit den verschiedensten Umwelteinflüssen. Auch das hat bedingt Einfluss auf 
die Nutzbarkeit der Platten. Die tatsächliche Lebenszeit der Platten würde sich verringern.  
Das heißt, dass circa alle acht bis zehn Jahre circa 3,5 Tonnen Plastikmüll erzeugt werden würden. 
 
Es ist zudem anzumerken, dass das Schlittschuhfahren auf der Fläche unwillkürlich zu einem Abrieb von 
erheblichen Mengen an Kunststoffpartikeln führt. Diese bleiben teilweise auf dem Boden liegen, teilweise 
werden sie jedoch auch mit der Ausrüstung, Kleidung beziehungsweise im Falle der Open Air Eislaufbahn 
in Karlsruhe mit dem Wind in die Umwelt hinausgetragen.  
Der Eintrag von Kunststoffpartikeln in das Ökosystem ist generell kritisch zu sehen.  
 
Kunststoffeis hat auch für die Aktiven weitere Nachteile:   
Der erhöhte Gleitwiderstand wirkt sich nachteilig auf den Laufspaß aus, da man gerade als Gelegenheits-
läufer sehr viel mehr Kraft aufwenden muss. Die Kufen der Schlittschuhe unterliegen einer erheblich höhe-
ren Abnutzung und müssen daher nach jedem Lauf auf Kunststoff neu geschliffen werden (Empfehlung 
vom Hersteller). 
  
Die Gesundheitsfragen zu einer synthetischen Eislaufbahn sind bis heute nicht hinreichend beleuchtet wor-
den. Sicher ist, dass die Verletzungsgefahr selbst für gute Fahrer erhöht ist. Kunststoff gibt bei Sprüngen 
nicht genügend nach. Hier bricht im unglücklichen Fall nicht als erstes das Eis, sondern eventuell der Kno-
chen.  
  
Für die Pflege und Reinigung des Kunststofffeldes müssen eigene Gerätschaften angeschafft und vorgehal-
ten werden. Das ändert jedoch nichts daran, dass die Fläche stets schmutzig aussieht und permanent von 
heruntergefallenen Blättern gesäubert werden muss. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 