

Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, SPD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Interfraktionell:  Modernisierung Rathaus Grötzingen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 523  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.880242 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 700.000 
1.000.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die Stadt Karlsruhe beginnt den zweiten Teil der Sanierung des Rathaus Grötzingen im Jahr 2022. Die Mittel 
werden mit einem Sperrvermerk versehen. Dieser wird aufgehoben, sobald das Vorhaben als 
kostenkontrollierte Planung vorgestellt und beschlossen wurde. 
Das Rathaus Grötzingen liegt im Sanierungsgebiet Grötzingen Ortsmitte. Es ist daher möglich, für dieses Vor-
haben Fördermittel zu beantragen. Die Sanierung wurde bereits um zwei Jahre verschoben und sollte daher 
nicht erneut gestreckt werden. 
Mit diesem Vorhaben ergibt sich für die Stadt Karlsruhe ein wirtschaftlicher Nutzen durch eine Flächenkon-
zentration der Ortsverwaltung Grötzingen. Weiterhin werden durch energetische Sanierungsmaßnahmen 
deutliche Einsparungen von CO2-Emissionen und Nebenkosten erreicht.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi, Michael Zeh, Sibel Uysal und SPD-Fraktion 