

Gemeinderatsfraktionen GRÜNE und SPD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Modernisierung Turnhalle Ernst-Reuter-Schule (2. Bauabschnitt)  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 207  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.400005 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen                              250.000 
590.000
                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
1.855.000                          
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Modernisierung Turnhalle Ernst-Reuter-Schule (2. Bauabschnitt)  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Die Stadt Karlsruhe beginnt den 2. Bauabschnitt der Modernisierung der Turnhalle der Ernst-Reuter-Schule im 
Jahr 2022.  
Die Finanzierung für die Fertigstellung in den Folgejahren wird mittels Verpflichtungsermächtigungen i.H.v. 
1.855.000 Euro sichergestellt.  
 
Das Projekt war ursprünglich für den Doppelhaushalt 2019/20 vorgesehen und ist bereits mehrfach verscho-
ben worden. Die Modernisierung enthält neben einer Ertüchtigung für den Sportunterricht u.a. Maßnahmen 
für energetische Verbesserungen: Dämmung der Gebäudehülle, Einbau einer Fußbodenheizung, PV-Anlage 
für den Eigenbedarf der Schule. Es kann mit der Modernisierung der städtische Standard für die Energieeffizi-
enz erreicht werden. 
Es können Fördermittel für die Errichtung bzw. Sanierung kommunaler Sportstätten beantragt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi, Irene Moser, Sibel Uysal und SPD-Fraktion. 