

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Pilotprojekt Kostenlose Damenbinden bei der Stadtbibliothek und einer Schule  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Pilotprojekt Kostenlose Damenbinden bei der Stadtbibliothek und einer Schule  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung stellt die notwendigen Mittel in den Haushalt ein, um die öffentlichen Toiletten der Stadtbib-
liothek im Ständehaus, sowie einer Schule als Pilotprojekt mit kostenfreien und regelmäßig verfügbaren Bin-
den auszustatten.  
 
Die Stadtverwaltung ermittelt die entsprechenden Finanzmittel und stellt sie in den Haushalt ein. 
 
Begründung:  
 
Angesichts einer bis heute andauernden Stigmatisierung brauchen wir endlich einen unverkrampften und 
selbstverständlichen Umgang der Gesellschaft mit der Menstruation.  
Ein Vorhandensein von Periodenprodukten ist ein Schritt in Richtung Fairness und ein Zeichen der Wertschät-
zung weiblicher* Bedürfnisse.  
Die Stadtbibliothek als öffentliche Einrichtung in zentraler Innenstadtlage, bietet sich als Pionier an, um die 
kostenfreie zur Verfügungstellung zu erproben. 
Des Weiteren sollen bei einer ausgewählten Schule die Damenbinden ebenfalls kostenlos zur Verfügung ge-
stellt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 