

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Umstellung der Eiszeit auf eine synthetische Eislaufflächen nach Prüfung  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 123  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5750-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Synthetische Eislauffläche 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
      
0 0 0 0 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Ziel ist es langfristig Einsparungen beim Strom- und Wasserverbrauch der Stadtwerke Eiszeit zu erzielen und 
darüber hinaus einen kleinen Beitrag zum Klimaschutz zu bieten, in dem auf eine klassische Eisfläche ver-
zichtet wird. 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Umstellung der Eiszeit auf eine synthetische Eislaufflächen nach Prüfung  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Stadtwerke Eiszeit ist ein beliebtes Event in der kalten Jahreszeit. Doch benötigt die Eisfläche Strom und 
Wasser für den Betrieb, oftmals bei Plusgraden. Im Sinne des Klimaschutzes und zur Einsparung von Strom- 
und  Wasser  während  der  Laufzeit  der  Eisfläche,  beantragen  wir  die  Prüfung  einer  einmaligen  Anschaffung 
einer synthetischen Eiskunstlauffläche (Synthetisches Eis).  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel, Petra Lorenz 