

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
17 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
116 4110-200 1.200.41.10.01 43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Einmalige Zulage für Beschäftigte am Städtischen Klinikum 
Eine adäquate Vergütung der Pflegekräfte und Beschäftigten im Gesundheitswesen ist eine wichtige Maß-
nahme zur Steigerung der Attraktivität der Berufe in der Branche.  
 
Die ungefähre Kostenschätzung für die Zahlung einer Prämie i. H. v. 1.200 Euro je Vollzeitkraft über alle 
Beschäftigten läge bei einer Gesamtsumme von circa 5,7 Millionen Euro inklusive Arbeitgeberanteile. Das 
Klinikum weist daraufhin, dass über das Pflegebudget keine außertariflichen Zahlungen refinanziert werden 
können und nur Zahlungen im Rahmen des Tarifvertrages anerkannt werden. Zudem würden maximal die 
Kosten der Dienstart 1 -  Pflegekräfte (ohne Psychiatrie) pflegebudgetrelevant sein. Die Kosten der übrigen 
Dienstarten werden in keinem Fall über das Pflegebudget refinanziert (circa 3,7 Millionen E uro). Es würde 
sich somit um einen reinen Zuschuss der Stadt handeln, aktuell ohne weitere Refinanzierungsmöglichkeit. 
 
Allerdings sieht das Klinikum in einer derartigen Prämie keine dauerhafte Verbesserung der Rahmenbedin-
gungen. Eine nachhaltige und langfristige Lösung sieht das Klinikum in der Weiterentwicklung des Tarifver-
trages beispielsweise durch eine Anpassung der Vergütung in den Tarifverhandlungen der Tarifvertragspar-
teien. Die generelle Weiterentwicklung der Attraktivität des Pflegeberufes und der Finanzierung sieht das 
Klinikum primär auch als eine gemeinsame Aufgabe auf Landes- und Bundesebene. Eine Unterstützung in 
diese Richtung wäre sehr begrüßenswert. 
 

Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse im Bereich der „freiwilligen Leistungen“ im Doppelhaushaltsplan 
2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
 
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 