

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Kosten für klimaschutzrelevante Stellenneuschaffungen
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
    
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 übergreifend 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-1245000 -1245000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Kosten für klimaschutzrelevante Stellenneuschaffungen 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
Bereits im Haushalt des Jahres 2021 war die Schaffung von 15 neuen Stellen "für den Klimaschutz" enthalten. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage ist es den Bürgern unserer Stadt nicht zuzumuten, weitere 
Stellen in diesem Bereich zu schaffen, die den Haushalt der Stadt künftig mit mehr als 1,1 Mio. Euro jährlich 
belasten werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 