

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
19 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
119 54       43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
600.000 600.000 600.000 600.000 600.000 
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Flächendeckendes Nightliner-Angebot 
Die gestrichenen Nightliner-Leistungen von Montag bis Donnerstag wurden von lediglich circa 80.000 
Fahrgästen pro Jahr (durchschnittlich 320 Fahrtgäste pro Tag) genutzt. Bei der aktuellen Corona-Lage und 
Fahrgastentwicklung im ÖPNV wäre voraussichtlich noch mit deutlich weniger Fahrgästen zu rechnen. 
 
Durch die Streichung dieser Leistungen wurde eine Kosteneinsparung von ca. 600.000 Euro pro Jahr reali-
siert. Eine Wiedereinführung wäre mit Kosten in ähnlicher Größenordnung verbunden. Durch den derzeiti-
gen Fahrgastrückgang würde sich das entsprechende Defizit noch erhöhen.  
 
Die Verwaltung weist darauf hin, dass die meisten Straßenbahn- und Stadtbahnlinien im Stadtgebiet auch 
wochentags bis circa 1:00 Uhr regulär verkehren. Auch die Fahrt um 4:30 Uhr am zentralen Umstiegsplatz 
am Marktplatz erfolgt weiterhin an jedem Wochentag, so dass Arbeitnehmende rechtzeitig zum Beginn ih-
rer Frühschicht bei der Arbeit sein können. Weggefallen sind an den Wochentagen nur die Fahrten zwi-
schen 1:00 Uhr und 4:30 Uhr. 
 
Aus Sicht der VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) und der Verwaltung steht der Nutzen der ent-
fallenen Nightliner-Verbindungen in keinem Verhältnis zu den entstandenen Belastungen und Kosten. Das 
nächtliche ÖPNV-Angebot in Karlsruhe ist, im Vergleich zu anderen Städten gleicher Größe, immer noch 
überdurchschnittlich. 
 

Des Weiteren bedeutet der Wegfall der Nightliner-Verbindungen auch eine Entlastung für die Fahrerinnen 
und Fahrer von der VBK und der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH. Nachtschichten sind für die Straßen-
bahnfahrenden körperlich besonders belastend. Auch für die Anwohnerinnen und Anwohner von Straßen-
bahnlinien ist die nächtliche Lärmentlastung von Vorteil. 
 
Es sollte zudem beachtet werden, dass im künftigen Stadtbahntunnel eine circa dreistündige Betriebspause 
an Wochentagen erforderlich ist, um die laufend anfallenden Reinigungs- und kleineren lnstandhaltungsar-
beiten sicher und ohne Beeinträchtigung des Fahrgastbetriebs durchführen zu können. 
 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanz- und Corona-Lage und der erwarteten finanziellen Entwicklung 
empfiehlt die Verwaltung den Antrag abzulehnen. 
 