

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Schaffung einer übergreifenden Finanzierungsmöglichkeit (Stiftungs- oder 
Fondsmodell)  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 153  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 E2.3 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
0 -800000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Schaffung einer übergreifenden Finanzierungsmöglichkeit (Stiftungs- oder 
Fondsmodell)  
 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Umwelt- und Arbeitsschutz 
 Sachverhalt | Begründung 
Es  macht  keinen  Sinn,  zu  Lasten  der  Karlsruher  Bürger  Subventionen  für  wenige  anzubieten,  die  bereits 
steuerfinanziert  von  Bund  oder  Land  vorgehalten  werden.  Außerdem  müssen  die  einzelnen  Haushaltstitel 
zuordenbar und transparent sein, insbesondere wenn das Geld so knapp ist wie heute und in Zukunft. Derartige 
Pauschal-Fördertöpfe sind den Bürgern unserer Stadt nicht zuzumuten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 