

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung der Mittel für den Sanierungsfonds Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 116  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 41/4110 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 500.000 500.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Erhöhung der Mittel für den Sanierungsfonds Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) benötigt dringend ein Budget für verschiedene Investitionsvorhaben 
im Altbaubereich. Können diese Vorhaben nicht wahrgenommen werden, sind höhere Folgekosten zu erwar-
ten. Dabei geht es z.B. um die Sanierung eines undichten Daches, die Beseitigung und Verhinderung der Aus-
breitung eines Grundleitungsschadens, Fensterneubauten (Zugluft durch undichte, alte Fenster).  
  
Der von der Stadt jährlich vorgesehene Investitionszuschuss wurde von 3,5 Mio. auf 2 Mio. Euro reduziert. 
Mit diesem nun eingeplanten Zuschuss können lediglich die vorgesehen Brandschutzmaßnahmen, nicht aber 
weitere, dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen im Altbaubestand umgesetzt werden. 
 
Daher beantragt die grüne Fraktion eine Erhöhung der Mittel für den Sanierungsfonds um jeweils 500.000 
Euro für 2022 und 2023.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 