

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
22 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
123 5730-200 1.200.57.30.09.02 43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Erlass der Energierückstandszahlungen der SWK bei Privatkunden sowie Kleingewerben und 
Soloselbstständigen 
Ein  entsprechender  (einseitiger) Forderungsverzicht hätte  deutliche  finanziellen  Auswirkungen  auf  das  Er-
gebnis der  Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) und in der  Folge auf den KVVH - Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH-Verbund. Die entsprechenden Verluste des KVVH-Verbunds müssen in der Folge 
wieder mit Haushaltsmitteln ausgeglichen werden. 
 
Nach Auskunft der Stadtwerke wurde das Mahnverfahren im Rahmen der Corona-Pandemie ab Juli 2020 
neu strukturiert. So enthält das Mahnverfahren in der ersten Mahnstufe lediglich kostenlose Zahlungserin-
nerungen und Aufforderungen zur Kontaktaufnahme mit den SWK, um Lösungsmöglichkeiten wie Raten-
zahlung, Zahlungsaufschub oder temporäre Abschlagsreduzierungen zu vereinbaren. Vor Durchführung von 
Vollstreckungsmaßnahmen erfolgt nochmals ein Anschreiben der SWK mit der dringenden Bitte einer Kon-
taktaufnahme, verbunden mit einem Ratenzahlungsangebot. Auf diesem Wege wurde den betroffenen Pri-
vatkunden, Soloselbstständigen und Kleingewerbetreibenden bereits weit entgegen gekommen und in den 
meisten Fällen auch Lösungen gefunden. 
Für die Stadtwerke wäre es zudem schwer zu ermitteln, welche Personen aufgrund der Corona-Pandemie 
im Zahlungsrückstand sind und welche aus anderen Gründen (zum Beispiel schlechte Zahlungsmoral, allge-
meine finanzielle Probleme und so weiter). Auch vor der Corona-Pandemie gab es bereits eine beträchtli-
che Anzahl von Kunden mit Zahlungsrückständen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 