

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
27 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
148 ff. 55 1.310.55.40.03.01 42700000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
100.000 100.000                   
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Umsetzung des Biodiversitätskonzepts 
Das Biodiversitätskonzept soll am 14. Dezember 2021 im Gemeinderat beschlossen werden. Haushaltsmit-
tel, die über übliche Budgets hinausgehen, sind gegenwärtig nicht vorhanden.  
 
Bei der Umsetzung werden die wesentlichen Ziele der Konzeption berücksichtigt und detaillierte Pflegeziele 
fließen bereits in die aktuellen Ausschreibungen zur Pflege öffentlicher Grünflächen ein. Insbesondere mit 
der "Naturnahen Mahd" werden seit 2020 zunehmend Teilflächen im öffentlichen Grün in ein extensives 
Mahdregime mit zeitlich gestaffelter Mahd übernommen. Diese Maßnahmen werden durch Pressemeldun-
gen, Veranstaltungen wie die Karlsruher Messe "Recycling Aktiv" durch das Gartenbauamt öffentlich be-
worben. Auch ein Monitoring der Pflegemaßnahmen ist beauftragt.   
 
Für das private Grün werden im Rahmen der Planrechtsverfahren für Bebauungspläne und Grünsatzung 
einschlägige Ziele des Biodiversitätskonzeptes in die Grünordnung übernommen. Für eine naturnahe, viel-
fältige Gestaltung von privaten Gärten wird die Öffentlichkeit mit Förderprogrammen, Wettbewerben und 
Veröffentlichungen (beispielsweise Flyer "Bunte Vielfalt in Vorgärten") einbezogen.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der "freiwilligen Leistungen" und "Pflichtaufgaben ohne 
Weisung" im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. Wir empfehlen vor 
diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen.  