

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Tyatro Theaterprojekte an Schulen
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 258  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1114-500 43 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-17500 -17500 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Tyatro Theaterprojekte an Schulen 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Tyatro Theaterprojekte an Schulen 
 Sachverhalt | Begründung 
Es gibt bereits viele speziell an Ausländer gerichtete städtische Dienstleistungen, daher ist  - insbesondere in 
der gegenwärtigen Haushaltssituation - die Aufrechterhaltung dieser freiwilligen Leistung den Bürgern dieser 
Stadt  nicht  zuzumuten.  Die  Projektträger  haben  natürlich  die  Möglichkeit,  ihr  Projekt  auf  der  Basis  von 
Spendengeldern fortzusetzen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 