

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Erlass der Energierückstandszahlungen der SWK bei Privatkunden sowie Kleingewerben und Solo-
selbstständigen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 118  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 53 | 5350-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
sonstige Erträge 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Erlass der Energierückstandszahlungen der SWK bei Privatkunden sowie Kleingewer-
ben und Soloselbstständigen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Bei Privatkunden sowie Soloselbstständigen oder Kleingewerben, die seit Beginn der Corona-Pandemie in Zah-
lungsrückstand  geraten  sind,  verzichten  die  Stadtwerke  Karlsruhe  auf  die  Energierückstandszahlungen  für 
Strom,  Gas  und  Wasser.  Die  zu  erlassenden  Energierückstandszahlungen  beziehen  sich  auf  den  Zeitraum 
17.03.2020 bis 31.10.2021.  
 
Die Stadtverwaltung ermittelt die notwendigen Finanzmittel und stellt sie in den Haushalt ein. 
 
Begründung: 
 
Die Corona-Pandemie hat viele Menschen in existenzielle Nöte gebracht. Viele konnten aufgrund von Kurzar-
beit oder Jobverlust ihre Miete nicht mehr bezahlen oder ihre Strom- und Gasrechnungen nicht mehr beglei-
chen.  Auch  Kleingewerbetreibende  oder  Soloselbstständige,  für  die  die  Corona-Unterstützungsmitteln  des 
Bundes oft nicht annähernd ausreichten, haben sich durch die Corona-Pandemie verschuldet. Um die Folgen 
der  Krise  für  diese  Menschen  abzumildern,  halten  wir  als  LINKE  es  für  richtig,  dass  die  Stadtwerke  auf  die 
offenen Zahlungsrückstände für Energie und Wasser verzichtet. Dies erachten wir auch als Beitrag einer solida-
rischen Stadt zur gemeinsamen Bewältigung der Corona-Krise.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 