

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Umsetzung des Biodiversitätskonzepts 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 148 ff  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 PB55 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
100.000 
100.000 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Umsetzung des Biodiversitätskonzepts 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Mit der Entwicklung und Umsetzung eines umfassenden Biodiversitätskonzepts übernimmt unsere Stadt eine 
Pionieraufgabe und Vorreiterrolle für die kommunale Biodiversitätsförderung.  
2017 hat der Gemeinderat auf der Grundlage des Antrags der Fraktion GRÜNE die Stadtverwaltung beauf-
tragt, ein Biodiversitätskonzept zu entwickeln. Hintergrund dafür war der erschreckende Insektenverlust der 
letzten Jahre. Vor allem die Anzahl und Artenvielfalt der Bestäuber unter den Insekten, also der Wildbienen, 
Hummeln und Schmetterlingen gingen und gehen immer weiter zurück. Das liegt u. a auch daran, dass die 
Artenvielfalt der Nahrungspflanzen für seltene Insektenarten abnimmt. Dadurch wird auch zunehmend die 
Artenvielfalt der Vögel bedroht. Vor der endgültigen Fertigstellung des Biodiversitätskonzepts wurden in den 
letzten zwei Jahren Erprobungsflächen mit unterschiedlichen Mahd- und Pflegekonzepten eingerichtet und 
evaluiert.  
Das Biodiversitätskonzept liegt jetzt vor und soll ab 2022 umgesetzt werden. Für die Umsetzung erster Maß-
nahmen ist ein Pauschale in Höhe von 100.000 Euro für 2022 und 2023 erforderlich. Mit einer Informations-
kampagne sollen die Bürger*innen über die konkreten Maßnahmen und Umsetzungsschritte informiert wer-
den. Ziel ist es, sie für eine bürgerschaftliche Beteiligung, auch auf ihren Privatflächen, zu gewinnen. In der 
Umsetzungsphase ist eine intensive Betreuung und Pflege von Schutzgebieten und extensiven Grünflächen 
notwendig. Dabei muss ein kontinuierliches Monitoring zur Datenerhebung und Bewertung durchgeführt 
werden.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 