

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Indoormeeting
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 123  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57 5750-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-397500 -397500 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Indoormeeting 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
Dem  Sport  in  Karlsruhe  wäre  mehr  geholfen,  wenn  statt  dem  Indoor-Meeting  die  Karlsruher  Sportvereine 
besser gefördert würden. 
 
Wenn ein Indoor-Meeting stattfinden soll, muss es sich durch Sponsoring oder Eintrittsgelder selbst finanzieren. 
Es ist den Bürgern nicht zuzumuten, diese Veranstaltung zu subventionieren. 
 
Derzeit  ist  jede  Eintrittskarte  zum  Indoormeeting  mit  rund  100  Euro  an  städtischem  Geld  subventioniert; 
gleichzeitig werden die Karten immer wieder in Rekordzeit verkauft. Das heißt, sie sind viel zu billig. Würde 
man den Preis von rund 20 Euro auf rund 50 Euro erhöhen, würden sie sich immer noch verkaufen. Durch die 
Einwerbung weiterer Sponsorengelder kann die restliche Finanzierungslücke geschlossen werden, ohne dass 
dafür städtische Gelder ausgegeben werden müssen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 