

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Förderprogramm Kohleausstieg Karlsruher Heizungen und Ersatz von Ölheizungen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 150ff  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 PB 56 Klimaschutzmaßnahme 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
0,50                                             
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Investitionen Dritter 
1.000.000 1.000.000                               
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Förderprogramm Kohleausstieg Karlsruher Heizungen und Ersatz von Ölheizungen 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Heizungsanlagen auf Basis von Kohlen oder Heizöl tragen erheblich zum Ausstoß von Treibhausgasemissio-
nen bei Wohngebäuden bei. Darüber hinaus belasten insbesondere Heizungen mit Kohle die Luftqualität der 
Stadt sehr stark. Ihr zügiger Austausch durch klimaeffiziente Systeme ist ein wesentlicher Beitrag zur Errei-
chung der kurz- und mittelfristigen Emissionsminderungsziele und trägt damit zur Schonung des verbleiben-
den akzeptablen Restbudgets an Emissionen bei. Neben der globalen Wirkung profitieren alle Bürger*innen 
direkt von einer Verbesserung der Luftqualität. 
Trotz laufender Förderprogramme des Bundes bestehen in Karlsruhe nicht nur noch Ölheizungen, sondern 
auch noch emissionsintensivere Heizungen mit Steinkohle oder Briketts. Mit einem komplementären Förder-
programm zur bestehenden Bundesregelung zum Austausch von Kohle- und Ölheizungen kann die Stadt 
Karlsruhe erreichen, dass die Emissionen schneller gesenkt werden.  
Heizungen mit Kohlen stellen heute nicht mehr den üblichen Standard zur Beheizung von Wohnungen dar. 
Sie finden sich in kaum modernisierten Wohnungen und vor allem im Mietwohnungsbereich. Die Umstellung 
auf moderne, klimafreundliche Heizsysteme erhöht die Wohnqualität. Mit einer verbesserten Förderung wird 
nicht nur ein schnellerer Austausch klimaschädlicher Heizungssysteme erreicht, sondern es wird auch eine 
dämpfende Wirkung auf die Mieten erreicht, da die effektive Höhe der Investition gesenkt wird. 
 
Daher beantragt die Fraktion GRÜNE folgende Maßnahmen:  
Die Stadt Karlsruhe legt ein Förderprogramm zum Ersatz von Heizungen in privaten Wohngebäuden auf. För-
derfähig ist der Ersatz von Heizungen, die mit Steinkohle (oder vergleichbaren fossilen Energieträgern wie Bri-
ketts) oder mit Heizöl befeuert werden und durch eine der folgenden Heizungssysteme ersetzt werden: eine 
Biomasse-Anlage, Wärmepumpe, Hybridanlage, innovative Heizungstechnik auf Basis erneuerbarer Energien 
oder gegen eine Wärmeübergabestation eines Wärme- oder Gebäudenetzes. Das Förderprogramm wird so 
ausgestaltet, dass es komplementär zu bestehenden Fördermaßnahmen des Bundes und des Landes in An-
spruch genommen werden kann. Die Ausgestaltung wird so vorgenommen, dass in der Summe der Förde-
rungen ein deutlich wirksamer Anreiz zum zügigen Austausch von kohle- und ölbefeuerten Heizungen be-
steht. 
Das Förderprogramm wird mit einer jährlichen Summe von je 1 Mio. Euro für die Jahre 2022 und 2023 aus-
gestattet. Eine Verlängerung des Förderprogramms auf folgende Jahre sollte bei weiter bestehendem Bedarf 
vorgesehen werden. 
Zur Betreuung des Förderprogramms wird eine halbe Stelle in der Verwaltung geschaffen.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 