

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Einrichtung eines Förderprogramms „Klimaneutralitätsstrategien mittelständischer Karlsruher Un-
ternehmen“ 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 153  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 PB 56 Klimaschutzmaßnahmen 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
0,5 
                                            
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
200.000 
200.000 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Einrichtung eines Förderprogramms „Klimaneutralitätsstrategien mittelständischer 
Karlsruher Unternehmen“ 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
           
  Sachverhalt | Begründung 
Die Unternehmen in Karlsruhe werden einen erheblichen Beitrag zur zügigen Erreichung der Klimaneutralität 
der Stadt leisten können. Damit werden die Unternehmen auch die Anforderungen erfüllen, die ihre 
Kund*innen in zunehmendem Maße an sie stellen. Viele große Unternehmen haben sich mittlerweile Ziele 
für die Klimaneutralität gesetzt und Strategien entwickelt, wie sie diese erreichen wollen. Dabei spielen Liefe-
rant*innen eine wesentliche Rolle, da bei der Betrachtung der Klimawirkung von Produkten und Dienstleis-
tungen nicht nur die direkten Treibhausgasemissionen eines Unternehmens in den Blick genommen werden, 
sondern die gesamte Wertschöpfungskette. Das bezieht sowohl Emissionen ein, die bei der Bereitstellung von 
Vorprodukten und Dienstleistungen in der Vorkette anfallen als auch Emissionen, die bei der Nutzung von 
Produkten anfallen.  
Unternehmen werden damit erfolgreicher sein, wenn sie die Klimabilanz ihrer Wertschöpfungskette kennen 
und eine Strategie entwickelt haben, wie sie ihre Produkte und Dienstleistungen zukünftig klimaneutral be-
reitstellen können.  
Während große Unternehmen einfacher eigene Kapazitäten aufbauen können, um ihre Klimabilanz zu ermit-
teln und eine Strategie zur Klimaneutralität zu entwickeln, stellt dies für kleine und mittelständische Unter-
nehmen eine erhebliche Herausforderung dar. Aus diesem Grund ist es sinnvoll, wenn die Stadt Karlsruhe für 
die hier ansässigen kleinen und mittelständischen Unternehmen ein Förderprogramm auflegt. Damit bekom-
men diese Unternehmen die Chance, ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Feld der Nachhaltigkeit zu stärken.  
Über das Förderprogramm sollen Beratungsdienstleistungen und unternehmensindividuelle Studien für der Er-
stellung von Klimaneutralitätsstrategien und Klimabilanzen gefördert werden. Die Förderrichtlinien sollen dabei 
so gestaltet werden, dass die Klimaneutralitätsstrategien die Einhaltung eines mit dem 1,5°C Ziel vereinbaren 
Treibhausgasemissionsbudgets gewährleisten. Das Förderprogramm fügt sich als weiteres Element gut in die 
im Klimaschutzkonzept verankerte Klimaallianz mit den Karlsruher Unternehmen ein. 
Die grüne Gemeinderatsfraktion beantragt daher folgende Maßnahmen:  
Die Stadt Karlsruhe richtet ein Förderprogramm ein, dass mittelständische Unternehmen in Karlsruhe dabei 
unterstützt, eine Strategie zur Transformation zur Klimaneutralität zu entwickeln. 
In den Haushaltsjahren 2022 und 2023 werden für das Programm jeweils 200.000 Euro eingestellt. Zur Ent-
wicklung und Betreuung des Programms wird eine halbe Stelle beim Umweltamt geschaffen. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 