

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Energiekonzepte für B-Pläne
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 153  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 B1.1 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-100000 -100000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Energiekonzepte für B-Pläne 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtplanungsamt 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Bevormundung der Bürger ist abzubauen, nicht auszuweiten. Dies trifft insbesondere auch für die in den 
Bebauungsplänen enthaltenen Vorschriften zu, die abgebaut und nicht ausgeweitet werden müssen. Zudem 
ist  die  Auslastung des  städtischen  Baubereichs  aufgrund  der  vielen  begonnenen  Großprojekte  bereits  sehr 
bedenklich, sodass Aktivitäten wie die hier vorgesehenen vermieden und damit im Haushalt gestrichen werden 
müssen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 