

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
59a-b 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion --- 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
155 56 1.310.56.01.07.06 43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Stromsparpartner 
 
Der Stromsparcheck besteht seit 2010 und hat mehreren tausend Haushalten mit geringem Einkommen ermöglicht, 
Energiekosten zu sparen, die ohne das Projekt selbst getragen werden mussten. Jeder Haushalt spart mit kostenlos 
überlassenen Leuchtmitteln, Steckerleisten und ähnlichen rund 100 Euro Energiekosten im Jahr ein. Auch der Kühl-
gerätetausch (im Vor-Coronajahr 2019 183 Geräte) führt zu einer Einsparung von weiteren rund 100 Euro Stromkos-
ten im Jahr. 
  
Beide Maßnahmen verknüpfen Klimaschutz und die soziale Stärkung unterstützungsbedürftiger Haushalte, verstärkt 
durch eine Energieberatung und Sensibilisierung seitens der Mitarbeitenden der Karlsruher Energie- und Klima-
schutzagentur (KEK). Eine intensive Vor-Ort-Beratung ist mit beiden Maßnahmen stets verbunden. Sowohl der Ein-
satz kostenloser Einsparhilfen als auch der Kühlgerätetausch werden von der Caritas im Rahmen des bundesweiten 
Projektes "Stromsparcheck" maßgeblich finanziell mitgetragen. Sie entsprechen auch den Selbstverpflichtungen, die 
Sozialverbände, kommunale Spitzenverbände sowie die Energiewirtschaft auf Landesebene eingegangen sind, um 
gerade diese Zielgruppe zu fördern und ihnen einen Beitrag zur Energiewende zu ermöglichen, der ohne diese Pro-
jekte finanziell für die Haushalte kaum tragbar wäre. 
 
Die Verwaltung hält die eingeplanten Mittel für erforderlich. Eine weitere Aufstockung der finanziellen Mittel kann 
angesichts der aktuellen Finanzlage und der absehbaren finanziellen Entwicklungen aus Sicht der Verwaltung aber 
nicht erfolgen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, beide Anträge abzulehnen. 