

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Ausbau des ÖPNV beschleunigen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 151  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 I 5610-310 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00                                             
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
 Sperrvermerk 
                    
 
 Verpflichtungsermächtigung 
                    
   davon zahlungswirksam in 
 
                              
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Ausbau des ÖPNV beschleunigen 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
 
 1. eine zusätzliche 1,0 Personalstelle beim Tiefbauamt für den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs 
(ÖPNV) im Haushalt eingestellt wird.   
 
2.    100.000€ zur Umsetzung der konsequenten Bevorrechtigung des ÖPNV im Haushalt eingestellt werden. 
 
 
Begründung:  
 
Nur mit einem gut ausgebauten ÖPNV können die Klimaziele erreicht werden. Hierfür sind die verschiedenen, 
im Klimaschutzkonzept verabschiedeten, Maßnahmen wichtige Bestandteile. Zur Umsetzung der Maßnah-
men muss entsprechendes Personal sowie ein ausreichendes Budget zur Verfügung stehen. Beides wollen wir 
mit diesem Antrag sicherstellen. 
 
Gerade die Realisierung der konsequenten Bevorrechtigung des ÖPNVs ist eine wichtige Maßnahme, die sich 
bereits in verschiedenen Gemeinderatsinitiativen widergespiegelt hat. Nachdem eine Stelle beim Tiefbauamt 
für den Ausbau des ÖPNV im Haushalt 2021 nicht geschaffen wurde, sehen wir mit dem Inkrafttreten der 
Kombilösung nun die Voraussetzung für die Umsetzung gegeben und beantragen daher erneut diese Stelle. 
Ein schneller ÖPNV ist die Grundlage dafür, den Autoverkehr in der Stadt zu reduzieren und den Umstieg auf 
eine klimaneutrale Mobilität zu ermöglichen.  
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 