

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des städtischen Grundzuschusses an die KEK auf den ursprünglichen 
Zuschussbetrag von 250.000 Euro  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 153  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 übergreifend 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-50000 -41000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Erhöhung des städtischen Grundzuschusses an die KEK auf den 
ursprünglichen Zuschussbetrag von 250.000 Euro  
 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Umwelt- und Arbeitsschutz, KEK 
 Sachverhalt | Begründung 
Die   Leistungen   der   KEK   entsprechen   zum   großen   Teil   denen,   die   auch   viele   privatwirtschaftliche 
Beratungsunternehmen liefern. Zudem beraten und planen die Unternehmen, die Energie- und Anlagentechnik 
oder auch Wärmedämmsysteme liefern und/oder projektieren. Diese Leistungen müssen nicht noch zusätzlich 
auf  Kosten  der  Bürger  von  städtischen  Gesellschaften  erbracht  werden.  Doppelstrukturen  können  wir  uns 
angesichts der gegenwärtigen  Haushaltslage  nicht  leisten.  Außerdem soll die  Stadt  nicht  als Konkurrent  zur 
Wirtschaft in Aktion treten. Daher sind diese Mittel zu streichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 