

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Aufsuchende Energiequartiersberatung
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 153  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 B2.1 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-100000 -100000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Aufsuchende Energiequartiersberatung 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Umwelt- und Arbeitsschutz, KEK 
 Sachverhalt | Begründung 
Diese Beratungsleistungen liefern viele privatwirtschaftliche Beratungsunternehmen und jedes Unternehmen, 
das diese Anlagen verkauft oder projektiert. Sie müssen nicht noch zusätzlich von der Stadt erbracht werden. 
Doppelstrukturen können wir uns angesichts der gegenwärtigen Haushaltslage nicht leisten. Außerdem soll die 
Stadt nicht als Konkurrent zur Wirtschaft in Aktion treten. Daher sind diese Mittel zu streichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 