

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 274  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3620-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
75.000          75.000 75.000 75.000 75.000 
Sachaufwendungen 
10.000          10.000 10.000 10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 stja 
  Sachverhalt | Begründung 
Seit Anfang 2020 liegt eine Konzeption des stja für ein "Team Offene Kinder- und Jugendarbeit" in den 
Bergdörfern" vor. Insgesamt würden die dezentralen Angebote den vielen Kindern und Jugendlichen in den 
Höhenstadtteilen zugutekommen. In § 11 SGB VIII führt der Gesetzgeber Jugendarbeit als Leistung der Ju-
gendhilfe aus: "Jungen Menschen sind die zur Förderung ihrer Entwicklung erforderlichen Angebote der Ju-
gendarbeit zur Verfügung zu stellen." In vielen anderen Stadtteilen in Karlsruhe ist dies bereits seit vielen Jah-
ren der Fall. Als Antragstellende verfolgen wir unser Ziel der flächendeckenden Offenen Jugendarbeit auch 
bei angespannter Haushaltslage weiter. 
 
Die Trägerschaft wird dem stja übertragen. Es entstehen Kosten für die Beschäftigung eines Sozialpädagogen 
(m,w,d) und eines Auszubildenden (m,w,d) zum Jugend- und Heimerzieher in Höhe von ca. 75000 Euro so-
wie Sachkosten in Höhe von ca. 10.000 Euro.  
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Elke Ernemann, Anton Huber, Yvette Melchien und SPD-Fraktion 