

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
138
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
---                                                                              ---                                                                              
---                                                                              ---                                                                              
---                                                                              ---                                                                              
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt     Plankonto/FiPo 
274 3620-500             
Bitte auswählen !  
2022                               2023                               2024                               2025                               2026                               
                              
Bitte auswählen !  
2022                               2023                               2024                               2025                               2026                               
                              
 
Einsatz von FSJler und Schaffung einer zusätzlichen Pädagogischen Leistungsstelle an der GTS 
am Wasserturm 
Dem Ganztag in Karlsruhe liegt ein Konzept zugrunde, das der Gemeinderat 2013 beschlossen hat. Zusätz-
lich zu den Lehrerzuweisungsstunden vom Land kommen nach demselben Berechnungsschlüssel pädagogi-
sche Fachkräfte zum Einsatz, die am Nachmittag im Tandem mit den Lehrkräften zum Wohle der Kinder 
kooperieren. Dieses Konzept wird seit acht Jahren umgesetzt und muss fortgeschrieben werden, was z.B. 
den Ausfall von Lehrkräften bei Krankheit betrifft. Die Vertretung in diesem Bereich liegt in der Verantwor-
tung des Landes.   
In der Zeit der Pandemie kommt es zu zahlreichen Einschränkungen, Engpässen und schwierigen Situatio-
nen im Schulalltag, insbesondere durch die Notwendigkeit der Kohorten-Trennung. Vor allem im Mittags-
band (Mittagessen und (Bewegungs-)Pause), in der die Kommune alleine verantwortlich ist, spitzt sich die 
Situation häufig zu. Als Träger des pädagogischen Teams an der Ganztagesgrundschule (GTGS) am Was-
serturm setzt der Stadtjugendausschuss e.V. (stja) immer wieder, insbesondere im Mittagsband, externe 
Kräfte ein, die bei Krankheit von Erzieher und Erzieherinnen aushelfen. Um die Situation zu verbessern, 
plant der stja darüber hinaus, verstärkt Freiwilligendienstleistende (FSJ und BFD) im GTGS-Bereich einzu-
setzen.  
 
Der Personalhaushalt für das Haushaltsjahr 2022 und 2023 sieht bereits Stellenschaffungen im Umfang 
von jeweils 20 Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit, sowie 
10 Vollzeitwerte für den Klimaschutz vor. Sofern die beantragten Stellen in den 20 Vollzeitwerten für den 
Ausbau der Kitas, für die GTGS und die Schulsozialarbeit enthalten sind, können diese realisiert werden. 

  
Weitere Stellenschaffungen für die Unterstützung der pädagogischen Arbeit im Ganztagesbetrieb an der 
GTS am Wasserturm sind haushalterisch aber nicht möglich. 
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 