

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Stromsparpartner
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 155  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-89400 -89400 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Stromsparpartner 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 KEK 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Projekt Stromsparpartner ist einzustellen, da die Wirksamkeit im Vergleich zu den steigenden Kosten für 
die Stadt zu gering ist. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund der prekären Haushaltslage. Es handelt sich 
eindeutig um eine verzichtbare freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Soziale Maßnahmen beim Klimaschutz stärken 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 155  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 I 5610-310 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 70.600 70.600 70.600 70.600 70.600 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
 Sperrvermerk 
                    
 
 Verpflichtungsermächtigung 
                    
   davon zahlungswirksam in 
 
                              
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Soziale Maßnahmen beim Klimaschutz stärken 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 KEK - Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH -Hebelstraße 15, 76133 Karlsruhe  
  Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
 
1.    dass zusätzliche 40.000€ pro Jahr für die Bezuschussung des Tauschs von Kühlgeräten im Haushalt 
2022/23 eingestellt werden. 
 
2. zusätzliche 30.600€ pro Jahr für das Projekt Stromsparpartner im Haushalt 2022/23 eingestellt werden. 
 
Der für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorgesehene Sammelansatz ist um die entsprechenden Summen zu 
erhöhen. 
 
 
Begründung:  
 
Bisher sind im Haushalt 2022/23 für die Bezuschussung für den Tausch von Kühlgeräten 60.000€ und für das 
Projekt Stromsparpartner 89.400€ vorgesehen. Beide Projekte haben gezielt Inhaber*innen der Karlsruher 
Pässe in den Fokus genommen, um Ihnen, mithilfe des Tausches von Kühlgeräten oder der Einsparung von 
Stromkosten, bei der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen zu helfen.  
 
Die Unterstützung einkommensschwacher Haushalte, bei der Realisierung von Klimaschutzaktivitäten, ist für 
die Umsetzung des Klimaschutzkonzepts elementar. Klimaschutzpolitik muss sozial ausgestaltet werden, da-
mit sie auch einkommensschwache Personengruppen mitnehmen kann. Die Verbindung von Sozial- und 
Klimapolitik ist unbedingt zu begrüßen und sollte in allen Bereichen mitgedacht werden. Soziale und Ökolo-
gische Politik dürfen kein Widerspruch sein. 
 
Eine Erweiterung der Karlsruher Pässe, hinsichtlich der Zahl der Leistungsberechtigten, ist beschlossen wor-
den. Die Budgets im Haushalt 2022/23 sind entsprechend anzupassen, um den zusätzlichen Bedarf abzude-
cken und möglichst viele Bürger*innen bei der Umsetzung von klimapolitischen Maßnahmen zu unterstüt-
zen. Aufgrund der hohen Energiekostensteigerung erscheint es besonders jetzt wichtig, einkommensschwa-
che Bürger*Innen zu unterstützen, um diese vor weiteren Belastungen zu schützen. Daher sollen entspre-
chend zusätzliche Sachmittel in den Haushalt eingestellt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 