

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Klimaallianz mit der Wirtschaft  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 153  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 C1.1 / 1.2 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-100000 -100000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Klimaallianz mit der Wirtschaft  
 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Umwelt- und Arbeitsschutz 
 Sachverhalt | Begründung 
Mit Blick auf die gegenwärtige finanzielle Situation der Stadt ist es nicht verantwortbar, hierfür finanzielle Mittel 
in jährlich sechsstelliger Höhe bereit zu stellen.  
Vielmehr könnte alternativ die Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe, insbesondere aus dem Kompetenzfeld 
3, bei Karlsruher Betrieben und Einrichtungen, Planetly, das holistische CO
2
-Management für  Unternehmen, 
bekannt machen. Es wurde bereits vom TÜV Rheinland zertifiziert. Städtische Mitarbeiter können hierüber mit 
der  Wirtschaft zum  Thema  Klimaschutz  in  Austausch treten und dort Veränderungen  in Gang  setzen, ohne 
dass dafür zusätzliche Mittel der Stadt erforderlich wären. 
Bericht über Planetly siehe https://bit.ly/30cGMAA  
Firmenwebseite siehe www.planetly.com 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 