

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Einsatz von FSJler*innen/Bufdis und Schaffung einer zustätzlichen Pädagogischen Leitungsstelle an 
d. GTS am Wasserturm 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 274  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36 | 3620-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024   2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Einsatz von FSJler*innen/Bufdis und Schaffung einer zustätzlichen Pädagogischen 
Leitungsstelle an d. GTS am Wasserturm 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V.  
Moltkestraße 22 
76133 Karlsruhe
 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Als umsetzbare Lösung der personellen Probleme an der GTS am Wasserturm sollen folgende Maßnahmen 
umgesetzt werden:  
 
1.) Es werden zwei zusätzliche Unterstützungskräfte entweder  
- aus dem Freiwilligen Sozialen Jahr (FSJ)  
- Teilnehmer*innen am Bundesfreiwilligen Dienst (Bufdis) 
- ein*e Erzieher*in im Anerkennungsjahr  
für den Nachmittag, insbesondere jedoch für das sog. Mittagsband, eingesetzt werden, um die Betreuung 
der Kinder vor allem auch während des Mittagessens und in der anschließenden Bewegungsphase zu ge-
währleisten.  
 
2.) Ebenfalls soll die Stelle einer zusätzlichen stellvertretenden Leitung mit einem Stellenanteil, der dem der 
Pädagogischen Leitung an der GTS Wasserturm entspricht, geschaffen werden.  
 
Die nötigen Mittel hierfür sind in den Haushalt einzustellen.  
 
 
Begründung:  
 
Die pädagogische Arbeit im Ganztagesbetrieb litt in der bisherigen Pandemiezeit insbesondere durch die feh-
lende Unterstützung durch die Lehrkräfte im Nachmittagsbetrieb. Die Lehrkräfte mussten sich wegen der 
Mehrbelastung durch wechselnde Unterrichtsformen – Präsenzunterricht, Hybrid- oder Onlineunterricht – aus 
dem pädagogischen Konzept der Nachmittagsbetreuung leider völlig herausnehmen. Zusätzlich erschwerten 
die räumlichen Gegebenheiten und die permanente personelle Unterbesetzung sozialpädagogische Gruppen-
arbeiten und den Anspruch auf Inklusion. 
 
Nur durch eine bessere personelle Ausstattung können die entstandenen Defizite wenigstens teilweise kom-
pensiert werden. Dies konnte durch die Schaffung einer weiteren Stelle für eine pädagogische Fachkraft mitt-
lerweile erreicht werden. Zur Steigerung der Qualität der pädagogischen Arbeit, aber auch zur Entlastung des 
Pädagogischen Teams ist es jedoch weiterhin notwendig, eine zusätzliche stellvertretende Pädagogische Lei-
tungsstelle zu schaffen sowie Teilnehmer*innen aus dem Freiwilligen Sozialen Jahr (FSJ) oder dem Bundesfrei-
willigen Dienst (Bufdis) oder ein*e Erzieher*in im Anerkennungsjahr für den Nachmittag, insbesondere je-
doch für das sog. Mittagsband, an der GTS Wasserturm einzusetzen.    
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 