

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Tageseinrichtungen Wohnungslosenhilfe TafF und TÜR dauerhaft fördern 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 266  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 | 3110-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Tageseinrichtungen Wohnungslosenhilfe TafF und TÜR dauerhaft fördern 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 SozPädal e.V. 
Diakonisches Werk Karlsruhe 
 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Übernahme der Förderung der beiden Tagestreffs / Tagesaufenthaltsräume der 
Wohnungslosenhilfe:  TafF - SozPädal für Frauen und TÜR - Diakonie für Männer in die institutionelle Förderung 
als "Pflichtaufgabe" (ohne Weisung) der Stadt. Der Betrag der bisherigen Zuwendung wird in der geplanten 
Höhe - jedoch mit jährlichem Dynamisierungsaufschlag - weitergeführt. 
 
Es entstehen der Stadt Karlsruhe keine zusätzlichen Kosten für 22/23. Es wird jedoch die Förderung verstetigt, 
die Arbeit von TafF und TÜR werden als Pflichtaufgabe der Stadt Karlsruhe anerkannt. 
 
Begründung: 
 
Die Einrichtungen TafF und TÜR sind fester Bestandteil der Unterstützungsangebote für Wohnungslose in Karls-
ruhe. Sie bieten Wohnungslosen, Obdachlosen und Menschen in Not eine Anlaufstelle, Kaffee zum Trinken, 
Essen, einen Platz zum Ausruhen und Austausch, Fachliche Beratung - auch Beratung und Unterstützung bei 
Suchtproblemen-, Möglichkeiten zum Duschen und Wäsche waschen, Zugang zu PC und Telefon, eine Klei-
derkammer, Aufbewahrungsmöglichkeiten und vieles mehr.  
Es wird Unterstützung geleistet bezüglich einer Weiterverweisung an andere soziale Dienste und Institutionen. 
Das TafF bietet den betreuten Frauen zusätzlich Möglichkeiten zu arbeiten und sich zu qualifizieren. 
 
Die beiden Einrichtungen sind so unverzichtbar als Anlaufstelle aber auch als Bindeglied zwischen Unterbrin-
gung und einer möglichen Rückkehr in ein "normales" Leben. 
 
Die Nutzungszahlen der beiden Einrichtungen sprechen eine deutliche Sprache: 
424 Frauen nutzten im Jahr 2020 - trotz erschwerter Bedingungen unter Corona-Bedingungen - das TafF und 
seine Angebote. 
48 Menschen (zu ca. 90% Männer) nutzten an den Öffnungstagen im Jahr 2020 durchschnittlich die TÜR. Der 
Kontakt zu insgesamt 352 Menschen wurde erfasst. Beide Einrichtungen sind unverzichtbar für die Wohnungs-
losenhilfe  in  Karlsruhe.  Dem  soll  durch  Neuzuordnung  der  Förderungen  in  die  Institutionelle  Förderung  als 
Pflichtaufgabe  (ohne  Weisung)  der  Stadt  Karlsruhe  Rechnung  getragen  werden - und  dies  unmittelbar.  Ein 
Verzicht auf eine dieser Institutionen ist nicht denkbar. 
 
 
Die Förderung erfolgt für 22 / 23 in gleicher Höhe wie bisher - eingerechnet werden die dynamisierten Auf-
schläge. 
Die Zuwendung der Stadt betrug 2021: für das TafF - SozPädal: Zuwendung der Stadt 267.181 Euro 
für die TÜR - Diakonie:  Zuwendung der Stadt 204.424 Euro plus Mietkostenzuschuss 56.926,20 Euro. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 