

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
155a-b 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion --- 
SPD-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
388 55       40000000 
Stellenveränderung (VZW) 
2022 2023 2024 2025 2026 
5 5 (nur Grüne)                    
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Stellenaufstockung beim Gartenbauamt 
Die Stellenschaffungen für das Gartenbauamt können aus finanzieller und organisatorischer Sicht nicht be-
fürwortet werden. Die Arbeit des Gartenbauamtes in dem angesprochenen Segment unterliegt starken sai-
sonalen Schwankungen, die bisher bei der Personalbemessung noch nicht im erforderlichen Umfang be-
rücksichtigt wurden. Es gilt hier in den nächsten Jahren die erforderlichen Überlegungen anzustellen, und 
Prozesse, Arbeitsabläufe und Standards der Aufgabenwahrnehmung zu hinterfragen. Dies wird letztlich zu 
einer geänderten Personalausstattung führen. 
 
Der Personalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2022 und 2023 sieht nur Stellenschaffungen im Um-
fang von jeweils 20 Vollzeitwerten für den Ausbau der Kindertagesstätten, für die Ganztagesgrundschulen 
und für die Schulsozialarbeit, sowie 10 Vollzeitwerte für den Klimaschutz vor.  
 
Aufgrund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der Auf-
wendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne Weisung“ 
im Doppelhaushalt 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 