

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Realisierung einer Citylogistik nach Abschluss der Kombilösung  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 154  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 D1.6 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-50000 -50000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Realisierung einer Citylogistik nach Abschluss der Kombilösung  
 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtplanungsamt 
 Sachverhalt | Begründung 
Maßnahmen mit geringer Effektivität sind abzulehnen. Die in der Stadt agierenden Lieferdienste sind von sich 
aus  schon  bestrebt  kosteneffiziente  Dienstleistungen  anzubieten.  Ein  durch  die  Stadt  zu  erstellendes 
Logistikkonzept ist daher überflüssig. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 