

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Klimaschutzförderprogramm  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 153  1500 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 E2.2 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-2000000 -2000000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Klimaschutzförderprogramm  
 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Liegenschaftsamt 
 Sachverhalt | Begründung 
Es  macht  keinen  Sinn,  zu  Lasten  der  Karlsruher  Bürger  Subventionen  für  wenige  anzubieten,  die  bereits 
steuerfinanziert  vom  Bund  und/oder  vom  Land  vorgehalten  werden.  Außerdem  müssen  die  einzelnen 
Haushaltstitel zuordenbar und transparent sein, insbesondere wenn das Geld so knapp ist wie heute und in 
Zukunft. Derartige Pauschal-Fördertöpfe sind den Bürgern unserer Stadt nicht zuzumuten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 