

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
33a-b 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
151 56 1.310.56.10.07.06 42900000 + Personal 
Stellenveränderung (VZW) 
2022 2023 2024 2025 2026 
1                         
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 
 
Klimaschutzkonzept 2030 - Ausbau des ÖPNV beschleunigen 
Der Personalhaushalt für das Haushaltsjahr 2022 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 Vollzeit-
werten für den Ausbau der Kindertagesstätten, für die Ganztagesgrundschulen und für die Schulsozialar-
beit, sowie 10 Vollzeitwerte für den Klimaschutz vor. Sofern die Stelle für den beschleunigten Ausbau des 
ÖPNV in den 10 Stellen für den Klimaschutz vorgesehen ist, kann diese realisiert werden. 
Weitere Stellenschaffungen für den Ausbau des ÖPNV sind haushalterisch nicht möglich. 
 
Eine Bevorrechtigung des ÖPNV mit dem Ziel, diesen so wartezeitarm wie möglich über Knotenpunkte zu 
führen, wird seit vielen Jahren bereits durch einen überdurchschnittlich hohen Standard umgesetzt. Die Pla-
nungen von Knotenpunkten mit ÖPNV-Beeinflussung und den dazugehörigen Lichtsignalanlagen erfolgen 
in enger Abstimmung mit den Schienenträgern. Eine über den erreichten Stand hinausgehende Bevorrechti-
gung des ÖPNV wäre mit einer wesentlichen Schlechterstellung, insbesondere des nichtmotorisierten Ver-
kehrs (Rad- und Fußverkehr sowie mobilitätseingeschränkte Personen), verbunden und ist daher nicht ziel-
führend. 
 
Aufgrund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der Auf-
wendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne Weisung“ 
im Doppelhaushalt 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 