

Externer Antrag 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
08.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Förderung des Vereins Konvoi der Hoffnung Karlsruhe 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 262  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 | 3180-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
24.000 24.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
8Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Förderung des Projekts „Psychosoziales Zentrum Nordbaden“ (PSZ-Nordbaden) 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Konvoi der Hoffnung Karlsruhe e. V. (Antragsteller) 
 Sachverhalt | Begründung 
Siehe beigefügtes Schreiben. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
      

Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
DATUM : 11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Thema Förderung des Vereins Konvoi der Hoffnung Karlsruhe
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
   
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024        2025 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
     
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Aufwendungen 24000 € 24000€    
      
      
      
      
 Sperrvermerk 
 
 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
 
 
  davon zahlungswirksam in 
 
   
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !s. Hinweis - F1-Taste !s. Hinweis - F1-Taste ! 

 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 
 Sachverhalt | Begründung 
Wir bitten im Zuge der Haushaltsberatungen um eine Förderung unseres Projekts, das wir Ihnen 
nachfolgend kurz vorstellen möchten. 
 
Seit rund 20 Jahren gibt es in Karlsruhe das von Bundesverdienstkreuzträger Herrn Hans Peter Dentler 
aufgebaute „Rollstuhlprojekt – Hilfe für die Ärmsten der Armen“, das Menschen mit Behinderungen im 
globalen Süden mit Hilfsmitteln unterstützt. 
In dieser Zeit wurden bereits mehr als 100 Schiffscontainer mit Hilfsmitteln wie: Rollstühlen, Rollatoren, 
Gehhilfen, Hörgeräten, etc. – in über 23 Ländern in Asien, Afrika und Südamerika versandt. Die Hilfsmittel 
werden i.d.R. von Sanitärhäusern aus Karlsruhe und Umgebung zur Verfügung gestellt, finden aber auch in 
Form von privaten Sachspenden ihren Weg zu uns. Damit verhindern wir auch die Verschrottung wertvoller 
Hilfsmittel als Sondermüll. In unserer vereinseigenen Werkstatt werden die Hilfsmittel instandgesetzt, um 
eine weitere Nutzung in den Ländern des globalen Südens zu ermöglichen, ein direkter Upcycling- Prozess 
hier vor Ort. 
 
Über 50.000 Menschen konnte dadurch geholfen, Würde geschenkt und Teilhabe ermöglicht werden. 
Ältere Schiffscontainer wurden – sofern wir sie kaufen konnten – nach dem Transport vor Ort zu 
Schulungsräumen, Büros oder Toilettenanlagen u.ä. umgebaut und leisten so vor Ort weitere wertvolle 
Dienste. 
 
Herr Dentler – inzwischen über 75 Jahre alt – hat sein Projekt nun in die Hände unseres Vereins „Konvoi der 
Hoffnung“ gelegt, damit Menschen mit Behinderungen im globalen Süden weiterhin geholfen wird, auch 
wenn seine Kräfte einmal schwinden. 
 
Ende des Jahres 2018 mussten wir die über Jahrzehnte kostenlos als Werkstatt und Lager zur Verfügung 
gestellte „Notkirche“ in Oberreut verlassen, da die Räumlichkeiten nicht mehr den Vorgaben des Arbeits-und 
Brandschutzes entsprachen, die Notkirche wird nun abgerissen. 
Glücklicherweise konnten wir in der Folge eine neue Werkstatt im Handwerkerhof (Volkswohnung) finden, für 
die wir nun aber monatliche Kosten zu tragen haben. 
 
Um die ordnungsgemäße und kontinuierliche Instandsetzung der Hilfsmittel zu gewährleisten, haben wir 
zudem seit Mitte des Jahres 2019 zwei zuverlässige Langzeitarbeitslose in regulären  
Beschäftigungsverhältnissen übernommen, nachdem diese in den vergangenen Jahren durch die AfB 
getragen bzw. gefördert wurden. Durch die Regularien der Arbeitnehmerüberlassung, war eine weitere 
Förderung nunmehr nicht mehr möglich. Damit geben wir zwei Menschen, die sich in hohem Maße mit dem 
Projekt identifizieren und sich stark engagieren, hier in Karlsruhe eine Perspektive, und tragen zum sozialen 
Frieden bei.  
Durch die Raum- und Personalkosten entstehen nun regelmäßige Kosten von monatlich ca. 6000€ (S. 
Kostenübersicht in der Anlage), welche wir ausschließlich über Spenden finanzieren müssen. Deshalb sind 
wir dringend auf Beistand angewiesen und bitten Sie hiermit um Unterstützung. Jeder Cent, den wir nicht in 
die Unterhaltung von Werkstatt und Betrieb stecken müssen, können wir dem eigentlichen Zweck, der Hilfe 
und Unterstützung von Menschen mit Behinderungen in den Ländern des globalen Südens fließen lassen. 
 
Unterzeichnet von: 
 

Nicolai Friedrich 1. Vorsitzender Konvoi der Hoffnung Karlsruhe 