

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Caritas Integrationsmgmt
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 258  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1114-500 43 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-20000 -20000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Caritas Integrationsmgmt 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Caritas 
 Sachverhalt | Begründung 
Hierfür werden Gelder für die Integration von Fremden, die keine Bleibeperspektive haben, verwendet.. Dies 
ist  kontraproduktiv;  den  Bürgern  der  Stadt  darf  nicht  aufgebürdet  werden,  solche  Projekte  mit  ihren 
Steuergeldern  finanziell  zu  unterstützen - insbesondere  in  der  gegenwärtigen  Haushaltssituation.  Die 
Einzelprojekte haben natürlich die Möglichkeit, ihre Projekte auf der Basis von Spendengeldern umzusetzen (u. 
a. Spenden und ggf. Fördermittel aus dem ESF, Bundes- bzw. Landeszuschüsse). 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 