

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
49 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
154 56 1.310.56.10.07.06 42900000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
-50.000 -50.000                   
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Klimaschutzkonzept 2030 - Erweiterung des Leihfarradsystems (Fokus Lastenrad) - Baustein 
Aufstockung KVV.nextbike um Lastenradflotte 
 
Die  nachhaltige  Mobilität  ist  ein  wichtiger  Baustein  des  Klimaschutzkonzeptes,  dabei  müssen  neue  Wege  
beschritten werden. Ein Ansatz hierfür ist die verstärkte Nutzung von Lastenrädern. Hierfür sollen attraktive 
Angebote für den Umstieg geschaffen werden. 
Die Maßnahme ist Bestandteil des Klimaschutzkonzeptes. Das Fahrradverleihsystem ist nicht als Konkur-
renz, sondern als Ergänzung des ÖPNV zu verstehen. KVV.nextbike ist neben Stadtmobil und dem ÖPNV 
eines von drei Verkehrsmitteln in der neuen regiomove-App des Karlsruher Verkehrsverbundes (KVV). Der 
KVV bringt dadurch das Bike-Sharing näher an den öffentlichen Verkehr. Der KVV treibt den regionalen 
Ausbau des KVV.nextbike Systems in der Region weiter voran. Die Ergänzung um einen Baustein Lastenrad 
fördert den Abbau der Abhängigkeit vom eigenen PKW und fördert Umweltverbund und somit die Klima-
ziele. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 