

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
08.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Ticketfreier ÖPNV für Karlsruher Pass 60+ Inhaber*innen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 259  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 I 3180-500 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
 Sperrvermerk 
                    
 
 Verpflichtungsermächtigung 
                    
   davon zahlungswirksam in 
 
                              
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Ticketfreier ÖPNV für Karlsruher Pass 60+ Inhaber*innen 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtjugendausschuss, Moltkestr. 22, 76133 Karlsruhe 
  Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass alle Inhaber*innen des Karlsruher Pass 60+ kostenlos im gesamten Netz der KVV fahren dürfen.  
 
Die Stadtverwaltung ermittelt die Höhe der erforderlichen Mittel und stellt sie in den Haushalt ein. Diese sol-
len für den Ausgleich der entfallenen Einnahmen für die KVV verwendet werden.  
 
 
Begründung: 
 
Ein ticketfreier ÖPNV für Menschen mit Karlsruher Pass 60+ unterstützt ältere Menschen, die in besonderem 
Maße auf die Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel angewiesen sind. 
 
Der ticketfreie ÖPNV ist für Menschen mit geringem Einkommen eine wichtige sozialpolitische Unterstützung, 
um das Recht auf Mobilität für alle sicherzustellen. Trotz der aktuell 50% Ermäßigung stellen die Ticketpreise 
des KVV immer noch eine enorme Belastung für diese Personengruppe dar. Eine gezielte Entlastung durch eine 
vollständige Kostenübernahme der Ticketkosten, zur Nutzung des ÖPNV, würde daher sicherstellen, dass sie 
den ÖPNV ohne Blick in den Geldbeutel nutzen können. Dies könnte langfristig dem ÖPNV zu höheren Fahr-
gastzahlen verhelfen und dem Ziel dienen, den motorisierten Individualverkehr deutlich zu reduzieren. 
 
Wir  als  Fraktion  DIE  LINKE.  Im  Gemeinderat  wollen  einen  attraktiven  ÖPNV  schaffen,  den  alle  Bürger*innen  
nutzen können. Diese Möglichkeit zur Mobilität ist eine grundlegende Voraussetzung für die Teilhabe am ge-
sellschaftlichen Leben in Karlsruhe. Der ticketfreie ÖPNV ist eine wichtige Maßnahme, um dieses Ziel zu errei-
chen. Ein ticketfreier ÖPNV für Karlsruher Pass 60+ Inhaber*innen ist ein entscheidender Schritt in diese Rich-
tung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 