

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Sammelansatz energetische Sanierung HGW  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 153  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 E1.2 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-2262000 -1313000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Sammelansatz energetische Sanierung HGW  
 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Hochbau und Gebäudewirtschaft 
 Sachverhalt | Begründung 
Angesichts  der  leeren  Kassen  der  Stadt  sind  wir  bei  diesen  Projekten  für  eine  Verschiebung  in  die  Zukunft, 
wenn wieder mehr Geld zur Verfügung steht und die vielen städtischen Großbaustellen abgeschlossen sind. Es 
ist offensichtlich, dass die städtische Planung und Bauaufsicht bereits überlastet ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 