

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Schaffung stellplatzfreier Bereiche und Quartiere im öffentlichen Raum  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 154  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 D1.3 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-50000 -50000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Schaffung stellplatzfreier Bereiche und Quartiere im öffentlichen Raum  
 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtplanungsamt 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Bevormundung der Bürger ist abzubauen, nicht auszuweiten. Dies trifft insbesondere für die Gängelung 
des  MIV  zu.  Zudem  ist  die  Auslastung  des  städtischen  Baubereichs  aufgrund  der  vielen  begonnenen 
Großprojekte bereits sehr bedenklich, sodass Aktivitäten wie die hier vorgesehenen vermieden und damit im 
Haushalt gestrichen werden müssen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 

 
 
Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
Autofreie Stadt fördern 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
     154     
 
3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
    56 I 5610 I 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024   2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen  
80.000 € 80.000 €                   
Sachaufwendungen  
100.000 € 100.000 €                    
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass  
 
1. die Mittel für die Regulation der MIV-Einfuhr im Innenstadtbereich (KSK Bezug D1.2) auf 100.000€ erhöht 
werden (80.000€ Erhöhung). 
 
2. die Mittel für die Schaffung stellplatzfreier Bereiche und Quartiere im öffentlichen Raum (KSK Bezug D1.3) 
auf 150.000€ erhöht wird (100.000€ Erhöhung). 
 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
 
 
Begründung:  
 
Um der Autodominanz in der Stadt entgegenwirken zu können, werden entsprechende Finanzmittel benö-
tigt. Entscheidende Bausteine hierfür sind eine wesentliche Reduzierung der MIV-Einfuhr in die Innenstadt 
und die Schaffung stellplatzfreier Bereiche und Quartiere. Die bisherigen, in der Verwaltung vorgesehenen 
Mittel, sind bei weitem nicht ausreichend, um die Klimaschutzziele einer klimaneutralen Mobilität zu errei-
chen und den Anteil des Autoverkehrs in der Stadt wesentlich zu verringern. Dies muss mit einer größeren 
Konsequenz und schnellerem Tempo angegangen werden. 
 
Die Mittel bei der Regulation der MIV-Einfuhr könnten beispielsweise auch für die Umsetzung von Pilotpro-
jekten im öffentlichen Raum genutzt werden, z.B. für autofreie Aktionstage. Die Schaffung stellplatzfreier 
Bereiche und Quartiere ist auch in den Stadtteilen notwendig, wie z.B. an den Karlsruher Plätzen, wie am 
Werderplatz oder am Gutenbergplatz. 
Daher schlagen wir eine deutliche Erhöhung der Mittel in diesem Bereich vor. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 