

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Schulverpflegung - Erhöhung Bioanteil, zusätzliche Maßnahmen Nachhaltigkeit  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 154  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 E1.8 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-100000 -150000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Schulverpflegung - Erhöhung Bioanteil, zusätzliche Maßnahmen 
Nachhaltigkeit  
 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Schulen und Sport 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Nutzen dieser Maßnahme ist marginal. Daher ist sie den Karlsruher Bürgern nicht zuzumuten. Zudem muss 
bei der Schulverpflegung der Geschmack im Vordergrund stehen- sonst essen sie die Schüler einfach nicht und 
kommen hungrig nach hause (das ist tatsächlich so). Konzentration  am Nachmittag  fällt da umso schwerer. 
Kontraproduktive Maßnahmen wie diese sind abzulehnen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 