

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Klimaschutzkampagne
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 152  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610-310 42 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-35000 -35000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Klimaschutzkampagne 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
Die Haushaltslage ist derart problematisch, dass sich die Stadt Ausgaben und vor Allem zusätzliche Ausgaben 
nicht leisten kann, die nur geringen Nutzen haben oder bereits auf Bundes- oder Landesebene mit dem Geld 
der Steuerzahler angegangen werden. Beides trifft auf die Klimaschutzmaßnahmen zu. 
Durch sie soll erreicht werden, dass in 15 Jahren eine jährliche CO
2
-Einsparung erreicht wird, die etwa der 
Menge entspricht, um die Russland und China ihren Ausstoß in zwei Tagen steigern. Damit wird Karlsruhe 
den weltweiten Klimawandel nicht aufhalten; es ist eher wie ein Tropfen auf den heißen Stein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 