

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Einrichtung und Betrieb der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK)
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 155  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-220000 -220000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Einrichtung und Betrieb der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
(KEK) 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 KEK 
 Sachverhalt | Begründung 
Vor  dem  Hintergrund  der  viel  zu  hohen  jährlichen  zusätzlichen  Verschuldung,  die  zur  Finanzierung  des 
städtischen  Haushaltes  nicht  nur  in  2021,  sondern  noch  mehr  in  2022,  2023  und  den  folgenden  Jahren 
erforderlich ist, müssen alle freiwilligen Angebote der Stadt auf ihre Finanzierbarkeit und ihre Notwendigkeit 
hin  untersucht  werden.  Insbesondere  Leistungen,  die  bereits  auf  Bundes- und  Landesebene  mit  Steuern 
finanziert  werden,  müssen  nicht  zusätzlich  noch  einmal  durch  die  Stadt vorgehalten  werden.  Vor  diesem 
Hintergrund  ist  es  notwendig,  dass  die  KEK  ihre  Leistungen  künftig  kostendeckend  erbringt.  Der  städtische 
Grundzuschuss zur KEK ist daher zu streichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 