

 
 
Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
Nachhaltige Wirtschaftskreisläufe fördern 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 155 
 3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 I 5610 I 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen  
10.000€ 10.000€ 10.000 
10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass  
 
weiterhin 10.000€ im Haushaltstitel „Nachhaltige Wirtschaftskreisläufe fördern – Verschwendung vermei-
den“ im Jahr 2022 und Jahr 2023 vorgesehen sind und in den weiteren Jahren verstetigt werden. 
Die Verwaltung wird beauftragt, eine entsprechende Konzeption zu erstellen. 
 
Begründung:  
 
Orte wie Repair-Cafés, Leihläden wie z.B. in der Oststadt, Bücherschränke oder Fairteiler, zur Bekämpfung 
von Lebensmittelverschwendung, spielen eine bedeutende Rolle in der Stadt, um ein nachhaltiges Wirtschaf-
ten im Lebensalltag der Menschen zu verankern. Mit vergleichsweise geringem Aufwand kann ein enormer 
Effekt hinsichtlich der Vermeidung von Ressourcenverschwendung erzielt werden. Bisher sind diese Initiativen 
vor allem zivilgesellschaftlich getragen. Sie stoßen oftmals an personelle oder finanzielle Grenzen - wie die 
Debatte, um Zuschüsse im vergangenen Jahr für den Leihladen, in der Oststadt gezeigt hat. Um aktiv solche 
Orte zu fördern, wollen wir einen entsprechenden Förderfonds im Haushalt verankern, der einzelne Projekte 
nach entsprechender Fördermittelbeantragung und Projektvorstellung unterstützt. 
 
Dass hier weitere Aktivitäten notwendig sind, kann gut den Statistiken zur Lebensmittelverschwendung ent-
nommen werden. Der WWF hat in einer Studie von 2015 festgestellt, dass alleine in Deutschland jährlich 18 
Millionen Tonnen Lebensmittel im Müll landen. 10 Millionen Tonnen davon wären vermeidbar. Für Karlsruhe 
mit über 300.000 Einwohner*innen bedeutet dies ca. 65.000 Tonnen Lebensmittel, die statt in menschlichen 
Mägen, im Müll, bestenfalls im Kompost landen oder als Tierfutter enden. Davon wäre ungefähr die Hälfte 
vermeidbar. Laut WWF entstehen 61% der Verluste auf dem Weg von der Produktion über Verarbeitung 
zum Handel bis zum Großverbraucher. Für 39% der Lebensmittelverschwendung sind die Endverbraucher*in-
nen verantwortlich. Diese Unmengen an verschwendeten Lebensmitteln müssen wir als Stadtgesellschaft 
dringend vermeiden, um ein ressourcenfreundliches Leben zu verwirklichen. 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 