

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Angebotsausweitung Karlsruher Pass und Kinderpass: freier Eintritt in den Zoo und Karlsruher 
Schwimmbäder  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 285  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 / 3180-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Angebotsausweitung Karlsruher Pass und Kinderpass: freier Eintritt in den Zoo und 
Karlsruher Schwimmbäder  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Karlsruher Pass und Kinderpass Empfängerinnen und Empfänger 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Karlsruher Pass und Kinderpass sind ein gern kopiertes und in den Umlandgemeinden übernommenes Erfolgs-
konzept, einkommensschwachen Menschen gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen. Während in anderen 
Gemeinden der Eintritt in öffentliche Schwimmbäder oder gar das privat betriebene Reptilium mit dem Pass 
möglich ist, sind Beziehende der Pässe im Stadtgebiet maximal berechtigt eine Ermäßigung bei den Eintritten 
zu erlangen. 
Eine Angebotsausweitung um freien Eintritt in den Zoo Karlsruhe und die städtischen Schwimmbäder ermög-
licht den Passinhaber:innen eine einfache und unlimitierte Nutzung der Angebote. Vor allem Familien profitie-
ren durch diese Angebotsausweitung. Eine Konzentration allein auf den Kinderpass halten wir gerade bei die-
sen Angeboten nicht für zweckmäßig.  
 
 
Im Übrigen ist die Fraktion der Meinung, dass es der Stadt gut geht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 