

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
160a-c 
SPD-Gemeinderatsfraktion --- 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
393       7.670004.700 78720000 
Auszahlung (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
25.000                         
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Beleuchtung der Calisthenics-Anlage in der Südstadt 
Mit einer Informationsvorlage hatte die Verwaltung in der Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrich-
tungen am 23. September 2021 den aktuellen Sachstand zur gewünschten Beleuchtung der neuen Ca-
listhenics-Anlage in der Südstadt mitgeteilt. Dabei wurden auch die unterschiedlichen Argumente ange-
führt, die für beziehungsweise gegen eine solche Beleuchtung sprechen. 
Die Beleuchtung ist zwar genehmigungsfrei, ihr Betrieb sollte sich jedoch nach den Empfehlungen des 
Lärmgutachtens richten. In der Vorlage wurde bereits auf die erforderliche Festlegung von Nutzungszeiten 
hingewiesen, die eine Nutzung der beleuchteten Anlage werktags nach 20:00 Uhr und an Sonn- und Feier-
tagen ausschließt.  
Insofern widersprechen die beiden Anträge der Fraktion DIE LINKE und der Fraktion KAL/Die Partei mit ih-
ren Nutzungszeiten werktags bis 21 Uhr dem vorgegebenen Rahmen.  
Der Antrag der SPD-Fraktion hingegen bezieht sich auf die Nutzungszeiten gemäß der Vorlage.  
 
Die Einrichtung einer Beleuchtung einer Calisthenics-Anlage stellt ein Novum in Karlsruhe dar und setzt 
Maßstäbe für eine generelle Erhöhung von Standards. Es ist zu erwarten, dass diese analog auch für die 
meisten anderen Flächen des Bewegungssportes eingefordert wird. Diese Standarderhöhung erfordert nicht 
nur die Kosten der Erstinvestition, sondern auch die Unterhaltungskosten für Wartung und Kontrolle sowie 
die Stromkosten, die dann den Ergebnishaushalt dauerhaft belasten.  
 

Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 