

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Wassertemperatur der Bäder um 1°C absenken 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 293  5200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 4240 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Energiekosten senken 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Wassertemperatur der Bäder um 1°C absenken 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Die Fraktion Freie Wähler | FÜR Karlsruhe beantragt die Senkung der Wassertemperatur in städtischen Bädern 
um 1°, die nicht an der Fernwärme angeschlossen sind, um Energiekosten zu sparen. Die Methode wird von 
den Stadtwerken in Witten genutzt und selbst die Senkung um nur 1° Celsius bewirkt eine wesentliche Einspa-
rung, ohne das Empfinden der Badegäste zu beeinflussen. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel, Petra Lorenz 