

Rotes Haus Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Rotes Haus Karlsruhe e. V.: Antrag auf institutionelle Förderung  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 225  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 | 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
8.000                                         
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Rotes Haus Karlsruhe e. V.: Antrag auf institutionelle Förderung  
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Freundeskreis Rotes Haus Karlsruhe e. V. (Antragsteller) 
  Sachverhalt | Begründung 
Siehe beigefügtes Schreiben des Freundeskreis Rotes Haus Karlsruhe e. V.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
           

Form-Solutions
Seite 1 von 4
Vervielfältigung, Nachahmung und Veröffentlichung 
und elektronische Speicherung nur mit Genehmigung!
Form-Solutions
E-Mail:  info@form-solutions.de
Artikel-Nr.  020030KAA
www.form-solutions.de
Antrag auf institutionelle 
Förderung im Kulturbereich
Daten Antragsteller/in 
Name der InstitutionInternetadresse
Straße
HausnummerPLZ
Ort
Bankverbindung
Kontoinhaber/in
IBANBICName des Kreditinstituts
Ansprechpartner/in
Name, Vorname
Staat / Land
Telefon
Fax (Angabe freiwillig)
E-Mail
Förderantrag für das Jahr
Datenspeicherung und Verwendung der Daten
–Nur solche personenbezogenen Daten, die Sie uns im Rahmen einer Transaktion willentlich übermitteln, werden von der Stadt
Karlsruhe elektronisch gespeichert. Die gespeicherten Daten auf formulare.karlsruhe.de werden von der Stadt Karlsruhe durch
organisatorische und technische Maßnahmen besonders geschützt. Die Daten werden verschlüsselt übertragen.
–Die gespeicherten personenbezogenen Daten werden nur zu Zwecken verwandt, zu denen sie uns übermittelt wurden oder die
wir Ihnen vorher mitgeteilt haben. Sie können sich insbesondere darauf verlassen, dass in keinem Fall zu kommerziellen
Zwecken Daten an Dritte weitergegeben werden.
–Die Speicherung der Daten erfolgt nur so lange, wie sie zur Bearbeitung des Vorgangs benötigt werden.
Bei Fragen oder Anregungen wenden Sie sich bitte an Ihre Ansprechpartnerin oder Ihren Ansprechpartner im Kulturbüro oder an 
das Sekretariat des Kulturbüros, Tel. 0721 133-4011, E-Mail: kulturbuero@kultur.karlsruhe.de. 
Ihr Kulturbüro
Spk Karlsruhe
Stadt Karlsruhe
Kulturbüro, Kulturförderung
76124 Karlsruhe
Freundeskreis Rotes Haus Karlsruhe e.V.
KARSDE66XXX
freundeskreis_rotes.haus.karlsruhe@gmx.de
76199Rastatter Straße
Stadt Karlsruhe, Kulturbüro, kulturfoerderung@kultur.karlsruhe.de
2022
Karlsruhe
DE05660501010108300773
https://www.facebook.com/events/258071648634388/
01716456500
17
Freundeskreis Rotes Haus Karlsruhe e.V.
Hillebrand, Jennifer
ID=KFAS_KF020030KA3VHKx14s10.11.21  20:18

Seite 2 von 4
€
€
€
€
€
Summe Zuwendungen
II. Öffentliche Zuwendungen (ohne Investitions- und Baukostenzuschüsse)
Institutionelle Förderung durch  die Stadt Karlsruhe
III. Drittmittel
Spenden
€
€
€
Summe Drittmittel
€
IV. Sonstige betriebliche Erträge
Vermietung/Verpachtung von Anlagevermögen (z.B. Veranstaltungsräume, sonstige Vermietungen)
€
€
€
€
€
V. Gesamtsumme Erträge
€
Projektförderung durch die Stadt Karlsruhe (Im Haushaltsjahr erwartete Projektförderung z.B. durch Kulturamt/Kulturbüro, 
weitere Dienststellen und Gesellschaften der Stadt Karlsruhe.)
Land Baden-Württemberg 
Sonstige öffentliche Einrichtungen (z.B. EU, Bund, öffentliche Stiftungen und öffentliche Unternehmen)
Einnahmen aus Sponsoring
Sonstige private Zuwendungen (z.B. Fördervereine, private Stiftungen)
Betrag in Euro
Betrag in Euro
Betrag in Euro
Wirtschaftliche Geschäftsbetriebe (z.B. eigene Gastronomie, Tombola, Fotovoltaikanlage, Merchandising)
Zinsen und sonstige Finanzerträge
Sonstige Erträge (z.B. Auflösung von Rückstellungen, außerordentliche Erträge, Schenkungen)
Summe sonstige betriebliche Erträge
Summe Erträge I. bis IV. 
Finanzplan Erträge 
Geplante Erträge im Haushaltsjahr/Wirtschaftsjahr 
I. Umsatzerlöse ohne Zuwendungen, Drittmittel und sonstige betriebliche Erträge 
Eintrittsgelder
Summe Umsatzerlöse
€
€
€
€
€
€
€
Teilnehmergebühren
Mitgliedsbeiträge
Erlöse aus Verkauf (z.B. Verkauf von Programmen oder Katalogen, Anzeigenerlöse, Provisionen. Erträge aus wirtschaftlichem 
Geschäftsbetrieb (z.B. Gastronomie) bitte unter IV. eintragen.)
€
Betrag in Euro
Weitere Umsatzerlöse
Erlös wird erzielt durch Betrag in Euro
Betrag in Euro
Erlös wird erzielt durch 
0,00
1.000,00
500,00
500,00
500,00
400,00
0,00
400,00
0,00
1.500,00
0,00
8.000,00
10.400,00
8.000,00

Seite 3 von 4
IV. Sonstige Aufwendungen
Gesamtsumme Erträge (aus Summe I. bis IV.)
€
€
€
Summe betriebliche Aufwendungen 
Finanzplan Aufwendungen 
I. Personal
Personalaufwand
(z.B. eigenes künstlerisches Personal, Verwaltung, Technik inklusive Sozialabgaben, Aushilfen)
Abschreibungen
(z.B. auf Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände)
€
€
Betrag in Euro
II. Abschreibungen
III. Betriebliche Aufwendungen
Veranstaltungs- und Produktionskosten, Tantiemen, KSK, GEMA etc.
(= Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren)
Honorare, Gagen, Reise- und Frachtkosten, Verpflegung, Unterbringung, Technikmiete etc. 
(= Aufwendungen für Fremdleistungen, Kosten der Warenabgabe)
Mieten, Pachten (Raumkosten) 
Mietnebenkosten / Betriebskosten 
Reparatur- und Instandhaltungskosten (keine Investitionen und Baukosten) 
(z.B. Unterhaltung von Gebäuden, Einrichtungen und Geräten)
Öffentlichkeitsarbeit
(z.B. Werbung, PR, eigene werbebezogene Reisekosten)
Wirtschaftliche Geschäftsbetriebe 
(z.B. eigene Gastronomie, Tombola, Fotovoltaikanlage)
Verschiedene betriebliche Aufwendungen
(z.B. Versicherungen, Beiträge, Fahrzeugkosten, Verwaltungskosten, Rechts- und Beratungskosten)
€
€
€
€
€
€
€
Betrag in Euro
Betrag in Euro
Spenden
Zinsen und sonstige Finanzaufwendungen
Steuern
Weitere außerordentliche Aufwendungen
Summe sonstige Aufwendungen 
V. Gesamtsumme Aufwendungen
€
Summe Aufwendungen I. bis IV. 
Betrag in Euro
€
€
€
€
€
Betrag in Euro
Finanzplan Ergebnisse
Betrag in Euro
Gesamtsumme Aufwendungen (aus Summe I. bis IV.) 
€
Jahresergebnis (Gewinn/Verlust) 
€
Rücklagen
Einstellung in die Rücklage 
€
Entnahme aus der Rücklage
€
Betrag in Euro
2.000,00
2.000,00
9.100,00
4.600,00
1.300,00
10.400,00
500,00
1.500,00
100,00
0,00
3.000,00
500,00
0,00
500,00
9.100,00
500,00

Seite 4 von 4
Kurze Darstellung der geplanten Veranstaltungen (soweit bereits bekannt) oder Hinweis auf entsprechende Internetseite 
Anlagen
janein
Datei hochgeladen?
Jahresprogramm_2022_Innen.jpg
Siehe Anlagen / Dateien - wir senden Ihnen via WeTransfer weitere Daten zu.

Vorgangsnummer:KKFAS_KF020030KA-3VHKx14s
Einreichungsdatum:110.11.2021,20:18:23
Formularname:AAntragaufinstitutionelle
FörderungimKulturbereich
Einreichungsbestätigung
Ihr Formular wurde erfolgreich eingereicht.
Bitte geben Sie diese Vorgangsnummer bei allen Anfragen zu
Ihrem Anliegen an.