

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Taskforce Bebauungspläne Innenstadt 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 302ff.  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 51 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
6 
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Taskforce Bebauungspläne Innenstadt 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
In Anträgen aller Fraktionen zu baulichen Sachfragen hinsichtlich gestalterischer Stadtplanung, Quartiersent-
wicklung, des Denkmalschutzes oder ähnlichem wurde immer wieder deutlich, dass beinahe jedes größere 
Bauvorhaben mit einer geplanten Bebauung nach §34 BauGB zu viel Ärger in der Bevölkerung führt und im-
mer die gleichen Sinn- und Sachfragen gestellt werden. Die wird zukünftig vermehrt die Karlsruher Innen-
stadt betreffen 
 
Abhilfe kann hier ein möglichst flächendeckender Bebauungsplan für die Innenstadt schaffen. In den Antwor-
ten der Verwaltung wurde deutlich, dass hierzu derzeitig die personellen Kapazitäten nicht vorhanden sind. 
 
Eine neue Projektgruppe „Taskforce Bebauungspläne Innenstadt“ könnte in den nächsten Jahren den Miss-
stand aufarbeiten, sodass nach Ablauf der Projektzeit ein gut händelbarer Stand vorliegt. 
 
Wir stellen uns hier ein interdisziplinäres Projektteam von rund sechs Teammitgliedern vor. Davon ein mitar-
beitender Projektleiter der zusätzliche Reportingaufgaben hat. 
 
Die gut honorierten Stellen der Projektmitglieder sollen auf eine Projektlaufzeit von 5 Jahren befristet werden. 
Eine Weiterbeschäftigung wird explizit nicht angestrebt. 
 
 
Im Übrigen ist die Fraktion der Meinung, dass es der Stadt Karlsruhe gut geht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 