

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Kaiserstraße - Patina erhalten! Neugestaltung verschieben - Baukosten einsparen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 364  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
______________________________ 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Kaiserstraße - Patina erhalten! Neugestaltung verschieben - Baukosten einsparen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadt verzichtet (zumindest) vorläufig auf die Neugestaltung der Kaiserstraße - insbesondere auf die Ent-
fernung der bestehenden Straßenbahnschienen und Neupflasterung. Es werden lediglich Mittel für Baumpflan-
zungen und notwendige Sitzmöglichkeiten eingestellt. 
 
Begründung: 
 
Der Stadt fehlt Geld. Ausgaben müssen reduziert werden. 
Dies trifft jetzt die Stadt Karlsruhe, wie es andererseits auch Privathaushalte trifft und treffen kann. 
 
Wenn im Privaten das Wohnzimmer - die "Gute Stube"- einen neuen Boden bräuchte - Eichenparkett, Tep-
pichboden oder Laminat - würde selbstverständlich der Blick auf die verfügbaren Finanzmittel die Entscheidung 
maßgeblich  beeinflussen.  Wenn  das  Konto  klein  ist,  würde  statt  Eichenparket  u.U.  ein  Teppichboden  oder 
Laminatbelag gewählt. Wenn das Geld ansonsten kaum zum Leben reicht, würde auf den neuen Boden wahr-
scheinlich verzichtet. 
 
Nicht so anscheinend die  Stadt  Karlsruhe.  Auch  in Karlsruhe soll die "Gute  Stube" - die Kaiserstraße schön 
gemacht werden. Natursteine oder Betonsteine waren in der Diskussion. 
Der Blick auf das Konto offenbart jedoch, dass kein Geld für solche Verschönerungsmaßnahmen vorhanden 
ist. Es ist kein Geld für das "Eichenparkett" - in diesem Fall Natursteine - vorhanden und es fehlt auch das Geld 
für das "Laminat" - die Betonsteine. Jeder Euro wird für soziale Aufgaben und insbesondere auch für dringende 
Klimaschutzmaßnahmen benötigt. 
Folgerichtig soll die Verschönerung der Kaiserstraße zumindest aufgeschoben und das Geld für dringend be-
nötigte andere Maßnahmen verwendet werden. 
Bei einem kompletten Verzicht der derzeit geplanten Maßnahmen (Ausnahme Baumpflanzungen und Sitzmög-
lichkeiten) wird von einer Einsparung in Höhe von 11 Mio. Euro (von 11,5 Mio. Gesamt) ausgegangen. Baum-
pflanzungen, Bereitstellung von Sitzmöbeln und Umnutzungen der vorhandenen Straßenbahnhaltestellen sol-
len durchgeführt werden. 
 
Die eingesparten Mittel sollen für andere investive Maßnahmen eingesetzt werden. Mit den eingesparten Mit-
teln können Maßnahmen im Bereich von Schulsanierung bspw. bisher nicht geplante energetische Maßnahmen 
und Anbringung von Photovoltaik vorgezogen werden. So wird bspw. bei der aktuellen Generalsanierung des 
Schulzentrums Neureut weder die Gebäudehülle energetisch verbessert noch werden auf den gut geeigneten 
Dächern Photovoltaik-Anlagen angebracht. 
 
Die Pflasterung der Kaiserstraße erfolgt,  im Sinne einer sinnvollen Prioritätensetzung, wenn Karlsruhe klima-
neutral ist oder wieder ohne Einsparung bei ökologischen, sozialen und kulturellen Projekten Überschüsse im 
Haushalt erwirtschaftet hat. 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 