

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
97 
Rotes Haus Karlsruhe e.V. --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
227/228 2810-410       43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
8.000 8.000 8.000 8.000 8.000 
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Rotes Haus Karlsruhe e.V. Antrag auf insitutionelle Förderung 
Vom ehemaligen Schloss Rüppurr, das erstmals 1380 urkundlich als 'Veste Rüppurr' erwähnt wurde, ist 
neben der Mühle heute nur noch die ehemalige Meierei aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts übrig-
geblieben. Dieses unter Denkmalschutz stehende Gebäude wird wegen seines – nicht historischen – Farb-
anstrichs „Rotes Haus“ genannt und heute als Therapiezentrum und für Begegnung und Kultur genutzt. 
 
2018/19 hat sich ein Freundeskreis Rotes Haus Karlsruhe e. V. gegründet, der sich insbesondere die Förde-
rung des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege sowie der Kunst und Kultur zur Aufgabe gemacht hat, 
und zwar durch öffentliche Veranstaltungen im Bereich Kunst, Kultur, Literatur, Therapie, Philosophie und 
Architektur. 
Unter der Überschrift „Therapie – Begegnung – Kultur“ führt das Rote Haus ca. 12 Veranstaltungen im 
Jahr durch. 
Das Kulturbüro des Kulturamtes hat in der Vergangenheit einzelne Veranstaltungen projektbezogen bezu-
schusst. Diese Möglichkeit besteht im Einzelfall im Rahmen verfügbarer Mittel auch weiterhin, sofern die 
Veranstaltungen die Voraussetzungen der „Richtlinien Projektförderung“ (u.a. Öffentlichkeit) erfüllen und 
sich erkennbar vom Profil des Hauses als Therapiezentrum abgrenzen. 
Vor diesem Hintergrund besteht aus Sicht der Verwaltung kein Erfordernis, die Veranstaltungen des Freun-
deskreises Rotes Haus Karlsruhe e. V. institutionell zu fördern. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 