

 
 
Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
Investitionen in die Straßeninfrastruktur reduzieren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 345 
 6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 54 I 541001/542001/543001/544001 I 541/2/3/4001-660 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen  
20% 20%                   
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass  
 
die Verwaltung beauftragt wird, Einsparungen in Höhe von 20% bei den Investitionen in den Straßenbau bei 
Straßenneu- und Umbau zu realisieren. Ein entsprechender Maßnahmenkatalog ist von der Verwaltung zu 
definieren.  
Die Einsparungen sollen auf den Bereich Straßenmaßnahmen für KfZ-Verkehr beschränkt werden. Maßnah-
men für Fahrrad- und Fußverkehr sind ausdrücklich ausgenommen. 
 
 
Begründung:  
 
Obwohl sich die Stadt Karlsruhe sowohl zu einer nachhaltigen Mobilität als auch zur Ausgabenreduzierung 
bekannt hat, ist davon kaum etwas im Bereich Straßenbau zu erkennen. Der Unterhaltungsaufwand je km 
Straße steigt weiter an (von 11,48 Mio. € auf 13,32 Mio. €) und die Investitionen in Gemeinde, Landes und 
Bundesstraßen steigen weiter an. Dies ist nicht nachvollziehbar - weder aus ökologischer noch finanzpoliti-
scher Perspektive.  
 
Zusätzlich entstehen Planungskosten (Personal-Ressourcen, Gutachten). Hier werden durch Einsparungen, 
wie beschrieben, Entlastungen des Personals möglich sein, dass insbesondere für Planungen hinsichtlich Fahr-
rad- und Fußgängerinfrastruktur dringend benötigt wird. 
 
Daher fordern wir von der Verwaltung ein aktives Gegensteuern gegen diesen Trend, entweder durch Ver-
schiebung von Maßnahmen (nur Instandhaltung von Schadensklasse 5 und Schadensklasse 4, falls unaus-
weichlich) oder durch Reduzierung von Investitionen für Neubauten oder andere Maßnahmen. 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 