

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Investitionsfördermaßnahmen: Zuschüsse für Rasengleise 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 366  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.661.036 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
2.075.130 523.130                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Investitionsfördermaßnahmen: Zuschüsse für Rasengleise 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die Stadt Karlsruhe fördert die Streckenerneuerungsmaßnahmen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
(VBK), sodass die Mehrkosten für Rasengleise bei den möglichen und in der Priorisierung (Vorlage 
2021/0591) vorgesehenen Abschnitten von der Stadt Karlsruhe übernommen werden. 
 
Für den laufenden Unterhalt werden ab 2022 jährlich 23.000 Euro im THH 6700 Gartenbau vorgesehen. In 
der Investitionsübersicht des THH 6600 sind bisher nur Finanzmittel i.H.v. 640.000 Euro (2022) bzw. 560.000 
Euro (2023) vorgesehen, insgesamt also 1,2 Mio. Euro für den DHH 2022/23. Die Vorlage 2021/0591 listet 
die Maßnahmen der VBK in den Jahren 2022 und 2023 auf und es ergibt sich eine Summe von Mehrkosten 
nach Abzug möglicher Fördermittel i.H.v. 3.798.260 Euro. Der Antrag enthält also den Differenzbetrag zur 
Umsetzung aller vorgeschlagenen Umbauten von Schotter- zu Rasengleisen. Die Erneuerungsmaßnahmen, 
die 2022/23 stattfinden sollen, sind entsprechend zur Hälfte auf beide Haushaltsjahre aufgeteilt. 
Werden die Streckenerneuerungen jetzt ohne einen Umbau zu Rasengleisen vorgenommen, wird der Schot-
teroberbau über Jahrzehnte das Stadtbild prägen und einen negativen Beitrag zum Stadtklima (z.B. Hitzeent-
wicklung) leisten. Werden die Streckenerneuerungen zeitlich gestreckt, steigt der Unterhaltungsaufwand der 
VBK und damit auch das von der Stadt auszugleichende Defizit.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE-Fraktion 