

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Keine Erhöhung des Hebesatzes der Gewerbesteuer um 20 Punkte 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 124  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 61 / 6110-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Steuern 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Keine Erhöhung des Hebesatzes der Gewerbesteuer um 20 Punkte 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Die geplante Erhöhung der Gewerbesteuer trifft unsere ansässigen Unternehmen direkt und ist zu Haushalts-
konsolidierung nicht zwingend notwendig.  
 
Die Gewerbesteuer bezieht sich auf einen Anteil des Gewinns der lokalen Unternehmen und der Handwerks-
betriebe. Eine Erhöhung des Hebesatzes erhöht dauerhaft diesen Anteil und somit deren Steuerbelastung. 
Auch ohne eine Erhöhung dieses Anteils wird in den kommenden Jahren die Gewerbesteuer wieder deutlich 
ansteigen, analog zur Gewinnsteigerung unserer lokalen Unternehmen. Inmitten der Coronapandemie ist es 
ein verheerendes Signal, dass Unternehmen die sich auf die Situation eingestellt und Ihre Mitarbeiter durch 
die Krise hindurch gehalten haben, nun zusätzlich zur Kasse gebeten werden.  
 
Im Übrigen ist die Fraktion der Meinung, dass es der Stadt Karlsruhe gut geht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Gewerbesteuer
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 125  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 61 6110-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Einnahmereduzierung 
15000000 15000000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Gewerbesteuer 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
Wir fordern den Verzicht auf die im 10-Punkte-Programm vorgesehene Erhöhung der Gewerbesteuer um 20 
%-Punkte.  Diese  geplante  Erhöhung  bedeutet  eine  Mehrbelastung  des  Karlsruher  Gewerbes  um  14,2  Mio. 
Euro pro Jahr und birgt die Gefahr der Abwanderung weiterer Betriebe ins Umland und somit den Ausfall von 
Gewerbesteuereinnahmen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen  –  Gewerbesteuerhebesätze  erhöhen            
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 7  Haushaltssatzung I Stadtkämmerei 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 61 I 6110-200 I  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024   2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Steuern 460 460               460               460               460               
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen – Gewerbesteuerhebesätze erhö-
hen      
 
Seite - 3 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Der Hebesatz für die Gewerbesteuer wird von 450 Punkten auf 460 Punkte angehoben.  
 
2. Es wird sichergestellt, dass die Gewerbesteuerhebesätze regional koordiniert und festgelegt werden. Die 
Verwaltung wird beauftragt, die Harmonisierung der Gewerbesteuerhebesätze in der Region zu initiieren.  
 
 
Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe steht vor enormen Herausforderungen in der Zukunft: sei es die Finanzierung von gebüh-
renfreien Kitas, die Sicherstellung einer vielfältigen Kulturlandschaft, bezahlbare Mieten oder die Realisierung 
einer fundamentalen klimapolitischen Wende inkl. eines attraktiven ÖPNV. All dies sind wichtige Handlungs-
bereiche, um allen Menschen ein lebenswertes Karlsruhe zu ermöglichen. Immense Zahlungsverpflichtungen 
u.a. durch Kostenexplosionen der Großprojekte, wie bspw. U-Strab, Stadthalle und Stadion, stehen dem auf 
der anderen Seite entgegen. 
Nicht nur die Karlsruher Bürger*innen insgesamt profitieren von Investitionen in den oben genannten Berei-
chen, sondern auch die Karlsruher Unternehmen – vom kleinen Einzelhändler bis zum großen IT-Konzern. 
Eine lebenswerte Stadt mit guter Infrastruktur, vielfältigen Kulturangeboten, bezahlbaren Mieten, gebühren-
freien Kitas usw. ist ein wichtiger Standortfaktor für Unternehmen. Es ist richtig und notwendig, die Unter-
nehmen stärker an den entsprechenden Investitionen und Ausgaben in die Zukunft zu beteiligen und in die 
Verantwortung zu ziehen. Daher halten wir als Fraktion DIE LINKE. eine Erhöhung des Gewerbesteuerhebe-
satzes für unabdingbar. 
Wir müssen aufgrund der strukturellen, aber auch der besonderen Finanzlage aufgrund von Corona, auch 
Finanzierungsmöglichkeiten ausloten, die auf den ersten Blick unattraktiv erscheinen. Der Haushaltsplan für 
2022/23 prognostiziert ein zweistelliges Millionen-Minus im Gesamtergebnis, das auch in den nächsten Jah-
ren nicht verschwinden wird, wenn wir nicht die Einnahmenseite des städtischen Haushalts stärken. Eine Kür-
zung von freiwilligen Leistungen in den Bereichen Soziales, Kultur oder Bildung kommt für uns als LINKE 
nicht in Betracht. 
 
Die Verwaltung schlägt lediglich die Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes auf 450 Punkte vor. Wir als 
Fraktion DIE LINKE sehen die finanzielle Notwendigkeit einer Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes auf 
460 Punkte – dies entspricht einer Erhöhung der Gewerbesteuer für die Unternehmen in Höhe von ca. 
4,65%.  
Dies halten wir auch verkraftbar für die Karlsruher Wirtschaft. Zum Beispiel: Ein Einzelhandelsunternehmen 
mit einem Gewerbeertrag von beispielsweise 35.500 € hat damit eine jährliche Mehrbelastung von ca. 250 € 
gegenüber dem alten Gewerbesteuerhebesatz zu tragen. Größere Unternehmen mit höheren Erträgen wer-
den höher belastet. Personenunternehmen, bspw. kleine Handwerks-, Dienstleistungs- oder Handelsbetriebe 
werden aufgrund der steuerlichen Verrechnung mit der Einkommenssteuer von einer Erhöhung kaum getrof-
fen; große, leistungsstarke Unternehmen können diese Mehrbelastung besser schultern.  
 
Im Vergleich zur von der Verwaltung vorgeschlagenen Erhöhung der Gewerbesteuer, würde die Stadt durch 
unsere Forderung 7,2 Millionen € zusätzlich jährlich generieren (basierend auf den Gewerbesteuereinnahmen 
von 2019) und damit dringend benötigte Finanzmittel freimachen für die Erhaltung und den Ausbau sozialer, 
kultureller und infrastruktureller Vorhaben.  

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen – Gewerbesteuerhebesätze erhö-
hen      
 
Seite - 3 
Bedenken, dass eine Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes Karlsruhe zu einem weniger attraktiven Wirt-
schaftsstandort machen würde, teilen wir als Fraktion DIE LINKE nicht. In einer aktuellen Studie zur IHK-
Region Ulm zeigt sich, dass die Höhe der Gewerbesteuer kein vorrangiger Faktor zur Ansiedlung von Unter-
nehmen ist. Für Unternehmen wichtigere oder gleichwertige Kriterien sind Marktchancen, Arbeitskräftepo-
tenziale, Wohnraum, Verkehrsanbindung (ÖPNV), technische Infrastruktur (Breitbandausbau), aber auch wei-
che Standortfaktoren für Fachkräfte, wie bspw. das Angebot an Kindertagesstätten und Schulen, Kulturange-
bot etc.) und auch Leistungsfähigkeit der Verwaltungsstruktur1. Also alles Bereiche, die wir durch Investitio-
nen in ein attraktives und lebenswertes Karlsruhe ausbauen wollen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
                                                      
https://www.ulm.ihk24.de/blueprint/servlet/re-
source/blob/3826788/e45efc2806c7394a54c463c94473c4e9/ergebnisse-standortumfrage-2017-data.pdf1  