

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
162a-d 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion FDP-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion Bürgerverein Oberreut 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
397       7.6700xx.700 78720000 
Auszahlung (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
260.000                         
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
STEK Oberreut, Bolzplatz Albert-Braun-Straße, Einstellung der erforderlichen Mittel  
Der Stadtteilentwicklungsprozess in Oberreut war sehr erfolgreich. Zahlreiche Ideen und Vorschläge wur-
den erarbeitet und sind zum Teil bereits umgesetzt, wie beispielsweise der Container für die Jugendlichen 
im nördlichen Teil des Mittelschmallens. Andere befinden sich in der Umsetzung, wie zum Beispiel die Ge-
neralsanierung des Kinderspielplatzes am Weiße-Rose-Weg, beziehungsweise werden sukzessive umge-
setzt. In der Sitzung des Gemeinderates am 28. September 2021 wurde darüber ausführlich berichtet.  
 
Im Rahmen der Haushaltsaufstellung für den Doppelhaushalt 2022/2023 wurden für den Stadtteil Oberreut 
seitens des Gartenbauamtes zwei Bolzplätze vorgeschlagen:  
- Im Zuge der Neubebauung an der Woerishofferstraße ist im Bebauungsplan ein neuer Bolzplatz festgesetzt, 
der im Jahr 2023 realisiert werden soll. Hierbei handelt es sich um einen öffentlichen Bolzplatz, der daher 
aus dem städtischen Haushalt finanziert werden muss.  
- Bei  dem  Bolzplatz  an  der  Albert-Braun-Straße  handelt  es  sich  um  die  Aufwertung  eines  derzeit  bereits 
bestehenden Bolzplatzes, dessen Spielfläche verkleinert, dafür aber die Belagsqualität und Ausstattung deut-
lich aufgewertet werden soll. Der Bolzplatz ist jedoch auch im gegenwärtigen Zustand nach wie vor nutzbar. 
 
Aufgrund der Haushaltslage und der Notwendigkeit, einen genehmigungsfähigen Haushaltsentwurf zu er-
stellen, musste eine Abwägung getroffen werden, welcher der beiden Bolzplätze in den Doppelhaushalt 
2022/2023 kommen soll.   

Die Priorisierung seitens des Gartenbauamtes erfolgte zugunsten des Bolzplatzstandortes an der Woerris-
hofferstraße. Dieser ist über Umschichtungen innerhalb des Gartenbauamtes auf die Veränderungsliste auf-
genommen worden. Die Anlage eines neuen Bolzplatzes schafft einen deutlichen Mehrwert für den Stadt-
teil Oberreut, so dass sich die Nutzenden entsprechend im Stadtteil verteilen können. Umgekehrt wäre der 
vorhandene Bolzplatz während der Umbauphase nicht nutzbar, so dass es dann vorübergehend gar keine 
Spielmöglichkeit gäbe.  
 
Die im Antrag der CDU formulierte Mittelbereitstellung für die Aufwertung des Bolzplatzes an der Albert-
Braun-Straße durch Umschichtung aus dem Etat des Gartenbauamtes ist nicht möglich.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 