

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Mittel für Umsetzung ÖRMI-Maßnahmen bereitstellen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
      
300.000 
                  
Personalaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
      
300.000 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Mittel für Umsetzung ÖRMI-Maßnahmen bereitstellen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Für die Umsetzung erster Maßnahmen aus dem ÖRMI-Projekt werden 300.000 Euro für Personal- und Sach-
mittel in den Haushalt für 2023 eingestellt. Gegebenenfalls erfolgt eine Aufteilung nach Vorschlag der Verwal-
tung. 
Die Einstellung der Mittel erfolgt mit Sperrvermerk, da die Abrufung der Mittel abhängig von der Einhaltung 
des Zeitplans des Projekts ist. 
 
Eine Zuordnung der Mittel auf Teilhaushalte erfolgt nach Einschätzung der beteiligte Ämter. 
 
 
Begründung: 
 
Das IQ-Leitprojekt "Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt" (ÖRMI) ist ein zentrales Projekt zur Fortent-
wicklung des innerstädtischen Raums Karlsruhes. 
Das Projekt endet nach Plan Ende 2022. Angesichts der Bedeutung des Projekts für die Stadt Karlsruhe und 
der Wichtigkeit, zeitnah Maßnahmen zur Veränderung der Innenstadt herbeizuführen, ist es dringend notwen-
dig, dieses Projekt im Haushalt zu berücksichtigen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 