

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
146 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Bitte auswählen !  Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
304 5110-610       Sachaufwendungen 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
      300.000                   
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Mittel für Umsetzung ÖRMI-Maßnahmen bereitstellen 
Das Konzept für den Öffentlichen Raum und die Mobilität in der Innenstadt (ÖRMI) wird voraussichtlich im 
Frühjahr 2022 als Entwurf dem Planungsausschuss und im Herbst 2022 als finale Fassung dem Gemeinde-
rat zum Beschluss vorgelegt. Das Konzept wird priorisierte und terminierte Empfehlungen für konkrete bau-
liche und operative Maßnahmen enthalten. Nur durch die anschließende, sukzessive Umsetzung dieser 
Maßnahmen kann das Ziel des Konzepts, eine merkliche Steigerung der Aufenthaltsqualität in der Innen-
stadt, erreicht werden. Teilweise sind für Straßen- und Platzumbauten beziehungsweise Neugestaltungen 
bereits Haushaltsmittel bei den entsprechenden Fachämtern eingestellt. Diese wiederum sind im Rahmen 
der Sanierungsgebiete "Innenstadt-Ost" und "Kaiserstraße-West" dann sogar anteilig förderfähig. Teil-
weise sind darüberhinausgehende Folgekosten des Projekts (zum Beispiel ergänzende Baumaßnahmen, 
mobile Installationen und Kontrollen im öffentlichen Raum) in kommenden Haushalten zu berücksichtigen. 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 