

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
148 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
325 5220-620       40000000 
Stellenveränderung (VZW) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Einführung  einer  Zweckentfremdungssatzung  und  einer  Meldestelle,  Schaffung  einer  0,5 
Stelle 
Das Thema Zweckentfremdungsverbot von Wohnraum ist sehr umfangreich und komplex. Die Verwaltung 
arbeitet derzeit an diesem Thema. Abschließende Ergebnisse liegen noch nicht vor. Die Gremien werden zu 
gegebener Zeit informiert. 
Aus Erfahrungen in der Vergangenheit und aktuellen Erfahrungen anderer Städte in Baden-Württemberg 
hat sich gezeigt, dass die Umsetzung eines Zweckentfremdungsverbots und die Einrichtung einer Melde-
stelle sehr personalintensiv sind.  
 
Der Personalhaushalt für das Haushaltsjahr 2022 und 2023 sieht jeweils nur Stellenschaffungen im Um-
fang von 20 Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die Ganztagsgrundschule und für die Schulsozial-
arbeit, sowie 10 Vollzeitwerte für den Klimaschutz vor.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 
 