

 
 
Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Einführung einer Zweckentfremdungssatzung und einer Meldestelle 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
   324 
 6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 52 | 5220-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
0,50                         
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Einführung einer Zweckentfremdungssatzung und einer Meldestelle 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
 
 1. eine Satzung nach dem Zweckentfremdungsverbotsgesetz (ZwEWG) Baden-Württemberg inklusive einer 
Anzeigepflicht von der Verwaltung eingeführt wird. Hierfür sind ggf. benötigte Sachmittel von der Verwal-
tung zu beziffern. 
 
2. eine 0,5 Stelle in der Verwaltung hierfür geschaffen wird. 
 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
 
Begründung:  
 
In Baden-Württemberg ist am 16.2.2021 ein verschärftes Zweckentfremdungsverbot in Kraft getreten, einge-
führt durch die Landesregierung von GRÜNE und CDU. Wer seine Wohnung temporär an Touristen oder Leih-
arbeiter*innen vermieten will, wird es nun schwerer haben, bestehende Wohnungen zu gewerblichen Zwecken 
umzunutzen: Die Kommunen können mehr Auskunft über die Vermietungen erlangen, und bei Regelverstößen 
drohen  Bußgelder  von  bis  zu  100.000  Euro.  Dadurch  erhalten  Städte  und  Gemeinden  ab  sofort  erweiterte 
Möglichkeiten, die unerwünschte Vermietung von Wohnungen zu verhindern, wenn sie so dem Wohnungs-
markt entzogen werden. 
 
 So sollen die Kommunen unter anderem ab sofort Auskünfte von den Betreiber*innen von Internetportalen – 
wie airbnb – über Vermietungen verlangen dürfen, wenn die ihre privaten Wohnungen oder Häuser als Feri-
enwohnung im Internet anbieten. – 2 – Die Kommunen können nun Vermieter*innen die Registrierung von 
Ferienwohnungen bzw. anderen temporär vermieteten Wohnungen auferlegen. Auch eine Anzeigepflicht von 
Vermietungen wird zur Pflicht. Vermieter, die gegen das Zweckentfremdungsverbot bzw. die Auflagen versto-
ßen, müssen künftig mit Bußgeldern von bis zu 100.000 Euro rechnen.  
 
Wir als Fraktion DIE LINKE im Gemeinderat sehen hier wichtige Verbesserungen im Vergleich zum bisherigen 
Gesetz. Durch die eingeführte Auskunfts-, Registrierungs- und Anzeigepflicht kann die Stadtverwaltung nun 
aus unserer Sicht eine reale Übersicht der Verhältnisse auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt bezüglich der Feri-
enwohnungen erhalten. Die bisher fehlende Anzeigepflicht und damit mangelnde Datengrundlage für entspre-
chende Maßnahmen auf Basis einer Zweckentfremdungssatzung wurde bisher stets als Argument gegen eine 
Einführung einer Satzung angebracht (siehe Vorlage 2019/0800 vom Hauptausschuss 14.01.20)  
 
Da die Änderung des Zweckentfremdungsverbotsgesetzes nun die Kommunen in eine deutlich bessere Position 
bringt, plädieren wir für die Einführung einer Zweckentfremdungssatzung mit den neuen, erweiterten Mög-
lichkeiten. Mit  der  Anzeigepflicht  kann  eine  zusätzliche  Transparenz  über  den  Wohnungsmarkt  geschaffen, 
einzelne  Wohnungen  vor  der  Zweckentfremdung  geschützt und  weitere  Bestände  der  Zweckentfremdung 
überprüft werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Einführung einer Zweckentfremdungssatzung und einer Meldestelle 
 
Seite - 3 
Mathilde Göttel 