

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
159 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
389 5510-670             
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
150.000 150.000 150.000 150.000 150.000 
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Jährliches Lichterfest 
Aufgrund von Sparmaßnahmen wurde das seit der Bundesgartenschau 1967 jährlich durchgeführte Lichter-
fest auf einen zweijährigen Rhythmus umgestellt. Im Jahr 2010 fand kein Lichterfest statt. Ab dem Jahr 
2011 wurde die Veranstaltung dann im Zweijahresrhythmus durchgeführt. Pandemiebedingt fand das 
letzte Lichterfest im Jahr 2018 statt. 
Die benannten Kosten in Höhe von 130.000 Euro umfassen lediglich die Sachmittel und sind nicht ausrei-
chend. Aufgrund gestiegener Kosten - unter anderem wegen stark gestiegener GEMA-Gebühren - beläuft 
sich der Sachmittelbedarf auf circa 150.000 Euro. Die tatsächlichen Kosten für das Lichterfest sind jedoch 
deutlich höher, da zusätzlich zu den Sachmitteln ein immens hoher Personaleinsatz erforderlich ist. Der 
Aufwand für die Durchführung des Lichterfestes hat sich in den vergangenen Jahren - unter anderem auf-
grund von Sicherheitsaspekten - deutlich erhöht. Es ist zu erwarten, dass er durch pandemiebedingte Auf-
lagen unter Umständen noch größer wird. Die Wiedereinführung des jährlichen Lichterfestes würde auch 
dazu führen, dass andere Unterhaltungs- und Pflegearbeiten an kommunalen Grünflächen im Gartenbau-
amt unterbleiben müssten.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der "freiwilligen Leistungen" und "Pflichtaufgaben ohne 
Weisung" im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. Wir empfehlen vor 
diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen.  