

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Majolika: Aufhebung des Sperrvermerks für das Jahr 2022 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 253  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 / 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
150.000 150.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
0 150.000 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Majolika: Aufhebung des Sperrvermerks für das Jahr 2022 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Majolika Manufaktur 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Mit der programmatischen Neuaufstellung hat sich die Majolika-Manufaktur ein tragfähiges Konzept gegeben, 
das  die zukünftige Arbeit  der Manufaktur  sichert. Damit die Majolika-Manufaktur  dieses Konzept  umsetzen 
und im nächsten Jahr planen kann, ist eine sichere und stabile Finanzierung ohne Vorbehalt und ohne Sperr-
vermerk 2022 für die Fördermittel im Haushaltsplan notwendig. 
Deshalb wird der Sperrvermerk über 150.000 Euro für das Jahr 2022 aufgehoben. Für das Jahr 2023 bleibt der 
Sperrvermerk bestehen. 
 
Im Übrigen ist die Fraktion der Meinung, dass es der Stadt Karlsruhe gut geht. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 