

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
84 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
220 2610-410             
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
61.500 61.500 61.500 61.500 61.500 
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Tiyatro Diyalog: Zuschusserhöhung 
Das Tiyatro Diyalog zeichnet sich durch eine sehr engagierte Theaterarbeit aus. Es möchte eine Brücke schla-
gen zwischen der deutschen Kultur und Theatertradition und den Märchen, Sagen und Traditionen der Türkei 
oder  des  Nahen  Ostens.  Dabei  entsteht  bei  den  Zuschauenden  Verständnis,  Respekt  und  Neugier  für  die  
verschiedenen kulturellen Hintergründe von Migranten und Alteingesessenen.  
Der Schwerpunkt der Theaterarbeit liegt bei Kindern und Jugendlichen – nicht nur in öffentlichen Theater-
produktionen, sondern vor allem auch durch umfangreiche, in den zurückliegenden Jahren stetig gewach-
sene theaterpädagogische Angebote an Schulen.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung jedoch nicht erfolgen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 