

 
 
Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
Aktive Parkraumbewirtschaftung forcieren – Parkgebühren erhöhen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
     349     
 
6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
    54 I 5460-660 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024   2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einri
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass die Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) im Jahr 2023 wie folgt an-
gepasst wird: 
 
Die Gebühren in der Tarifzone 1, Tarifzone 2 und für gebührenpflichtige Parkplätze, im Sinne von § 6 Abs. 1 
Nr.13 des Straßenverkehrsgesetzes, werden für jede 15 Minuten um 50 ct erhöht. 
 
Entsprechende zusätzliche Finanzmittel sind in den Einnahmen des Haushalts zu berücksichtigen. 
 
Begründung:  
 
Eine aktivere Parkraumbewirtschaftung, mitsamt einer Erhöhung der Parkgebühren, ist eine zwingende Vo-
raussetzung dafür, eine ökologische Mobilitätswende zu realisieren. Nicht nur wird durch die Erhöhung der 
Gebühren eine Lenkungswirkung hin zum ÖPNV erzielt, auch wird hierdurch ein gerechter Ausgleich für im-
mer weiter steigende ÖPNV-Tickets gegenüber den zuletzt gleichbleibenden Parkgebühren erreicht. Die Stadt 
Karlsruhe muss daher regelmäßig die Gebühren für das Parken erhöhen. Wir schlagen eine Anpassung im 
Jahr 2023 vor. Durch eine Erhöhung der Parkgebühren wird auch ein Beitrag zur Ausfinanzierung der Mobili-
tätswende, sowie eine angemessene Beteiligung der Nutzer*innen an der Errichtung und Instandhaltung der 
Parkflächen geleistet.  
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 