

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
86 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
221 2620-410       43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
35.924                         
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Sicherung des Erhalts von SAU e. V. und Alte Hackerei 
Die Punkrockbar Alte Hackerei arbeitet seit vielen Jahren sehr eng mit dem 2021 von der Stadt in die insti-
tutionelle Kulturförderung aufgenommenen gemeinnützigen SAU e.V. zusammen. Der SAU e.V. verantwor-
tet die Veranstaltungen – die Alte Hackerei stellt als Pächter der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtent-
wicklungs-KG (KFE) dem Verein SAU e.V. die notwendige Infrastruktur (Bühne, Licht- und Tontechnik etc.) 
und vor allem auch das passende Ambiente für Punk-Rock-Konzert-Veranstaltungen zur Verfügung. Diese 
sehr erfolgreiche Zusammenarbeit hat dazu beigetragen, die Vielfalt und Lebendigkeit des Alten Schlacht-
hofs zu stärken und diesen zu einem beispiellosen Kulturareal zu entwickeln. 
 
Nachdem sie in 2020 schwere Corona bedingte Einnahmeverluste zu verzeichnen hatte, hat die Alte Ha-
ckerei am 2. Januar 2021 einen Antrag auf städtische Corona-Hilfe beim Kulturamt eingereicht, über den 
aufgrund der oben genannten Organisationsstruktur aus juristischen und finanztechnischen Gründen im 
Hauptausschuss nicht entschieden werden konnte. Stattdessen soll über den Umgang von der KFE auf der 
Grundlage stadtweiter Regelungen entschieden werden. 
 
Die KFE ist aktuell im Kontakt mit ihren jeweils betroffenen Mieterinnen und Mietern, die gebeten wurden, 
offenzulegen, in welchem Umfang Sofort- bzw. Überbrückungshilfen beantragt und genehmigt wurden. 
Die Mieterinnen und Mieter sollen auch Angaben machen, wann und in welchem Umfang Rückzahlungen 
der gestundeten Mietbeträge möglich sind. Es wird dann gesammelt im Aufsichtsrat berichtet. 
 

Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 