

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
93a-c 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
FDP-Gemeinderatsfraktion --- 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
227 2810-410       43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Filmboard Karlsruhe e. V.  
Filmboard Karlsruhe e. V. bündelt die Kompetenzen und Potentiale von über 60 Filmschaffenden und Film-
produktionsfirmen in Karlsruhe. Es bietet umfassende Serviceleistungen und Expertise, vermittelt lokale Ex-
pertinnen und Experten sowie Drehorte für Filmproduktionen auswärtiger Produktionsfirmen („Location-
office“), ist als Veranstalter tätig (z.B. Filmfestival „Independent Days“), führt Weiterbildungen durch, be-
rät zur klimafreundlichen Filmproduktion („Green Office“) und kann Türen für internationale Kooperatio-
nen öffnen. Das Filmboard ist auch überregional das Aushängeschild der Karlsruher Filmszene. 
Die Arbeit des Filmboard geschieht mit einer über die Jahre hinweg gleichbleibend hohen Qualität.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann jedoch eine Ausweitung 
der Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 