

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Prüfantrag Zusammenarbeit Gärtnereien mit sozialen Trägern  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zusammenarbeit und Auslagerung zur Synergienutzung und Einsparungen beim Gartenbauamt. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Prüfantrag Zusammenarbeit Gärtnereien mit sozialen Trägern  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Die Stadt betreibt ihre eigene Gärtnerei, sowie eine Floristikgruppe. Das Engagement in diesen Bereich 
könnte durch eine Zusammenarbeit mit sozialen Einrichtungen wie den Hagsfelder Werkstätten (oder der 
städtischen AFKA, die einfache Arbeiten der Gärtnerei übernehmen könnte) zusammengelegt werden. 
Dadurch könnten Synergien und Einsparungen im Bereich der städtischen Gärtnerei und der Floristikgruppe 
umgesetzt werden. 
Wir beantragen die Prüfung einer Zusammenarbeit mit sozialen Trägern um einfache Arbeiten der städtischen 
Gärtnerei umso Kosten einzusparen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel, Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz 