

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Reallabore für zukünftigen Radverkehr und Aufenthaltsqualität in der Stadt fördern 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 51 | 5110-610 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
50.000 50.000 50.000 50.000 50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Reallabore für zukünftigen Radverkehr und Aufenthaltsqualität in der Stadt fördern 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Es wird eine zusätzliche Personalstelle im Stadtplanungsamt zur Entwicklung und Umsetzung von Reallabo-
ren für zukunftsfähigen Rad- und Fußverkehr sowie Aufenthaltsqualität in der Stadt geschaffen. 
 
2. Es werden Sachmittel für die Konzeption und Umsetzung von insgesamt 50.000 Euro bereitgestellt. 
 
 
Begründung: 
 
Mit dem Beschluss des "Karlsruher Programm für Aktive Mobilität" im Oktober 2021 im Gemeinderat wurde 
die verstärkte Hinwendung zu einem zukunftsfähigen Rad- und Fußverkehr in Karlsruhe beschlossen. 
 
Hier gilt es erste Schritte zu gehen. 
Vieles von dem, was in Karlsruhe geplant ist, existiert bereits in anderen Städten. Es ist jedoch Aufgabe, die 
Planungen  auf  die  Karlsruher  Verhältnisse  anzupassen,  an  bereits  bestehende  Aktivitäten  anzuknüpfen  und 
durch schrittweises Vorgehen die Bevölkerung gut mit einzubeziehen. 
Dem trägt das Vorgehen im Rahmen von "Reallaboren" Rechnung. Geplante Projekte werden zunächst wäh-
rend einer begrenzten Zeitdauer in einem klar umrissenen räumlichen Bereich umgesetzt. Aus der Erfahrung 
dieser Projekte werden die endgültigen Projekte weiterentwickelt. 
 
Zwei Beispiele für mögliche Reallabore könnten sein: 
 
- Ausweisung von "Sommerradstraßen": Auf ausgesuchten Straßen wird in der günstigen Witterungszeit, der 
KfZ-Verkehr stark reduziert bzw. auf Null gesetzt. Im Winter, wenn weniger Menschen Fahrrad fahren, wird 
der KfZ-Verkehr wieder zugelassen. Für ein solches Reallabor würden sich bspw. ausgewählte Straßen im In-
nenstadtbereich eignen. 
 
- Das Konzept des "Parking Day" könnte an ausgewählten Stellen zeitlich deutlich ausgeweitet werden. Statt 
Autoparkplätzen kann eine bessere Aufenthaltsqualität bspw. auch durch zunächst temporäre Bepflanzungen 
und Verweilmöglichkeiten entstehen. Dadurch lernen die Nutzer*innen den Wert von zunehmend autobefrei-
ten Flächen in der Stadt kennen und schätzen. Beispiele für mögliche Flächen, auf denen Reallabore eingerich-
tet werden könnten, wären Flächen um den Werderplatz und den Gutenbergplatz. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 