

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland - Zuschusserhöhung   
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 227-228  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
2.500 2.500                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland - Zuschusserhöhung   
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Landsmannschaft der Deutschen aus Russland  
 Sachverhalt | Begründung 
Die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland bittet um eine Zuschusserhöhung für die laufenden Kosten, 
die im Rahmen ihrer Kinder- und Jugendarbeit entstehen. Durch vielfältige Bildungsaktivitäten werden Sprach-
entwicklung, Grob- und Feinmotorik sowie Kreativität und Phantasie bei Kindern mit Migrationshintergrund 
gefördert. Die Nachfrage ist nach dem Lockdown enorm gestiegen. Da der Zuschuss seit 2012 unverändert ist, 
halten wir eine Zuschusserhöhung von 2.500 € pro Jahr für durchaus angemessen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Michael Zeh, Elke Ernemann und SPD-Fraktion 