

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Cantus Juvenum Karlsruhe e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 220  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26 | 2620-410  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
30.000 30.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Cantus Juvenum Karlsruhe e.V. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Cantus Juvenum Karlsruhe e.V.  
 Sachverhalt | Begründung 
Cantus  Juvenum  Karlsruhe  e.V.  leistet  eine  regional,  national  und  international anerkannte  Kinder- und  Ju-
gendchorarbeit. Hierbei stehen nicht nur Musikbildung, Nachwuchsförderung und Konzertauftritte im Vorder-
grund, sondern auch die soziale Integrationsaufgabe, welche die Chöre als offene und stabile Gemeinschaft 
für die Kinder und Jugendlichen auszeichnen. Daher sollte diesen Chören auch weiterhin eine tragfähige Zu-
kunft in Karlsruhe geboten werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 