

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
98 
SPD-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
227/228 2810-410       43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
2.500 2.500                   
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland - Zuschusserhöhung 
Seit 2009 fördert das Kulturamt regelmäßig im Rahmen der Projektförderung die Produktionen des Vereins 
der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V. und unterstützt dessen Engagement. 
Die Produktionen wenden sich an Jung und Alt, die Aufführungen stoßen auf gute Resonanz, Eintritt wurde 
in der Regel nicht erhoben. Ziel der Theaterarbeit ist es, die sprachliche Kompetenz und damit die Integra-
tion der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zu stärken. 
 
Seit 2012 wird an der Gutenbergschule und an der Weinbrennerschule ein Projekt „Puppen Märchen Thea-
ter“ erfolgreich durchgeführt, für die auf Beschluss des Gemeinderats ein Betrag von 8.670 Euro bereitge-
stellt wurde und wird. Der Verein erhält weitere Gelder von der Stadt über den Topf „Schule und Kultur“ 
des Kulturamtes, über die Sportförderung „Bewegung und Musik“ und über die Sozial- und Jugendbe-
hörde für ihre Sozialarbeit in ihrem Jugendhaus.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ im Doppelhaushaltsplan 
2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 