

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Wohnraum an der Stuttgarter Straße schaffen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 395  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
           
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.670029 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Bei der Ausarbeitung und Ausgestaltung des Auslegungsbeschlusses für den Bebauungsplan "Städtebauli-
che Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und Zimmerstraße" sollen in 
Bauabschnitt 2 zusätzlich zu den Kleingärtenanlagen auch Flächen für den Wohnungsbau freigehalten wer-
den. 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Wohnraum an der Stuttgarter Straße schaffen 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Nach Vorberatungen im Haupt- und Planungsausschuss hat der Gemeinderat am 18. Februar 2020 die Umset-
zung des Städtebaulichen Entwurfs und die Fortführung des Bebauungsplanverfahrens „Südliche Stuttgarter 
Straße“ beschlossen. Die Gesamtkosten belaufen sich aktuell auf circa 74 Millionen Euro. 
 
Zudem werden der Auslegungsbeschluss für Herbst 2021 und der Satzungsbeschluss des Bebauungsplans für 
Frühjahr  2022  erwartet.  An  dieser  Stelle  will  die  CDU-Fraktion  einhaken  und  den  Gestaltungsspielraum  des  
Bebauungsplans ausschöpfen. 
 
Wohnraum in Karlsruhe ist knapp und Flächen zur Wohnbebauung stehen in einem nur unzureichenden Maß 
zur Verfügung. Daher sollten zusätzlich zu den Kleingartenanlagen im Bauabschnitt 2 Flächen zur Wohnbe-
bauung freigegeben werden. Zum einen entlastet dies den angespannten Wohnungsmarkt. Zum anderen bie-
tet sich angesichts der derzeitigen Haushaltslage in der Flächenvermarktung ein maßgebliches Refinanzierungs-
potential. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Karin Wiedemann 
Stadtrat Dirk Müller 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 