

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
92a-b 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
FDP-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
227 2810-410       43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Centre Culturel Franco-Allemand 
Die Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe wurde aufgrund des besonderen kulturpolitischen 
Anliegens der Stadt Karlsruhe gegründet, den Austausch der deutsch-französischen Beziehungen und die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu erhalten. Sie leistet hierfür und insbesondere im Bereich Sprach-
kompetenz, Kulturaustausch und Jugendbegegnung einen besonders wichtigen Beitrag für die Stadtgesell-
schaft. Die Stiftung wird institutionell durch die Stadt Karlsruhe, das Land Baden-Württemberg und die Re-
publik Frankreich unterstützt; die Stadt Karlsruhe trägt finanziell die Hauptlast. Ein weiterer Teil der Finan-
zierung wird durch die Stiftung selbst mit dem Angebot im Bereich des Spracherwerbs erwirtschaftet.  
 
Die seit Stiftungsgründung bestehende Unterfinanzierung der Infrastruktur verschlechtert sich seit 2020 
durch pandemiebedingte Einnahmeverluste im Sprachbereich weiter. Die Stiftung wird in günstigere Räume 
umziehen, um durch die Senkung der Mietkosten einen wichtigen Beitrag zur dringend erforderlichen 
Haushaltssicherung selbst zu leisten.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 