

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Jährliches Lichterfest 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 289  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 / 5510-670 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
130.000 130.000 130.000 130.000 130.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Jährliches Lichterfest 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Gartenbauamt 
  Sachverhalt | Begründung 
Das Lichterfest im Stadtgarten hat langjährige Tradition und genießt unter den Karlsruher Bürgerinnen und 
Bürgern und in der Region hohe Beliebtheit. In den veranstaltungsarmen Sommerferien bietet das Lichterfest 
eine Attraktion für die „Daheimgebliebenen“. Die Veranstaltung wird von Menschen unterschiedlichsten Al-
ters und sozialer Herkunft besucht. Gerade nach den entbehrungsreichen Corona-Sommern ohne Großveran-
staltungen kann das Lichterfest ein Stück Lebensqualität vor allem auch für die bieten, die sich keine Urlaubs-
reise leisten können oder aufgrund der pandemischen Lage vermeiden. Eine komplette Streichung der Veran-
staltung halten wir für das falsche Zeichen nach den letzten Jahren. 
Eine so beliebte und gut besuchte Veranstaltung sollte zudem jährlich durchgeführt werden. 
Die Stadt Karlsruhe hat als moderne, soziale und kulturelle Stadt die Aufgabe, ein lebenswertes Karlsruhe zu 
schaffen und zu stärken.  
 
Im Übrigen ist die Fraktion der Meinung, dass es der Stadt Karlsruhe gut geht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Michael Haug 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Rebecca Ansin 