

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
95a-d 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
Kinemathek Karlsruhe e. V. --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
227 2810-410       43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Kinemathek Karlsruhe e. V.  
Die Kinemathek Karlsruhe e.V. ist Karlsruhes kommunales Kino. Als nichtkommerzielles Filmkunsthaus, in 
dem Filmbildungs- und Kulturarbeit geleistet wird, ist die Kinemathek ein Bestandteil der Karlsruher Kino- 
und Kulturszene.  
 
Nach vollzogenem Generationenwechsel hat das Team unter neuer Geschäftsführung vielversprechende 
Akzente gesetzt. Während der Corona-Krise wurden mehrere neue und  innovative Projekte an den Start 
gebracht, zum Beispiel der kinoeigene Streaming-Dienst „Kinemathek+“, die Installation der „PhonoLux-
Maschine“ im Foyer, auf der dauerhaft, auch als Beitrag für die UNESCO City of Media Arts, wechselnde 
Lichtspiele generiert werden können, das Nachbarschaftskinoprojekt „Quartierskino“ oder das Open-Air-
Kino im Rahmen des Festivals „Toujours Kultur“ auf dem Alten Schlachthof und in diesem Jahr im Alten 
Stadion auf dem KIT-Campus. Mit dem Einzug des Jazzclubs entsteht nach Vollendung der laufenden Um-
bauarbeiten ein attraktives, interdisziplinäres Kulturhaus im Passagehof, das die Karlsruher Innenstadt be-
reichern wird.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen.  