

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
161
CDU-Gemeinderatsfraktion                                        ---                                        
---                                                                              ---                                                                              
---                                                                              ---                                                                              
---                                                                              ---                                                                              
Seite HH-Plan Investive Maßnahme Kontierungsobjekt     Plankonto/FiPo 
395 7.670029             
Bitte auswählen !  
2022                               2023                               2024                               2025                               2026                               
                              
Bitte auswählen !  
2022                               2023                               2024                               2025                               2026                               
                              
 
Wohnraum an der Stuttgarter Straße schaffen 
Die Verwaltung empfiehlt, an der bisherigen Vorgehensweise im Bebauungsplanverfahren "Südlich Stuttgar-
ter Straße" festzuhalten und keine Wohnnutzung als zusätzliche Option aufzunehmen.  
Die vorliegende Planung entspricht der städtebaulichen Entwicklung, die sowohl von Seiten der Politik als 
auch der Bürgerschaft so angestrebt ist. Die Planung entspricht dem Ergebnis einer erweiterten Bürgerbe-
teiligung, der sogenannten Konsensuskonferenz von 2013. In der Sitzung vom 18. Februar.2020 hat sich 
der Gemeinderat für die Umsetzung der Inhalte des Bebauungsplanes „Südlich Stuttgarter Straße“ ausge-
sprochen und die Verwaltung beauftragt, die weiteren Planungsschritte und Umsetzungsmaßnahmen zu 
veranlassen und vorzunehmen. 
Im Flächennutzungsplan 2030 wird die geplante Gartenanlage als Grünfläche (Dauerkleingärten) darge-
stellt. Im Landschaftsplan ist das Plangebiet ebenfalls als Grünfläche dargestellt, auf der Maßnahmen zur 
Aufwertung und Entwicklung eines innerörtlichen Grünverbunds und zur Sicherung von Luftaustauschpro-
zessen vorgesehen sind. 
Für die Südstadt-Ost bildet die Neuordnung der Gartenanlage eine dauerhafte Sicherung einer Grünfläche 
im direkten Wohnumfeld. Der Gartennutzung entlang der Stuttgarter Straße kommt eine besondere Bedeu-
tung zu, da sie einem der dichtbebautesten Karlsruher Stadtteile, der Südstadt, unmittelbar zugeordnet ist. 
Die öffentliche Wegeverbindung stärkt die Nutzbarkeit und macht diesen Naherholungsraum besser erleb-
bar. Diese Wegeverbindung wird zudem Teil einer übergeordneten wichtigen Grünverbindung zwischen 
dem Otto-Dullenkopf-Park und den Naherholungsgebieten Albgrün und Oberwald. 

Die Fläche ist als Kampfmittelverdachtsfläche eingestuft. Für die Errichtung von Wohnraum wäre eine Kom-
plettberäumung aller Kampfmittel mit „Freigabe ohne Tiefenbeschränkung mit uneingeschränkter Nach-
nutzung“ (Grünzeichnung) erforderlich. Die finanziellen Aufwendungen wären dann um einiges höher als 
aktuell geschätzt. Die vorliegende Planung sieht dagegen eine ausreichende Kampfmittelfreiheit bezogen 
auf die vorgesehenen Nachnutzungen als Kleingärten und Vereinssportanlage vor. 
Große Teile der ursprünglichen Kleingartenanlage waren von Mauereidechsen besiedelt. Vor Baubeginn 
mussten die betroffenen Tiere umgesiedelt werden und müssen nach Fertigstellung der Kleingartenanlage 
zum Großteil wieder zurückkehren. Die Gärten werden daher so gestaltet, dass sie den Mauereidechsen, 
aber auch anderen Arten, nutzbare Lebensraumstrukturen bieten. Die zukünftigen Gartenflächen leisten 
damit einen Beitrag zum Artenschutz. Für eine Wohnbaufläche wären zusätzliche externe Ausgleichsflä-
chen erforderlich. 
An der Durlacher Allee wird mit dem Rückbau der Vereinsanlagen der ESG Frankonia ein großes Areal für 
eine künftige städtebauliche Entwicklung frei. Hier gibt es dann größere Potentialflächen für die notwen-
dige Wohnraumschaffung. 
 
Aktuell ist der Abschluss der Maßnahme für Ende 2027 vorgesehen und so auch öffentlich kommuniziert. 
Die Errichtung von Wohnbebauung bedürfte eines neuen Auftrags durch den Gemeinderat und eine kom-
plett neue Planung. 
Dies kann nicht Aufgabe der Haushaltsberatungen zum Haushaltsplan 2022/2023 sein. 
 
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 