

Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, SPD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Interfraktionell:  Kommunale*r, ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r der Stadt Karlsruhe 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 168  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1220-320 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
20.000 20.000 
20.000 20.000 20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Tierschutz ist ein im Grundgesetz verankertes Staatsziel. Für die Umsetzung des Staatsziels sind Bund, Länder 
und Kommunen verantwortlich. Hierfür müssen neben dem Bund und dem Land auch die Kommunen ihren 
Teil beitragen. Die Amtsveterinär*innen sind originär für den Bereich der Kontrolle zuständig und decken so-
mit nur einen Teilbereich des kommunalen Tierschutzes ab. Zur Förderung des Tierschutzes bedarf es zusätzli-
cher Initiativen. Es müssen Konzepte erarbeitet und evaluiert sowie Potentialanalysen durchgeführt werden. 
Ein*e ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r ist Ansprechperson für die Verwaltung sowie für Bürger*in-
nen und auch für Tierschutzvereine. Es handelt sich somit um eine Vermittlungsperson zwischen Verwaltung, 
Politik und Bürgerschaft, die immer das Wohl der Tiere im Auge behält und vorantreibt. Die Stadt Karlsruhe 
hat schon mit der Ausrichtung des Tierschutztages und Tierschutzpreises seit 2012 jährlich unter Beweis ge-
stellt, dass ihr das Wohlergehen von Tieren ein bedeutendes Anliegen ist. 
Die oder der ehrenamtliche Tierschutzbeauftragte ist für alle im Tierschutzgesetz verankerten Tierschutzbe-
lange die Ansprechperson. Wesentliche Schwerpunkte der Tierschutzarbeit werden z.B. im Heim-, Haustier-
bereich, Streunerschutz, sowie im Informations- und Bildungsbereich liegen. 
Die Erfahrung von ehrenamtlichen Tierschützer*innen zeigt, dass ein*e unabhängige*r Beauftragte*r schnel-
ler kontaktiert wird, wenn z.B. ein Missstand oder ein Handlungsbedarf besteht. Der Großteil der in Karlsruhe 
ansässigen Tierschutzorganisationen und für Tiere aktive Menschen bestätigt, dass in einer so großen Stadt 
mit so großer Fläche, auch Grünfläche, ein*e Tierschutzbeauftragter*e dringend vonnöten ist. 
In einem Arbeitskreis der Verwaltung mit den Tierschutzorganisationen im Mai 2015 haben sich die teilneh-
menden Tierschutzorganisationen für die Einrichtung einer Stelle wie beantragt ausgesprochen und ein ent-
sprechendes Qualifikationsprofil vorgeschlagen. Dieses Profil kann auch heute noch als adäquat angesehen 
werden. Konsens der Beteiligten war, dass folgende Voraussetzungen vorhanden sein sollten:  
Kenntnisse im Tierschutz-, Naturschutz- und Artenschutzrecht, Grundkenntnisse in Biologie und Tiergesund-
heit (Veterinärmedizin), Kenntnisse über Anforderungen an die Tierhaltung, pädagogische Kompetenzen so-
wie Empathie für Tier und Mensch.  
Die jahrelange Arbeit der ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten in Mannheim wird nun von einer Nachfol-
gerin fortgeführt und zeigt auf, wie wichtig in einer Großstadt eine solche Einrichtung ist. 
Für die qualifizierte Aufgabenerfüllung wird ein relativ hohes Qualifikationsniveau gesehen. Dieses sollte sich 
in einer adäquaten finanziellen Honorierung widerspiegeln, auch wenn die Tätigkeit nur ehrenamtlich ausge-
übt wird. Auf Wunsch der antragsstellenden Fraktionen sollte diese max. 20.000 Euro einschl. Kosten für Ar-
beitsplatz und Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen betragen. Siehe hierfür auch die Vorlage Nr. 2020/0410, 
Dez. 2. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE-Fraktion 
Parsa Marvi, Michael Zeh und SPD-Fraktion 