

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
157 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
388 5510-670             
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Umstellung von saisonaler auf Dauerbepflanzung 
Das Gartenbauamt hat bereits in den letzten drei großen Haushaltskonsolidierungsrunden in den Jahren 
2003, 2009/2010 und 2015 die Zahl der Wechselbeetflächen deutlich reduziert. Diese konzentrieren sich 
im Wesentlichen auf historische Schmuckplätze (zum Beispiel Friedrichsplatz, Kolpingplatz, Haydnplatz), 
den Zoologischen Stadtgarten und die Ettlinger Allee/Festplatz. Die Schmuckbeete sind ein wichtiger Bei-
trag zur touristischen Aufwertung der Innenstadt und werden von Besuchenden und Mitbürgerinnen und 
Mitbürgern sehr geschätzt. Die Wechselbeetflächen nehmen mit rund 4.500 qm Fläche im Verhältnis zu 
rund 3 Millionen qm sonstigen Pflanzflächen (Gebrauchsrasen, Landschaftsrasen, Bodendecker, Rosen, 
Stauden, Gehölzflächen) mit rund 0,15 Prozent nur einen untergeordneten Umfang ein.  
 
Eine Dauerbepflanzung in Form einer Staudenpflanzung benötigt ebenso wie ein saisonales Beet eine re-
gelmäßige Pflege und ist langfristig in der Unterhaltung nicht zwangsläufig zeitsparender, da sich ab dem 
dritten Standjahr die Pflanzengemeinschaften dynamisch weiterentwickeln, sodass größere, kontinuierliche 
Pflegeeingriffe zur Stabilisierung und Erhaltung des Konkurrenzgleichgewichtes im Beet erforderlich wer-
den, die bei einer saisonalen Bepflanzung, die im Grunde statisch ist, entfallen.  
 
Dauerbepflanzungen in Form von Hecken, Gehölzen oder Bodendeckern können mit der Attraktivität von 
Blumenbeeten nicht konkurrieren.  
 

Gleichwohl wird die Verwaltung dieses Thema im Rahmen der weiteren Erarbeitung und Umsetzung der 
Strategie zur Haushaltsicherung berücksichtigen und vertiefend prüfen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zum aktuellen Zeitpunkt als erledigt zu betrachten. 
 