

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
100 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
228 2810-410       43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Kulturelle Veranstaltungen im Otto-Dullenkopf-Park: Zuschuss zu Infrastrukturkosten 
Eine dauerhaft verlegte Infrastruktur zur Versorgung von kulturellen Veranstaltungen im Otto-Dullenkopf-
Park wird erst im zweiten Bauabschnitt des Parks ab circa 2027 zur Verfügung stehen. Bis dahin sind die 
Veranstalter von größeren Events auf dem Gelände des Parks darauf angewiesen, ihren Energie- und Was-
serbedarf durch je eigens verlegte temporäre Infrastruktur zu decken. Dies betrifft vor allem „Karlopolis“ 
des Stadtjugendausschusses, das Atoll-Festival des Tollhauses, das African Summer Festival des Deutsch-
Afrikanischen Vereins Karlsruhe und in geringerem Maße auch das Kinderrechtefest des Kinderbüros.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ im Doppelhaushaltsplan 
2022/2023 aus Sicht der Verwaltung aber nicht erfolgen.  
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 