

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Interfraktionell:  Aufnahme von 25.000 Euro/Jahr  in den Bäderetat unter dem Titel" Repa-
raturen und Instandhaltung" für das Freibad Wolfartsweier 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 291/292  5200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
  
 
       
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk                                        25.000                                                                                 25.000 
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Interfraktionell:  Aufnahme von 25.000 Euro/Jahr  in den Bäderetat unter 
dem Titel" Reparaturen und Instandhaltung" für das Freibad Wolfartsweie
r 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Förderverein Freibad Wolfartsweier e. V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Seit 2002 wird das Freibad "Wölfle" in Wolfartsweier vom Förderverein Freibad Wolfartsweier mit 
hohem ehrenamtlichen Engagement betrieben. Mit bis zu 30.000 Badegästen pro Saison, stellt 
es vor allem für Familien aus den umliegenden Bergdörfern eine wichtige Freizeiteinrichtung und 
sozialen Treffpunkt dar. 
 
Der regelmäßige, städtische Zuschuss beläuft sich auf maximal 25.000 € pro Jahr (sogenannter 
Doppeleuro). Alle notwendigen Reparaturen und Instandhaltungen werden aus Rücklagen (maß-
geblich generiert durch Eintrittsgelder und Mieteinnahmen) sowie privaten Spenden finanziert. 
Ausnahmen stellen die städtischen Investitionszuschüsse im Haushaltsjahr 2015 in Höhe von 
50.000 € (Neuerwerb der defekten Elektroanalyseanlage) und in 2019 in Höhe von 30.000 € (Sa-
nierung Kinderbecken) dar.  
Auch wenn die bisherige Systematik eine Weiterbetrieb des familienfreundlichen Freibads garan-
tiert hat, erlaubt sie keine kurzfristig notwendigen Investitionen, die alleine durch Rücklagen und 
Spenden nicht abgedeckt werden können. Als Konsequenz bleibt für den Verein ein hohes Risiko 
bestehen, im laufenden (Doppel-)haushaltsjahr auf städtische Zuschüsse angewiesen zu sein.  
 
Die antragsstellenden Fraktionen beantragen für die Planungssicherheit des Fördervereins die 
Aufnahme von 25.000 Euro/Jahr mit Sperrvermerk für Reparaturen und Instandhaltungen des 
Freibads "Wölfle" in Wolfartsweier. Um den strukturellen Haushalt der Stadt Karlsruhe nicht zu-
sätzlich zu belasten, sollen die Mittel aus dem bereits vorhanden Bäderetat (Haushaltstitel "Re-
paraturen und Instandhaltung") gedeckt werden.  
Der Sperrvermerk wird bei Bedarf der eingestellten Summe aufgehoben, ansonsten verbleibt der 
Betrag im Bäderetat erhalten und kann anderweitig verwendet werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Irene Moser, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion  
Detlef Hofmann, Sven Maier, Karin Wiedemann und CDU-Gemeinderatsfraktion 
Lüppo Cramer, Max Braun und KAL / Die PARTEI Fraktion 
Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß, FDP-Fraktion 
Friedemann Kalmbach, FW|FÜR Gemeinderatsfraktion  
Lukas Bimmerle, Karin Binder, Mathilde Göttel, DIE LINKE   

Ortsverwaltung Wolfartsweier, Rathausstraße 2, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Finanzieller Corona-Ausgleich Förderverein Freibad "Wölfle" 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 299  5200 Bäder 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.520002  
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen                               25.000 
     
                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Finanzieller Corona-Ausgleich Förderverein Freibad "Wölfle" 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Förderverein Freibad Wolfartsweier e.V. 
 
  Sachverhalt | Begründung 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 12. Oktober 2021 hat der Förderverein des Freibads „Wölfe“ über die beiden 
vergangenen Freibad-Saisonen berichtet. Aufgrund der Corona-Pandemie konnte in beiden Jahren das 
Schwimmbad nur über einen verkürzten Zeitraum und mit reduzierter Besucher*innenkapazität geöffnet 
werden. Darüber hinaus konnte keine Vermietung der Freibadfläche für Firmen- und Privatveranstaltungen 
erfolgen. Die daraus entstanden Einnahmeverluste belaufen sich auf ca. 25.000 €. 
 
Dem gegenüber steht ein Aufwendungsbedarf von ca. 44.500 € der sich wie folgt gliedert: 
 
Reparatur Elektrolyseanlage: ca. 10.000 € 
Reparatur Flockungsanlage: ca. 3.000 € 
Ersatzbeschaffung Schaltschrank: ca. 30.000 € 
Ersatzbeschaffung Pumpe: ca. 1.500 € 
Alle Aufwendungen sind für das Jahr 2023 geplant und zwingend notwendig um den Schwimmbadbetrieb 
aufrecht zu erhalten. Der Förderverein Freibad „Wöfle“ kann ca. 20.000 € der geplanten Instandhaltungskos-
ten aus Rücklagen decken. Folglich ist ein Ausgleich der Mindereinnahmen aus den Badesaisons 2020/2021 
zwingend notwendig um alle Reparaturarbeiten ausführen zu können. 
 
Da die Information über die Mindereinnahmen erst nach Erstellungsfrist für den Haushaltsentwurf an die Orts-
verwaltung herangetragen wurde, ist eine Aufnahme in den Haushaltsplan nur über einen Änderungsantrag 
an den Gemeinderat möglich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Ortsvorsteher Dr. Anton Huber 