

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Fußgängerbrücke Grötzingen  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 54  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 225.000 225.000 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Fußgängerbrücke Grötzingen  
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Ortsverwaltung Grötzingen 
  Sachverhalt | Begründung 
Mit dem Teil-Abriss der Schul- und Fußgängerbrücke in Grötzingen ist der Übergang über die stark frequen-
tierte Verkehrsstraße für die Schülerinnen und Schüler gefährlicher und weniger zweckvoll geworden. Die 
zuvor existierende Brücke gewährleistete hingegen einen barrierefreien, sicheren und direkten Übergang zur 
Schule bzw. zum Schulhof. Aufgrund des gestiegenen Verkehrsaufkommens und der steigenden Schülerzah-
len sollte daher das fehlende Brückenteil wieder neu errichtet und die Brücke saniert werden, damit eine si-
chere Schulhoferreichbarkeit gewährleistet werden kann. Diese Baumaßnahme wurde durch Herrn Bürger-
meister Fluhrer auch bereits zugesichert. Zahlreiche Bürgerinnen und Bürger vor Ort sprachen sich in einer 
Unterschriftenaktion zuvor für die „Wiederherstellung der ehemaligen Brückenführung direkt in den Schul-
hof“ aus, was als klarer direktdemokratischer Appell betrachtet werden muss.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 