

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Klimapassungsstrategie: Neukonzeption und Erhöhung des Förderprogramms zur Begrünung von 
Dach- und Fassadenbegrünung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 389  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5510-670 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 37.060 37.060 
37.600 37.600 37.600 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Klimapassungsstrategie: Neukonzeption und Erhöhung des Förderprogramms zur 
Begrünung von Dach- und Fassadenbegrünung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
      
 Sachverhalt | Begründung 
Bereits 1986 hat die Stadtverwaltung das Förderprogramm zur Begrünung von Höfen, Fassaden und Dächern 
in den dicht bebauten Innenstadtbezirken Innenstadt, Oststadt, Südstadt, Südweststadt und des Ortskerns 
Durlach eingeführt. 2018 hat die Fraktion GRÜNE beantragt, das Förderprogramm auf alle Stadtteile auszu-
weiten.  
Am 7.10.20 hat die Stadtverwaltung dazu im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und am 14.10.20 im 
Planungsausschuss eine Neukonzeption des Förderprogramms vorgelegt. Dabei hat sie auf die Erfolge des 
Programms für die Innenstadt verwiesen. Insgesamt konnten mit jährlich 12.940 Euro insgesamt 1.150 Bür-
ger*innen kostenlos über Begrünungen beraten, 40 ha Hoffläche mit finanzieller Unterstützung umgestaltet 
und teilweise entsiegelt sowie 6.400 m2 Dachflächen begrünt werden. Die Stadtverwaltung hat deshalb 
empfohlen, die finanzielle Förderung auf die gesamte Stadt auszuweiten, ausgenommen für Objekte, für die 
bereits entsprechende Begrünungen im Rahmen der Bauordnung vorgeschrieben sind.  
Dies ermöglicht gleichzeitig die Förderung des Rückbaus von Schottergärten und die Unterstützung der Bür-
ger*innen bei schwierigen Baumerhaltungsmaßnahmen von besonders eindrucksvollen und prägenden Bäu-
men auf privaten Flächen.  
Durch die Aufstockung auf jährlich 50.000 Euro kann das Förderprogramm somit künftig einen noch wichti-
geren Beitrag zur Verbesserung des Mikroklimas, der nächtlichen Abkühlung und damit zur Klimaanpassung 
leisten.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion      