

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Schaffung einer Personalstelle der*des „Antirassismusbeauftragte*n“ 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 134  3000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 I 1114-300 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Schaffung einer Personalstelle der*des „Antirassismusbeauftragte*n“ 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass die Verwaltung eine 1,0 Personalstelle (Entgeltgruppe 13 TVöD VKA) für die Position der*des „Antiras-
sismusbeauftragte*n schafft. Die Stelle wird analog der Gleichstellungsbeauftragten geschaffen und ist Teil 
des Gleichstellungsbüros. Sie arbeitet innerhalb der Stadtverwaltung weisungsfrei, ist inhaltlich direkt dem 
Oberbürgermeister und organisatorisch dem Zentralen Juristischen Dienst zugeordnet. 
 
Entsprechende Personalkosten sind hierfür zu ermitteln und im Haushalt einzustellen.  
 
 
Begründung:  
 
Im Gemeinderat vom 30.06.2020 wurde der „Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitis-
mus und Diskriminierung jeglicher Art“ von einer breiten Mehrheit angenommen. In dem Antrag forderten 
wir die Einrichtung einer Stelle einer*s Antirassismusbeauftragten in der Verwaltung.  
Die Aufgaben der*des Antirassismusbeauftragte*n umfassen u.a. Koordinierung der Umsetzung der Strate-
gie des Aktionsplans, Identifizierung von Handlungsbedarfen (auch mit Blick auf die innere Verwaltung der 
Stadt), Erarbeitung fachpolitischer Stellungnahmen und Konzeptionen, Mitwirkung bei kommunalen Vorha-
ben und in Gremien, Initiierung und Begleitung exemplarischer Projekte, Vernetzung und Zusammenarbeit 
mit für antirassistische Arbeit relevanten Organisationen sowie Öffentlichkeitsarbeit.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 






  


Kommunale


