

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
82 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
217 2510-410             
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Promotionsstipendium  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Aufarbeitung  der  kolonialen  Geschichte  
Karlsruhes ausschreiben 
Das Thema Kolonialgeschichte wurde bisher für Karlsruhe noch nicht umfassend aufgearbeitet. Für eine ver-
tiefende wissenschaftliche Aufarbeitung müssten Archivalien verschiedener Archive sowie Zeitungen syste-
matisch ausgewertet werden. 
 
Hierfür kommt die Vergabe eines Promotions-/ Forschungsstipendiums durch die Stadt Karlsruhe in Betracht. 
Die  Kosten  für  ein  solches  Stipendium  betragen,  bezogen  auf  die  Grundförderdauer  von  2  Jahren  34.800  
Euro, bei einer Verlängerung auf 3 Jahre 52.200 Euro. 
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der Auf-
wendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne Wei-
sung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 