

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Umstellung von saisonaler auf Dauerbepflanzung 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 387  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5510-670 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024  2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Ziel ist es durch die Umstellung von saisonaler auf Dauerbepflanzung von Beeten Ressourcen einzusparen, 
die den Preis / m2 bei den Unterhaltungskosten Grün- und Parkanlagen senken, da die saisonale Bepflan-
zung wegfällt. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2022/2023                           
Umstellung von saisonaler auf Dauerbepflanzung 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Durch eine ganzjährige Bepflanzung können Einsparungen durch den Ausfall des saisonalen Austausches von 
Anpflanzungen in Blumenbeeten wegfallen. Diese Möglichkeit sollte angesichts der Haushaltslage in Betracht 
gezogen werden. 
Das Gartenbauamt ist durch saisonale Bepflanzung gezwungen bestehende Beete mehr als nur zu pflegen und 
sie komplett auszutauschen. Durch Dauerbepflanzung würde ein kostenintensiver Arbeitsaufwand eingespart 
werden, da die Pflanzen tatsächlich nur gepflegt, anstatt mehrmals jährlich vollständig ersetzt werden müssen. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel, Petra Lorenz 