

 
 
Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
Soziale und Ökologische Staffelung von Anwohnerparken 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 349 
 6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 54 | 5460-660 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen  
      
      
                  
Auszahl. f. Baumaßnahmen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
Bitte aus Liste auswählen  
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Die Verwaltung regelt die Gebühren des Anwohnerparkens unter folgenden Gesichtspunkten neu:   
 
1. Für einen Bewohnerparkausweis wird eine jährliche Gebühr in Höhe von 360 Euro/Jahr festgelegt. 
 
2. Für Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor und einem Leergewicht über 1.800 kg oder mit rein elektrischem 
Antrieb und einem Leergewicht über 2.000 kg wird eine Gebühr von 540 Euro/Jahr festgelegt.  
 
3. Für Angehörige von Haushalten, die Anspruch auf den Karlsruher Pass haben, werden die Gebühren je-
weils um weitere 120 € ermäßigt. 
 
4. Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld (einschließlich Leistungen nach § 22 Sozialge-
setzbuch (SGB) II) werden von der Gebührenerhöhung ausgenommen.  
 
Entsprechende Einnahmen sind im Haushalt zu berücksichtigen. 
 
Begründung:  
 
Nach der Ermöglichung der Anpassung der Preise für die Anwohnerparkausweise durch das Land Baden-
Württemberg ist nun die Stadt Karlsruhe in der Pflicht diese entsprechend umzusetzen. Wir, als Fraktion DIE 
LINKE, sehen in der Neuregelung des Anwohnerparkens mit einer Ausweitung des Anwohnerparkens sowie 
einer Neuregelung der Gebührenhöhe für das Anwohnerparken ein wichtiges Steuerungsinstrument für die 
sozial-ökologische Verkehrswende. Dabei ist uns enorm wichtig, dass der Faktor des Sozialen – durch Berück-
sichtigung des Einkommensfaktors – sowie des Ökologischen – wie Hubraumgröße oder Antriebstechnologie 
– hierbei berücksichtigt wird. Für uns ist klar, dass die*der Fahrer*in eines SUV mit einem Verbrenner der 
Marke Porsche weitaus mehr für den Stellplatz bezahlen muss als die*der Fahrer*in eines Kleinwagens der 
Marke Smart mit E-Antrieb. Beide haben unterschiedliche Anforderungen an die Größe des Raums, den sie 
für sich beanspruchen sowie eine unterschiedliche Umweltbilanz. Dies muss in der Neuregelung des Anwoh-
nerparkens berücksichtigt werden. Daher stellen wir hiermit dieses Modell im Rahmen des Haushaltes zur Ab-
stimmung. Dabei orientieren wir uns in der strukturellen Ausgestaltung an den Städten Tübingen und Frei-
burg. 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 