

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
75 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
167 1220-320             
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Stellenveränderung (VZW) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Abschaffung KOD/Umstrukturierung vorhandener Stellen 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst nimmt eine Vielzahl von Aufgaben im polizei- und ordnungsrechtlichen 
Bereich sowie in artverwandten verwaltungsrechtlichen Aufgabenfeldern wahr. Die Personalausstattung 
und die Aufgabenfelder des kommunalen Ordnungsdienstes sind vom Gemeinderat beschlossen und kön-
nen nicht als "systemwidrig" eingestuft werden. Rückmeldungen der Bürgerinnen und Bürger bestätigen, 
dass die Präsenz des KOD in der Öffentlichkeit positiv wahrgenommen wird und das Sicherheitsgefühl der 
Bevölkerung deutlich stärkt - unter anderem wie frei sich die Menschen in der Stadt bewegen und wie sie 
die Angebote in der Stadt annehmen.  
 
Seit seiner Gründung im Jahr 2010 kann der KOD zahlreiche Erfolge vorweisen. Entsprechend sind auch die 
Kriminalitätsstatistiken der letzten elf Jahre ein Miterfolg des KOD. Auch in der Corona-Pandemie hat der 
KOD herausragende Leistungen vollbracht. Ohne ihn wäre die Situation in der Stadt problematischer. Zu-
dem bestätigen aktuelle Diskussionen zum Thema Sicherheit (beispielsweise zur Lage am Europa- oder 
Werderplatz) den entsprechenden Bedarf. 
 
Letztendlich werden durch eine Abschaffung des KOD keine Personalkosten eingespart, da die Beschäftig-
ten des KOD unbefristete Arbeitsverträge besitzen. Auch die Ausbildung ist fachspezifisch, so dass adäqua-
te Einsätze in der Verwaltung keinen Sinn ergeben. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 