

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
149a-c 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion --- 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
333 
Förderung sozialer Wohnungsbau 
7.620007       
Verpflichtungsermächtigung (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
      1.600.000                   
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Karlsruher  Wohnraumempfänger (KaWoF): Mittelübertragbarkeit, Verpflichtungsermächti-
gung, Zuschusserhöhung 
Die Gemeinderatsfraktion der Grünen beantragt die Übertragbarkeit der Mittel im kommenden Doppelhaus-
halt. Gleichzeitig soll  im Haushaltsjahr 2023 eine Verpflichtungsermächtigung  in  Höhe von 1,6 Mio. Euro 
eingegangen werden. Dadurch soll die Flexibilität des Programms gestärkt werden. 
 
Die Gemeinderatsfraktion der  Linken beantragt die Erhöhung des Planbudgets in  2022 um 1,2 Mio. Euro 
und in 2023 um 2,8 Mio. Euro auf dann jeweils 6,0 Mio. Euro. 
 
Bereits in den Vorjahren erfolgte eine Mittelübertragung in Form von Haushaltsresten. Eine Verpflichtungs-
ermächtigung würde folglich eine Kürzung des Planansatzes in Höhe von 1,6 Mio. Euro bewirken. 
 
Die eingeplanten Mittel sind auskömmlich. Die Auskömmlichkeit leitet sich einerseits aus den Abschlusser-
gebnissen der letzten Jahre und den Haushalts-Übertragungen ab. Andererseits ist durch geeignetes Moni-
toring sichergestellt, dass Verpflichtungen durch ausreichende Haushaltsmittel und Haushaltsreste gegenfi-
nanziert sind. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, die Ablehnung beider Anträge. 