

Kinemathek Karlsruhe e. V. 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
08.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Kinemathek Karlsruhe e. V.: Erhöhung der institutionellen Förderung um jährlich 63.000 Euro 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 227  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 | 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
63.000 63.000 63.000 63.000 63.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Kinemathek Karlsruhe e. V.: Erhöhung der institutionellen Förderung um 
jährlich 63.000 Euro 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinemathek Karlsruhe e. V. (Antragsteller) 
  Sachverhalt | Begründung 
Siehe beigefügtes Schreiben des Kinemathek Karlsruhe e. V. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
           

Kinemathek  Karlsruhe  e.  V.,  Kaiserpassage  6,  76133  Karlsruhe
K
Stadt   Karlsruhe
Karl-Friedrich-Str.   10
76133   Karlsruhe
Karlsruhe,   den   3.11.2021
Antrag  für  den  Haushalt  2022/2023  der  Stadt  Karlsruhe
Sehr   geehrter   Herr   Oberbürgermeister   Mentrup,
Sehr   geehrter   Herr   Bürgermeister   Käuflein,
Sehr  geehrte  Fraktionen,  Sehr  geehrte  Frau  Szope
Die  Kinemathek  Karlsruhe  beantragt  eine  Erhöhung  ihrer  institutioneilen  Förderung  um
jährlich   63.000   Euro   ab   dem   Haushaltsjahr   2022.
In den vergangenen Jahren hat sich die Kinemathek Karlsruhe zu einer herausragenden
Karlsruher   Kulturinstitution   entwickelt.   Nach   dem   Generationenwechsel   leitet   ein   junges   und
hoch motiviertes Team das Haus. Erfolgreiche und innovative Projekte wurden vor und seit
der Coronazeit umgesetzt, sowie die Transformation der Räume im ersten Stock mitgestaltet
u n d   a k t i v   b e t r e u t .
L e i d e r   w u r d e n   d i e   Ge h ä l te r   d e r   M i ta r b e i te r   s e i t   d e n   1 9 8 0 e r   J a h r e n   n i c h t   e r h ö h t   o d e r   a n
annähernd zeitgemäße Strukturen angepasst. Es ist daher extrem schwer, qualifiziertes
Personal zu halten und fast unmöglich, qualifizierte Menschen für eine Stelle bei der
Kinemathek   zum   Umzug   nach   Karlsruhe   zu   bewegen.
Um der Kinemathek eine langfristige und stabile Perspektive zu ermöglichen, wird eine
Anpassung der Gehälter immer unumgänglicher. Als ehrenamtlicher Vorstand möchte ich die
großartige Arbeit  der  Mitarbeiter  zumindest  einigermaßen  anständig  bezahlen  und  bitte
hierfür   um   ihre   Unterstützung.
M i t   h e r   d i e   h e m   D a n k   u n d   f r e u n d l i c h e n   G r ü ß e n .
l
dfls M^rvead
i.V.   für   den   Vorstand   der   Kinemathek   Karlsruhe
Anlage:   Eckpunktepapier   mit   Wirtschaftsdaten
Kino/cinema
Kaiserpassage 6
76133  Karlsruhe
Germany
Büro   /Office
Kaiserpassage   6
76133   Karlsruhe
Germany
t:   +49_721_937   47   14
f:   +49_721_937   47   15
www.kinemathek-karlsruhe.de
info@kinemathek-karlsruhe.de

DIE KINEMATHEK KARLSRUHE AKTUELL 
  
Die KINEMATHEK KARLSRUHE ist das kommunale Kino und Filmkunsthaus in Karlsruhe. Sie unterscheidet sich vom 
kommerziellen  Kino,  genauso  wie  vom  Programmkino.  Die  Trägerschaft  liegt  bei  einem  Verein  mit  aktuell  302 
Mitgliedern. Die Kinemathek leistet eine besondere Kultur- und Vermittlungsarbeit insofern als sie ...  
... mit ca. 600 Veranstaltungen pro Jahr an 6 Tagen in der Woche (1 – 4  Vorführungen  täglich)  eine 
kulturelle Grundversorgung zu geringen Eintrittspreisen anbietet.  
... Menschen aus verschiedenen Schichten  über  Filme  miteinander  ins  Gespräch  bringt  und  durch 
Einführungen, Publikumsgespräche und Festivals den kulturellen und sozialen Dialog fördert.  
... in Filmreihen künstlerische und kulturelle Zusammenhänge erfahrbar macht und hierbei eine 
bundesweite Spitzenposition einnimmt.  
 
Die  KINEMATHEK  KARLSRUHE  hat  den  Generationenwechsel  vollzogen  und  blickt  mit  einem  engagierten  und 
jungen  Team  in  eine  vielversprechende  Zukunft,  allerdings  sind  die  Gehälter  nicht  existenzsichernd.  Trotzdem 
wurde  in  den  letzten  Jahren  mit  großer  Anstrengung  ein  Konzept  für  den  Fortbestand  des  Kinogebäudes  in  der 
Kaiserpassage entwickelt. Zusammen mit dem Jazzclub blickt die Kinemathek auf eine vielversprechende Zukunft 
in der Karlsruher Innenstadt.  
Die Coronazeit  wurde genutzt um neue und innovative  Projekte zu entwickeln und umzusetzen. Im Rahmen von 
„Toujours Kultur“ findet 2021 zum zweiten Mal ein Open Air Kino statt. Hierfür konnte die Kinemathek ebenfalls 
zum  zweiten  Mal  Landesgelder  nach  Karlsruhe  bringen.  Bereits  im  Dezember  2020  startete  die  Kinemathek  als 
eines der drei einzigen kommunalen Kinos in Deutschland ein eigenes Streaming-Portal. Trotz des Lockdowns war 
es auf  diesem  Weg  möglich, das  Publikum  der  Kinemathek  zu erreichen und neue  Besucherschichten  für  uns  zu 
begeistern.  
- Filmbildung im Kino (bundesweites Ansehen!)  
- Quartierskino nominiert für den deutschen Nachbarschaftspreis der Nebenan-Stiftung  
- EKT – Foodtopia-Eutopia  - Live Streamingangebote  
- Kooperation mit Satdtjugendausschuss: „Respect My City, My Place Karlsruhe!“, Fachstelle für 
Demokratie und Vielfalt, Fachstelle gegen Missbrauch und Fachstelle gegen Rassismus    
- Kooperation mit ZKM, Bauhaus Film expanded  
  
Einige Fakten und Zahlen von Fördersummen kürzlich realisierter und laufender Projekte (Januar 2020 bis Juli 2021)  
- „Kultur trotz Abstand“ für das Projekt Quartierskino: knapp 24.000.- €  
- „Kultursommer“ für das Open Air Kino: knapp 39.000.- €  
- EKT: während der EKT 2021 wurden Filme und Vorträge mit Diskussion zum Thema „kritischer 
Posthumanismus und Film“ gezeigt: ca. 9.900.- €  
- EKT Café Foodtopia/Eutopia: ca. 22.500.- €  
- Lüftungsanlage; FFA: 60.000.- €  
- UNESCO City of Media Arts 2020:  13.800.- €  
- UNESCO City of Media Arts 2021:   9.200.- €  
- Kunst trotz Abstand “Open Air – Kino Campus Expanded” 2021: 46.000.- € - Innovationsfond Kunst 
„Im Fokus: Filmbildung Kino“: 36.000.- €  
  
Regelmäßige  Kooperationspartner  sind  u.a.  der  Badische  Kunstverein,  das  Badische  Staatstheater,  die  Staatliche 
Hochschule für Gestaltung, die Büchergilde Gutenberg,  das Centre Culturel Franco-Allemand, das Staatliche Museum 
für Naturkunde, die Sozial- und Jugendbehörde und der Stadtjugendausschuss.  
Jährlich  kommen  zudem  ca.  50  projektbezogene  Kooperationen  zustande  mit  lokalen,  kulturellen  und  sozialen 
Institutionen sowie Botschaften, Kulturinstitutionen oder anderen kommunalen Kinos Deutschlands.  
  

 
WIRTSCHAFTSPAPIER DER KINEMATHEK KARLSRUHE  
 
Im Folgenden präsentieren wir verschiedene Daten zum Haushalt der Kinemathek.  
Aufgrund der veränderten Situation durch Corona ziehen wir das Jahr 2019 für einen repräsentativen Vergleich heran.   
Jahresumsätze im Vergleich:  
  
 2017 2018 2019 2020 
Umsatz 244.173.-€ 303.325.-€ 364.000.-€ 308.542.-€ 
 
Einnahmen 2019  
Eintrittsgelder  
 
75.000.-€  
Mitgliedsbeiträge  
 
4.000.-€  
Spenden / sonstige Einnahmen  
 
5.000.-€  
Vermietung (inkl. Jazzclub)  
 
67.000.-€  
Institutioneller Zuschuss der Stadt Karlsruhe  
 
103.000.-€  
MFG-Filmförderung Baden-Württemberg  
 
51.500.-€  
Projektzuschüsse von Stadt und Land   37.500.-€  
Gastronomie  
 
21.000.-€  
Gesamtsumme:  364.000.-€  
 
Ausgaben 2019  
Mietkosten (Kino, Lager) (inkl. Nebenkosten)                              114.000.-€  
Reisekosten                                  2.200.-€  
Werbungskosten (Druck, Grafik, Online)  45.000.-€  
Wartung, Instandhaltung     6.650.-€  
Finanzierungskosten (Kredit Stadt KA)       1.750.-€  
Personalkosten (inkl. Nebenkosten)     167.000.-€  
Mietkosten Büro     18.000.-€  
Steuer- und Rechtsberatungskosten        7.400.-€  
Gebühren GEMA       1.100.-€  
Mitgliedschaften Verbände           900.-€  
Gesamtsumme:    364.000.-€  

 
 
DIE ZUKUNFT DER KINEMATHEK KARLSRUHE  
 
Die  Kinemathek  bezahlt  ihren  Mitarbeitenden  seit  vielen  Jahren  extrem  unterdurchschnittliche  Gehälter.  Diese 
Tatsache  hat  eine  Neubesetzung  der  Stellen  im  Generationswechsel  sehr  erschwert  und  die  Lage  bleibt  instabil. 
Aufgrund  der  Unterbezahlung  verlassen gerade  in  den Führungspositionen Mitarbeitende  die  Kinemathek  nach  ein 
bis zwei Jahren, da die Bezahlung nicht für eine Existenz ausreichend ist.  
 
Für eine zukunftssichere Kinemathek ist eine schrittweise Erhöhung der Gehälter unverzichtbar. 
 
Funktion  Brutto / Mon.  Ziel Brutto / Mon. 
Nach TVöD/2021  
Ist Brutto / Jahr  Ziel Brutto / Jahr  
Geschäftsführung  100%  3.220.- €  E14    /    Stufe    5    ca. 
6.092.- €  
38.640.-€  73.104.- €  
Programmleitung 80%  Vakant  E13 / Stufe 5  
4.003.- €  
---  48.036.- €  
Presse, Programm 80%  1.900.- €  E12 / Stufe 5  
4.475.- €  
22.800.- €  53.702.- €  
Buchhaltung 75%  450.- €  E13 / Stufe 6  
4.486.-€  
5.400.- €  53.838.- €  
Assistenz Büro,  
Kommunikation 50%  
485.- €  E8 / Stufe 6  
1.712.- € (19,41/h)  
5.820.- €  20.544.-€  
Grafiker + Social media 50%  750.-€  E 13 / Stufe 2  
2.412.- €  
9.000.- €  28.944.- €  
Techn. Leiter 65%  1.250.- €  E 12 / Stufe 5  
3.637.- €  
15.000.- €  43.641.- €  
Webseite, Programm 90%  750.- €  E12 / Stufe 2  
3.662.-€  
9.000,- €  43.944.-   
Hausmeister Minijob  450.- €  ---  vakant  5.400.- €  
Summe  
    
105.660.- €  371.153.- €  
Differenz  
    
265.493.- €  
  
 
Der unfreiwillige Gehaltsverzicht bzw. die vakanten Stellen summieren sich auf 265.493€/ Jahr. 
  
  

 
 
HERAUSFORDERUNGEN für 2022/2023  
Insgesamt muss die institutionelle Förderung um 95.100€ / Jahr erhöht werden. 
 
Die Summe setzt sich zusammen aus:    
- Die Schaffung einer Hausmeisterstelle (Minijob): Aufgrund fehlender finanzieller Mittel und  
Sparmaßnahmen in der Coronazeit ist aktuell eine Besetzung nicht möglich. Es fehlen 5.400.-€ /Jahr. 
- Erhöhung der Gehälter um 30% (Reduktion der Unterbezahlung aller Mitarbeitenden): 63.300.-€ / Jahr  
- Schrittweise Wiederbesetzung der Programmleitung, zunächst als 28%-Stelle: 16.800.-€ / Jahr 
- Finanzierung der höheren Mietkosten nach dem Umbau (um 800.- / Monat): 9.600.-€ / Jahr 
  
Fehlende Gesamtsumme / Jahr: 95.100.-€ 
 
Finanzierungsplan:    
Erhöhung der institutionellen Förderung Stadt Karlsruhe --------------- 63.000.-€ 
Davon abhängige Erhöhung der Förderung durch die MFG ------------- 31.500.-€ 
Gesamtsumme------- 94.500.-€ 
 
KONKLUSION DER KINEMATHEK KARLSRUHE  
Um  die  prekäre  Situation  der  gezahlten  Gehälter  in  der  Kinemathek  Karlsruhe  schrittweise  zu 
normalisieren und die zu erwartende Mieterhöhung von 9.600.-€ auszugleichen, bitten wir die  
Fraktionen einen Antrag auf eine Erhöhung der jährlichen institutionellen Förderung der Kinemathek  
um 63.000.-€ zu stellen.   
  
  
 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung Zuschuss für Kinemathek 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 227  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 9.600 9.600 9.600 9.600 9.600 
Transferaufwendungen 53.400 53.400 53.400 53.400 53.400 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
 Sperrvermerk 
9.600 9.600 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
                    
   davon zahlungswirksam in 
 
                              
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Erhöhung Zuschuss für Kinemathek 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinemathek Karlsruhe e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Der Verein Kinemathek e.V. erhält eine Erhöhung seines Zuschusses in Höhe: 
- 9.600 Euro / Jahr für erwartete Mietsteigerungen 
- 53.400 Euro / Jahr für Wiederbesetzung offener Stellen und Erhöhung der Gehälter der Angestellten 
 
Die Erhöhung für Mietkosten wird unter Finanzierungsvorbehalt gestellt und ist abhängig von einer tatsächli-
chen Mieterhöhung. 
Die zusätzliche Förderung führt zu einer gesteigerten Komplementärförderung der MFG (Medien- und Filmge-
sellschaft BW) in Höhe von 31.500 Euro. 
 
 
 
Begründung: 
 
Die Kinemathek ist für die Karlsruher Kulturlandschaft von großer Bedeutung. 
 
Eine Erhöhung der Miete wird nach Fertigstellung des aktuellen Umbaus erwartet. 
 
Die Kinemathek bezahlt ihren Mitarbeitenden seit vielen Jahren extrem unterdurchschnittliche Gehälter. Diese 
Tatsache hat eine Neubesetzung der Stellen im Generationswechsel sehr erschwert und die Lage bleibt instabil. 
Aufgrund der Unterbezahlung verlassen gerade in den Führungspositionen Mitarbeitende die Kinemathek nach 
ein bis zwei Jahren, da die Bezahlung nicht für eine Existenz ausreichend ist. 
 
Der  errechnete  "Gehaltsverzicht"  beträgt  aktuell  ca.  265.000  Euro  /  Jahr.  Dieser  Betrag  ergibt  sich  aus  der  
Differenz einer normalen Bezahlung gemäß Tarifvertrag TVöD und den tatsächlich gezahlten Gehältern. 
Um einen gewissen Ausgleich zu schaffen, sollen die aktuellen Gehälter um ca. 30% angehoben werden. 
Außerdem  sollen  eine  derzeit  nicht  besetzte  Stelle  (Programmarbeit)  und  eine  Hausmeister*innenstelle  (Mi-
nijob) wiederbesetzt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Kinemathek: Zuschusserhöhung 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 227  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 / 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
30.000 63.000                               
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
Bitte aus Liste auswählen 
                                                  
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Kinemathek: Zuschusserhöhung 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinemathek Karlsruhe e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Kinemathek hat sich nach einem Generationenwechsel und auch einer räumlichen Veränderung zu einer 
erfolgreichen Karlsruher Kulturinstitution entwickelt.  
Allerdings hat sich das Gehaltsgefüge nicht den aktuellen branchenüblichen Tarifen angepasst. Qualifiziertes 
Personal zur Aufrechterhaltung des Kulturbetriebs ist so schwer zu akquirieren. Zudem belastet eine erwar-
tete Mieterhöhung die Planungssicherheit der Kinemathek. 
Um die prekäre Situation der gezahlten Gehälter in der Kinemathek Karlsruhe schrittweise zu normalisieren 
und die zu erwartende Mieterhöhung von 9.600.-€ auszugleichen, wird der Kinemathek deshalb eine Zu-
schusserhöhung für 2022 ich Höhe von 30.000 Euro und in 2023 von 63.000 Euro gewährt. 
 
Im Übrigen ist die Fraktion der Meinung, dass es der Stadt Karlsruhe gut geht. 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Haug 
Lüppo Cramer 
Rebecca Ansin 
Max Braun 