

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
90a-b 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
226, 228 2810-410             
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Karlsruher Wochen gegen Rassismus 
Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus sind eine kulturelle Veranstaltungsreihe mit explizit gesellschafts-
politischem Auftrag. Koordiniert vom Kulturbüro des Kulturamtes, fanden sie erstmals im Jahr 2013 rund 
um den 21. März, den "Internationalen Tag zur Überwindung von rassistischer Diskriminierung", statt. Ge-
tragen und inhaltlich ausgestaltet werden die Karlsruher Wochen gegen Rassismus vorwiegend von gesell-
schaftspolitischen Initiativen und Gruppierungen und von Kultureinrichtungen. Der Gemeinderat hat hierfür 
zunächst jährlich entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung be-
schloss der Gemeinderat einen zweijährigen Veranstaltungsturnus ab 2017. Für die Zwischenjahre ab 2018 
stellte der Gemeinderat Fördermittel zur Ermöglichung von Veranstaltungen im Rahmen der Internationalen 
Wochen gegen Rassismus bereit. Zur turnusmäßigen Durchführung dieser Internationalen Wochen gegen 
Rassismus 2020 hatten sich zivilgesellschaftliche Akteure der Karlsruher Wochen gegen Rassismus in ei-
nem informellen Netzwerk gegen Rassismus zusammengefunden; die vollständig geplanten Veranstaltun-
gen mussten jedoch Corona bedingt kurzfristig abgesagt werden. Um den zivilgesellschaftlichen Akteuren 
die Durchführung der Internationalen Wochen gegen Rassismus im Jahr 2021 zu ermöglichen, wurde auf 
Antrag aus den Reihen des Gemeinderats in den Haushalt 2021 ein Betrag von 75.000 Euro eingestellt. 
Die Veranstaltungen konnten überwiegend als digitale Formate, teilweise aber auch in Präsenz durchge-
führt werden. 
 
 

Zur Stärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements schlägt die Verwaltung vor, alle zwei Jahre ein um-
fangreiches zivilgesellschaftliches Format der Internationalen Wochen gegen Rassismus zu ermöglichen 
und hierfür in den jeweiligen Jahren im Haushalt 60.000 Euro bereitzustellen. Die nächsten Internationalen 
Wochen gegen Rassismus Karlsruhe könnten auf dieser finanziellen Grundlage im Jahr 2023 bezuschusst 
werden. 
 
Statt der bisher vom Kulturamt koordinierten Karlsruher Wochen gegen Rassismus sollen im Jahr 2022 
nach diesen Überlegungen gezielt themenbezogene Veranstaltungen in kleinerem Umfang durchgeführt 
werden. Diese sollen nach Möglichkeit inhaltlich den Prozess des Runden Tisches gegen Rassismus und 
Diskriminierung begleiten. Hierfür sind für das Jahr 2022 20.000 Euro im Haushalt vorgesehen.  
 
Die beantragte Erhöhung der Haushaltsmittel für die Durchführung von Wochen gegen Rassismus auf 
150.000 Euro pro Jahr ist angesichts der aufgezeigten Planungen nicht erforderlich. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag der Fraktion KAL / Die Partei aus inhaltlichen wie aus finanzi-
ellen Gründen abzulehnen. 
 
Ebenso empfiehlt die Verwaltung aus inhaltlichen Gründen, den Antrag der AfD-Fraktion zur Streichung 
der Mittel für die Wochen gegen Rassismus 2022 abzulehnen. Die parteipolitische Neutralität ist bei dem 
geplanten Format auf jeden Fall gewährleistet. Die Grund- und Menschenrechte eines jeden Individuums 
werden dabei im Mittelpunkt stehen.  
 