

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
156 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
388 5510-670             
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Prüfantrag Zusammenarbeit Gärtnereien mit sozialen Trägern 
Die Lebenshilfe-Gruppe Karlsruhe ist nach eigener Aussage im gärtnerischen Bereich sehr an einer Koope-
ration mit dem Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe interessiert. Insbesondere in den steigenden Anforderun-
gen an qualifizierter Fachausbildung (auch an externen Standorten wie dem Betrieb Rüppurr), besteht ein 
hohes Interesse, da diese aufgrund der Priorisierungen im sozialen Bereich dieses nicht vollständig leisten 
können. In der Zukunft werden vermehrt Jugendliche mit erhöhtem Förderbedarf Ausbildungsmöglichkei-
ten benötigen. Hierfür wäre eine Kooperation für die Lebenshilfe-Gruppe sehr hilfreich.  
 
Die Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) unterstützt das Gartenbauamt bereits ganzjährig mit einer 
Arbeitsgruppe bei diversen pflegerischen Maßnahmen. In diesem Zusammenhang wurde bereits mit der 
Stadtgärtnerei kooperiert. Eine Ausweitung der Arbeitsgruppe der afka zur Intensivierung der Zusammenar-
beit mit der Stadtgärtnerei kann leider nicht in Aussicht gestellt werden, da bereits jetzt vorhandene Teil-
nehmendenplätze nicht besetzt werden können und daher Aufträge abgesagt werden müssen. 
 
Inwieweit sich die Zusammenarbeit mit den Hagsfelder Werkstätten dennoch verstärken lässt, mit dem 
Ziel, Kosteneinsparungen zu erzielen, soll im Rahmen des Projekts „Haushaltssicherung“ vertieft unter-
sucht werden.  