

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
145 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
--- --- 
--- --- 
--- --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
304 5110-610       40000000 
Stellenveränderung (VZW) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Taskforce Bebauungspläne Innenstadt, Schaffung von 6 befristeten Projektstellen 
Der Personalhaushalt für das Haushaltsjahr 2022 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 Vollzeit-
werten für den Ausbau der Kitas, für die Ganztagesgrundschule und für die Schulsozialarbeit, sowie 10 
Vollzeitwerte für den Klimaschutz vor.  
 
Der Stadt Karlsruhe ist ein angemessenes Bauen in Innenstadtbereich ebenfalls ein besonderes Anliegen 
und sie greift deshalb auch einzelne Flächen, in denen es städtebaulich aktuell notwendig erscheint, auf, 
um hier das bestehende Planrecht nachzuschärfen. Da neues Planrecht hier aber immer auch in bestehen-
des Planrecht eingreift, ist dies ein aufwändiges und rechtlich schwieriges Unterfangen, das nur im Einzel-
fall sinnvoll ist. Gerade hier geht es nicht nur um personelle Kapazitäten, sondern werden auch mit dem 
Eingriff in das Eigentum der Grundstücksbesitzenden – vor allem wenn die Bebaubarkeit eingeschränkt 
werden soll, hohe Planungsschäden verursacht.  Hier bestehen für die Stadt - trotz ihrer Planungshoheit - 
rechtliche Grenzen, aber auch finanziell sind solche Schadensersatzzahlungen bei der aktuellen Finanzlage 
nicht darstellbar. Das gleiche gilt für eine personelle Aufstockung, auch wenn sie auf 5 Jahre befristet ist.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann deshalb eine Auswei-
tung der Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufga-
ben ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
 
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 