

HAUSHALT 2022/2023 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
94a-d 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion --- 
FDP-Gemeinderatsfraktion --- 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion --- 
Badischer Kunstverein e. V. --- 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
227 2810-410       43000000 
Aufwand (in Euro) 
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
Bitte auswählen !  
2022 2023 2024 2025 2026 
                              
 
Badischer Kunstverein e. V. 
Der 1818 gegründete Badische Kunstverein, der seit 1900 das für seine Zwecke erbaute Haus in der Wald-
straße 3 im Zentrum der Stadt bespielt und der zweitälteste Kunstverein Deutschlands ist, zeigt in wech-
selnden Gruppen- und Einzelausstellungen ein lokal wie global ausgerichtetes Programm. Dabei werden 
oftmals künstlerische Positionen präsentiert, die bislang wenig Beachtung fanden. Die Ausstellungen wer-
den von einem Rahmenprogramm sowie von öffentlichen Führungen begleitet. Der Badische Kunstverein 
leistet eine inhaltlich sehr pointierte, engagierte Arbeit im Bereich der Vermittlung zeitgenössischer, gesell-
schaftliche Fragestellungen aufgreifender Kunst und nimmt damit im Spektrum der Karlsruher Ausstel-
lungsinstitutionen eine besondere Stellung ein.  
 
Aktuell erhält der Badische Kunstverein von der Stadt eine jährliche institutionelle Förderung in Höhe von 
284.350 Euro. Hinzu kommen der Zuschuss des Landes in Höhe von 142.175 Euro jährlich und die zusätz-
lich von Stadt und Land gewährten Projektzuschüsse.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2022/2023 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 