

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Übertragung der Mittel des Notlagenfonds für die Kultur von 2021 in das Jahr 2022  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 209ff  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 verschiedene 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
         
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                       
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
Bitte aus Liste auswählen 
                                                   
   Sperrvermerk 
                      
 
   Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Mittel aus dem Fonds für Corona-bedingte Notlagen von Kultureinrichtungen sollen in das Jahr 2022 
übertragen werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Übertragung der Mittel des Notlagenfonds für die Kultur von 2021 in das Jahr 2022  
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 verschiedene Empfänger*innen 
  Sachverhalt | Begründung 
Beim ersten Corona-Lockdown nach dem 22. März 2020 waren die freien Kultureinrichtungen massiv betrof-
fen. Es zeichneten sich existenzielle Notlagen ab. Mit unserem Ergänzungsantrag im Gemeinderat am 28. Ap-
ril 2020 haben wir die Einrichtung eines Notlagenfonds für Kultur beantragt. Dieses Anliegen wurde von allen 
Fraktionen gewünscht und unterstützt.  
Am 21. Juli 2020 hat der Gemeinderat Haushaltsmittel in Höhe bis zu 2,5 Mio. Euro zur Abmilderung 
Corona-bedingter Notlagen beschlossen. Dabei wurde festgelegt, dass Hilfen gewährt werden, wenn alle an-
deren Unterstützungsmöglichkeiten ausgeschöpft seien. Dank der großen Fördertopfe des Bundes und Lan-
des für die Kultur waren nur wenige Kultureinrichtungen 2020 gezwungen, Mittel aus dem Notlagenfonds 
zu beantragen. Da der Jahresabschluss dafür vorgelegt werden musste, wurden die Mittel ins Jahr 2021 über-
tragen.  
Für 2020 wurden insgesamt 330.853,12 Euro an sechs Einrichtungen ausbezahlt.  
 
Auch 2021 sind die Einschränkungen für die Kultur weitergegangen. Zwar gibt es noch Unterstützung durch 
die Bundesfonds, diese werden voraussichtlich bald auslaufen.  
Wir beantragen deshalb die Übertragung der nicht verbrauchten Mittel des Notlagenfonds ins Jahr 2022. 
Dies ist auch deshalb notwendig, da die Kultur noch weiter an den Folgen der Auswirkungen der Pandemie 
leiden wird.  
Aus dem Notlagenfonds werden in den beiden Haushaltsjahren 2022/23 bereits die Zuschüsse für das neue 
Kulturzentrum in der Bulach von rund 95.000 Euro entnommen, so dass rund 2 Mio. Euro noch vorhanden 
sein werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion  