

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0919 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Photovoltaikanlagen auf Parkhäusern und -flächen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 39 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.11.2021 6 x  
Gemeinderat 07./08.12.2021 17 x  
Kurzfassung 
 
Dem Antrag wird bereits durch laufende und geplante Aktivitäten entsprochen. Lediglich eine Erweiterung 
des bestehenden Förderprogramms „KlimaBonus Karlsruhe“ ist nicht vorgesehen. Die Verwaltung 
empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1) Die Stadtverwaltung prüft, welche Parkhäuser und -flächen sich zur Überdachung mit 
Photovoltaikanlagen zur Stromerzeugung und unmittelbaren Nutzung durch Schnellladestationen 
für die Elektromobilität eignen. 
 
Als fester Bestandteil der umfangreichen Analysen zum Energieleitplan wird auch eine systematische 
Auswertung von Parkplatzflächen und ergänzend von Parkhäusern hinsichtlich ihrer Photovoltaikeignung 
erfolgen. Die Ergebnisse werden im Laufe des nächsten Jahres vorliegen und Grundlage für weitere gezielte 
Aktivitäten im Rahmen der städtischen Photovoltaik-Offensive bilden. Der Fokus liegt dabei auf der aktiven 
Ansprache und Beratung von betreffenden Unternehmen, derzeit vorrangig, um die Belegung freier und 
ungenutzter Dachflächen zu forcieren. 
 
Ergänzend ist im Zuge der Umsetzung des kürzlich verabschiedeten Rahmenkonzepts für den Ausbau der E-
Ladeinfrastruktur eine Flächensuche größerer Bestands-Parkplätze für den Aufbau von Schnelllade-Hubs im 
öffentlich zugänglichen Raum vorgesehen. Hier wird als konkreter Einstieg derzeit eine Fragebogenaktion 
bei Unternehmen mit größeren Parkplatzflächen vorbereitet. Ziel ist es, den Ist-Stand bzgl. vorhandener 
Ladepunkte und die Bereitschaft für einen weiteren Ausbau in Erfahrung zu bringen. Bei dieser Gelegenheit 
wird auch das Interesse an dem Thema Parkplatz-PV abgefragt und eine kostenfreie Erstberatung durch die 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) angeboten.  
 
Grundsätzlich festzuhalten ist, dass die Ausgangsbedingungen für die nachträgliche Anbringung von PV-
Elementen bei Parkhäusern und Parkplätzen recht unterschiedlich sind: 
 
In Parkhäusern gibt es durch die notwendige Beleuchtung und teils Belüftung einen dauerhaften 
Strombedarf. Zugleich ist die Dachbelegungsfläche für PV im Vergleich zur Gesamtparkierungsfläche und 
damit die Erzeugungsleistung kleiner, sodass bereits ein hoher Eigenverbrauchsanteil erreicht wird. In 
Kombination mit der Anbringung von Ladestationen kann dieser nochmals deutlich gesteigert werden, 
weshalb entsprechende Photovoltaik-Projekte auf Parkhäusern in der Regel als wirtschaftlich gelten.  
In Bezug auf die Installation von Ladepunkten sind aufgrund der vorgegebenen Gebäudeinfrastruktur 
(Hausanschluss etc.) aber meist Normalladestationen in Form von Wallboxen geeigneter, um zu hohe 
Erweiterungskosten zu vermeiden.  
Da in Karlsruhe eine Reihe von größeren Parkhäusern als Tiefgaragen angelegt sind (z.B. Kongresszentrum, 
Friedrichsplatz oder ZKM), wird das Gesamtpotenzial für Umsetzungsprojekte insgesamt als überschaubar 
eingestuft.  
 
Im Gegensatz dazu ergibt sich für die Überdachung und PV-Belegung von Parkplätzen ein umso höheres, 
wenn auch erstmal theoretisches Potenzial. Nach einer aktuellen, der Stadtverwaltung vorliegenden 
Studienarbeit am KIT sind in Karlsruhe rund 141 Hektar Flächen auf größeren Parkplätzen vorhanden, auf 
denen es technisch möglich wäre, PV-Carports zu installieren. Bei dieser Flächenermittlung wurden 
allerdings keine begrenzenden Faktoren wie Verschattung oder Nutzungsrechte beachtet. Weitere 
Einschränkungen entstehen dadurch, dass viele Parkflächen mit Bäumen versehen sind (meist als 
Ausgleichsmaßnahme in Bebauungsplänen oder Baugenehmigungen festgesetzt), die den Aufbau von 
Aufständerungen blockieren und ihrerseits ökologische Funktionen erfüllen. Nutzungskonflikte entstehen 
zudem, wenn die Parkflächen auch als Rangierfläche, beispielsweise für Anlieferungen, genutzt werden. In 
der Studienarbeit wurde deshalb ein pauschaler Wert von 50 % in Abzug gebracht. Die verbleibenden 70 
Hektar würden nach Ansicht der Autoren reichen, um umgerechnet rund 120 GWh Solarstrom pro Jahr zu 
produzieren. Eine detaillierte Ableitung des Potenzials über den Energieleitplan steht aber, wie 
geschrieben, noch aus.  
 
Als wesentliches Umsetzungshemmnis sind vor allem die hohen Kosten anzusehen. Zur Nutzung der 
Flächen müssen auf den nicht überdachten Parkplätzen Dachkonstruktionen für die Solaranlagen errichtet 
werden. Dadurch sind die Kosten derzeit etwa doppelt so hoch wie bei klassischen Solarparks. Höchste 

– 3 – 
Priorität sollte deshalb die Belegung verfügbarer Dachflächen haben. Das Potenzial von Überdachungen für 
PV-Anlagen sollte aber ebenfalls im Blick behalten werden.   
 
Für Parkplatz-PV als bisherigem „Nischensegment“ gibt es nur eine überschaubare Anzahl „guter“ und 
städtebaulich verträglicher Umsetzungsbeispiele. Durch die ab 1.1.2022 in Baden-Württemberg geltende 
PV-Pflicht für neue Parkplätze findet hier allerdings ein Wandel statt und es kommen schrittweise auch 
etablierte Anbieter mit neuen Systemlösungen auf den Markt, sodass hier in den nächsten Jahren durch das 
Anwachsen des Marktsegments auch Kostensenkungen zu erwarten sind.  
 
Insgesamt hängt die Wirtschaftlichkeit von PV-Anlagen auf Parkflächen ganz wesentlich vom Verbrauch der 
zugehörigen Gebäude ab. Aufgrund der erhöhten Installationskosten ist davon auszugehen, dass 
aufgeständerte Solaranlagen auf Parkplätzen erst bei einem hohen Eigenverbrauch von 40 % nach 20 
Jahren rentabel sind. Für kürzere Abschreibungszeiträume müsste der Eigenverbrauchsanteil entsprechend 
höher liegen. Das ist zumindest für Einrichtungen mit hohen und anhaltenden Stromverbräuchen wie 
Supermärkte, Baumärkte oder das produzierende Gewerbe gut zu erreichen.  
 
Durch die Kombination mit Lademöglichkeiten ließe sich die Wirtschaftlichkeit auch hier weiter steigern. 
Auf Parkplätzen ist die Errichtung von Schnellladestationen dabei eher möglich, weil zum einen die 
Photovoltaikfläche im Vergleich zur Anzahl der Parkplätze in der Regel viel größer ist und zum anderen eher 
die Möglichkeit für den Aufbau zusätzlicher Infrastruktur besteht, etwa einer erforderlichenfalls 
notwendigen neuen Trafostation. Generell ist wichtig, dass Netzanschlüsse mit ausreichenden Kapazitäten 
vorhanden sind bzw. Erweiterungsmöglichkeiten bestehen. Dies ist im Einzelfall zu prüfen. Gerade wenn es 
sich um Parkplätze handelt, auf denen die Verweildauer eher kurz ist, sind Schnellladestationen von Vorteil, 
da die Autos so über die kurze Parkdauer geladen und durch die hohe Fluktuation eine große Menge an 
Fahrzeugen bedient werden können. Eine effizientere Nutzung des Solarstroms kann auf Parkplätzen in 
Kombination mit einer Pufferbatterie realisiert werden, durch die hohe Ladeleistungen mit Solarstrom 
kurzzeitig möglich werden. Unabhängig davon wird auch hier häufig ein dynamisches Lastmanagement 
hinterlegt. 
 
 
2) Die Stadtverwaltung erweitert das Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ in der Weise, dass auch 
Eigentümer von Parkhäusern und -flächen in den Kreis der Antragsberechtigten aufgenommen 
werden. 
 
Das KlimaBonus-Programm der Stadt Karlsruhe beschränkt sich bewusst auf den Wohnbereich. Auf 
Parkhäusern ist eine Photovoltaik-Nutzung durch den dauerhaften Strombedarf und die Erzielung einer 
hohen Eigenverbrauchsquote auch ohne Förderung wirtschaftlich attraktiv. Die Betriebsunternehmen von 
Parkhäusern und auch größeren Parkplätzen stellen zudem nur einen kleinen Branchen-Ausschnitt der 
Wirtschaft dar. Generell ist das Ziel, mehr gewerbliche Objekte mit Photovoltaik auszustatten. Eine 
Förderung einzelner Wirtschaftszweige kann nicht befürwortet werden. Dann müsste konsequenterweise 
über eine generelle Förderung gewerblicher PV-Projekte nachgedacht werden, was die finanzielle und 
personelle Ausstattung des Programms deutlich sprengen würde. Außerdem ist zu berücksichtigen, dass die 
Landesregierung in ihrem neuen Koalitionsvertrag angekündigt hat, sich für ein neues Förderprogramm 
speziell für Solar-Parkplätze im Bestand einzusetzen. Eine Landesförderung für die PV-Überdachung von 
Parkplätzen dürfte also wahrscheinlich sein. Ziel sollte deshalb sein, diese Fördermöglichkeit zum 
gegebenen Zeitpunkt mit einer gezielten Beratungs- und Informationskampagne der Zielgruppe in 
Karlsruhe bekannt zu machen. 
 
Was den Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektromobilität anbelangt, ist im städtischen Rahmenkonzept 
festgehalten, dass vorrangig Bundes- und Landesförderprogramme genutzt werden sollen und eine 
ergänzende kommunale Förderung geprüft wird. Hierfür sind im KSK-Sammelansatz Mittel außerhalb des 
KlimaBonus-Programms vorgemerkt. Der Bund hat erst kürzlich sein Förderprogramm „Öffentlich 
zugängliche Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in Deutschland“ für den Zeitraum von Sommer 2021 bis 

– 4 – 
Ende 2025 neu aufgelegt. Mit diesem Programm werden 500 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, mit 
denen Schnellladepunkte, Normalladepunkte sowie die dazugehörigen Netzanschlüsse und Kombinationen 
aus Netzanschluss und Pufferspeicher jeweils mit bis zu 60 % gefördert werden können.   
 
 
3) Im Zusammenhang mit Parkhäusern und -flächen, die sich im Besitz oder Einfluss kommunaler 
Betriebsgesellschaften befinden, legt die Stadtverwaltung ein Konzept vor, aus dem hervorgeht, in 
welcher Weise auf eine baldmögliche Anbringung von Photovoltaikanlagen auf Parkhäusern und -
flächen hingewirkt wird. 
 
Der konsequente Ausbau der Photovoltaik auf städtischen Liegenschaften ist ein Bestandteil des Prozesses 
zur klimaneutralen Stadtverwaltung. Mögliche Belegungsflächen werden Schritt für Schritt geprüft, das 
betrifft auch vorhandene Parkierungsflächen.  
 
Die meisten städtischen Gesellschaften beteiligen sich am Projekt der klimaneutralen Stadtverwaltung. Die 
KEK bietet hier direkte Unterstützungsmöglichkeiten u.a. für eine PV-Potenzialanalyse an. Ebenso stehen 
die Stadtwerke für mögliche Ausführungsprojekte zur Verfügung. Sollte eine Realisierung von einzelnen 
Projekten mit hoher Klimaschutzwirkung nicht ausreichend wirtschaftlich sein (Parkplatz-
Photovoltaikanlagen sind hier grundsätzlich denkbar), besteht die Möglichkeit, einen Zuschuss aus dem aus 
Klimaschutzmitteln neu eingerichteten „Ausgleichstopf für städtische Gesellschaften“ in Anspruch zu 
nehmen. Die Voraussetzungen für eine systematische Weiterverfolgung im Sinne des Antrags sind also 
bereits gegeben.  
 
Zu berücksichtigen ist allerdings, dass auch bei Parkierungsflächen der Stadt bzw. städtischer 
Gesellschaften die unter 1) genannten Restriktionen zum Tragen kommen können:  
So hat das HGW bereits eine erste Potenzialanalyse größerer stadteigener Parkplätze durchgeführt (der 
Fokus lag dabei auf beruflichen Schulen). An allen Standorten ergab sich eine direkte Konkurrenz zum 
vorhandenen Baumbestand, sodass allenfalls nur vergleichsweise kleinteilige Projekte auf Teilflächen 
möglich wären. Diese wurde aus Kosten-Nutzen-Gesichtspunkten und der deutlich höheren Priorität 
anderer PV-Projekte vorerst zurückgestellt. Wo sich konkrete Gelegenheiten ergeben, wird eine Umsetzung 
dennoch angestrebt. Aktuelles Beispiel ist die geplante PV-Anlage für einen neu errichteten 
Fahrzeugunterstand am Standort des Tiefbauamts in der Ottostraße 15.   
 
Auch die Stadtwerke Karlsruhe haben das Potenzial für eine Parkplatzüberdachung mit PV bei der 
Hauptverwaltung schon geprüft. Hier standen bisher vor allem Rangieranforderungen einer 
Weiterverfolgung entgegen. Geplant ist, alternative Lösungen weiter zu untersuchen. Realisiert haben die 
Stadtwerke hingegen bereits 2010 im Rahmen des Solarparks III eine PV-Anlage auf dem eigenen Parkhaus 
in der Pfannkuchstraße. Außerdem haben die Stadtwerke die sog. Bogenhalle, die auch als Unterstand für 
Fahrzeuge dient, im Jahr 2014 mit PV belegt.  
 
Für die Parkhäuser der Fächer GmbH bestehen nach bereits erfolgter Prüfung aufgrund der Überbauung 
mit Reihenhäusern im Sondereigentum (betrifft Parkhaus Kronenplatz) bzw. der Ausführung als Tiefgarage 
(betrifft Parkhaus Hauptbahnhof und Tiefgarage ZKM) keine Möglichkeiten für PV-Projekte.  
 

– 5 – 
 
4) Um Synergieeffekte und Fördermittel zu nutzen sowie mögliche Kosten für Konzeptentwicklungen 
zu reduzieren, stimmt sich die Stadtverwaltung mit dem Landkreis Karlsruhe ab. Dessen Gremium, 
Ausschuss für Umwelt und Technik, hat in der vergangenen Sitzung am 24. Juni 2021 die Erarbeitung 
eines Konzeptes zur Errichtung modularer Parkplatzüberdachungen im Rahmen des 
Förderprogramms „Holzbau-Offensive Baden-Württemberg“ beschlossen.  
 
Das im Landkreis in Bearbeitung befindliche Konzept wird aufgrund eines zurückliegenden Förderaufrufs 
des Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg (MLR) im Rahmen der 
landesweiten „Holzbau-Offensive“ erstellt. Die beteiligten Kommunen und Landkreise erarbeiten zunächst 
geförderte Konzepte für den Einsatz modularer Holzbau-Konstruktionen zur PV-Überdachung von 
Parkplätzen. In der zweiten Stufe erhalten dann ausgewählte Konzepte weitere Zuschüsse für die 
anschließende Realisierung von Pilotvorhaben. Der Förderaufruf ist abgeschlossen, sodass für die Stadt 
Karlsruhe keine Möglichkeit besteht, aus diesem speziellen Topf Fördermittel in Anspruch zu nehmen. Die 
Ergebnisse des Landkreiskonzepts und die ausgewählten Referenzbeispiele aus dem Förderwettbewerb 
werden aber aufmerksam verfolgt. Die KEK steht dazu im engen Austausch mit der Umwelt- und 
Energieagentur Landkreis Karlsruhe. 
 