

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1345 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Darlehensvertrag mit der KSC BG Stadion mbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 32  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 19 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, der Verhandlung über einen 
Darlehensvertrag mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH zu den genannten Bedingungen zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       x     Nein      ☐ 
 
 
x Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
x wird vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
Die Veranschlagung erfolgt im 
Doppelhaushalt (Veränderungsliste) 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant Nein x 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein x 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der KSC hat in der Betriebsausschusssitzung vom 18.März 2021 über seine wirtschaftliche Situation 
informiert.   
 
Daher wurde seit April 2021 mit dem KSC intensiv über seine Pflichten aus dem Pachtvertrag zur 
Durchführung des Innenausbaus des Stadions verhandelt über die Maßnahmen im Einzelnen und 
Auswirkungen einer Streichung bzw. Ausführungsverschiebung, um die Funktionalität des Stadions selbst 
als auch wirtschaftliche Auswirkungen auf Bau- und Bewirtschaftungskosten zu identifizieren. 
Parallel dazu wurden verschiedene rechtliche Belange intensiv geprüft. So ist etwa Bedingung aus den 
Regelungen des EU-Beihilferechts u.a., dass eine Unterstützung nur im Hinblick auf die aktuelle und 
mittelfristige wirtschaftliche Situation des KSC gewährt werden kann, wenn der KSC auch ohne 
Unterstützung der Stadt aus eigener Kraft oder durch Mittelgewährung der Anteilseigner oder Aufnahme 
von Fremdkapital seinen Verpflichtungen nachkommen kann. Dieser Nachweis ist erbracht. 
 
Die Verwaltung schlägt nach Abgleich der rechtlichen Rahmenbedingungen - insbesondere des 
Kommunalrechts und des EU-Beihilferechts - die Verhandlung eines Darlehensvertrages zur Finanzierung 
von Teilen des Innenausbaus vor. Mit dieser Maßnahme wird auch dem kommunalpolitischen Interesse am 
Stadionneubau Rechnung getragen. Der Abschluss eines Darlehensvertrages mit der KSC 
Betriebsgesellschaft Stadion mbH ist bis zu einer Höhe von maximal  
5 Mio. Euro unter folgenden Bedingungen möglich: 
 
1) Das Darlehen kann ausschließlich für solche Maßnahmen gewährt werden, mit der die Stadt eine 
öffentliche Aufgabe wahrnimmt. Die finanzierten Investitionen müssen deshalb der 
Funktionsfähigkeit des Stadions zugutekommen und auch von der Stadt im Rahmen der durch die 
Verträge mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH zugesicherten Eigennutzung für 
Drittveranstaltungen nutzbar sein. Hierzu ist seitens der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH eine 
konkrete und nachvollziehbare Zuordnung der jeweiligen Maßnahme des Innenausbaus 
vorzulegen. 
2) Die Finanzierung der Innenausbauten wird (unter Berücksichtigung von Ziffer 1) wie folgt 
ermöglicht:  
maximal hälftig durch die Stadt, die andere Hälfte erfolgt durch Banken bzw. den KSC selbst.   
 
Der Abschluss des städtischen Darlehensvertrages als solches und die Ausgestaltung der 
Konditionen muss marktkonform sein. Aufgrund der vorgesehenen Beteiligung von Banken an der 
Finanzierung des gesamten Innenausbaus kann argumentiert werden, dass die 
Darlehensgewährung als marktkonform angesehen wird. Die anteilige Beteiligung von zwei Banken 
an der Finanzierung der - nicht von der Stadt finanzierbaren – Maßnahmen ist damit aber 
gleichzeitig Voraussetzung für eine mögliche Darlehensgewährung der Stadt. 
3) Um eine marktkonforme Verzinsung des städtischen Darlehens sicherzustellen muss der von den 
weiteren Kapitalgebern des KSC vereinbarte Zinssatz auch der vorgesehenen 
Darlehensvereinbarung zwischen der Stadt und der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH zugrunde 
gelegt werden. Eine abweichende Ausgestaltung der Verzinsung könnte gegebenenfalls mit der 
Begründung gerechtfertigt werden, dass die Stadt durch die vereinbarte Eigennutzung des Stadions 
ein zusätzliches Interesse an der Durchführung des Innenausbaus gerade für die vorgesehenen 
Bereiche hat. Das gleiche gilt für die Stellung der Sicherheiten. Es ist eine Sicherungsübereignung 
der zu finanzierenden Gegenstände an die Stadt beabsichtigt. 
 
Nach Abschluss der weiteren Gespräche mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH und gegebenenfalls 
Abstimmung mit der Rechtsaufsichtsbehörde wird der endverhandelte Darlehensvertrag dem Gemeinderat 
zur abschließenden Beschlussfassung vorgelegt werden.  

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, der Verhandlung über einen 
Darlehensvertrag mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH zu den genannten Bedingungen zu. 
 
 
 