

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Städtischer Fuhrpark
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 160  7000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 E1.4 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-2500000 -2500000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Städtischer Fuhrpark 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Amt für Abfallwirtschaft 
 Sachverhalt | Begründung 
Ein großer Anteil der städtischen Kfz ist mit Erdgas-Verbrennungsmotoren ausgestattet; der Treibstoff aus den 
Karlsruher  Erdgastankstellen  ist  bereits  auf  100%  klimaneutrales  Biomethan  umgestellt.  Dieser  Fuhrpark  ist 
auch   im   Hinblick   auf   Klimaneutralität   zukunftssicher.   Insbesondere   angesichts   der   gegenwärtigen 
Haushaltslage sind diese Ausgaben zu vermeiden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 