

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Sammelansatz energetische Sanierung Hochbau und Gebäudewirtschaft
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 160  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 E1.2 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-2252000 -7720000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Sammelansatz energetische Sanierung Hochbau und Gebäudewirtschaft 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Hochbau und Gebäudewirtschaft 
 Sachverhalt | Begründung 
Die mit diesen Ausgaben einhergehende vorgezogene Produktion von brandhemmendem Isolierungsmaterial 
erzeugt massiv mehr CO
2
. Viele Fragen, die die Entsorgung dieser Materialien betreffen, sind derzeit ungeklärt. 
Zudem ist die Wirtschaftlichkeit - ohne die Einrechnung der von den Steuerzahlern zu tragenden Subventionen 
- oft  nicht  gegeben.  Insbesondere  in  der  derzeitigen  Haushaltssituation  müssen  diese  Kosten  vermieden 
werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 