

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Förderung der Ladeinfrastruktur (Ausbau Elektromobilität)
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 159  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 D3.2 / 3.3 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-150000 -150000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Förderung der Ladeinfrastruktur (Ausbau Elektromobilität) 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Umwelt- und Arbeitsschutz 
 Sachverhalt | Begründung 
Neue Technologien müssen sich am Markt durchsetzen - und nicht indem sie subventioniert werden ohne Maß 
und Ziel. Die Elektromobilität wird bereits durch den Bund auf Kosten der Steuerzahler massiv subventioniert - 
mit bis zu 9.000 Euro für jedes neu angeschaffte Elektroauto. Insbesondere in der jetzigen Haushaltssituation 
ist  es  den  Bürgern  nicht  zuzumuten,  dass  ihre  Gelder  für  zusätzliche  Subvention  der  Elektromobilität 
aufgewendet werden. Da ohnehin verschiedene Energieversorger an vielen Stellen in der Stadt Ladeparkplätze 
und darüber hinaus viele Discounter auf ihren Kundenparkplätzen sogar kostenfrei Strom fürs schnelle Laden 
von Elektroautos zur Verfügung stellen, sind die hier in Frage stehenden Aufwendungen zudem als überflüssig 
zu bezeichnen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 