

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:2020/1464 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: Wifö 
 
KI-Innovationspark Baden-Württemberg: Teilnahme am Wettbewerbsverfahren des Landes  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.01.2021 7  X vorberaten 
Gemeinderat 26.01.2021 4 X  zugestimmt 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat stimmt der Teilnahme der Stadt Karlsruhe am Wettbewerbsverfahren des Landes Baden-Württemberg 
zur Einrichtung eines Innovationsparks Künstliche Intelligenz im Rahmen einer Kooperation mit der Wirtschaftsregion 
Stuttgart und dem Neckar-Alb-Kreis zu. Der Gemeinderat stimmt grundsätzlich für den Fall eines Zuschlags zu, dass 
a) die Stadt Karlsruhe für den Aufbau und Betrieb des Innovationsparks Künstliche Intelligenz Standort Karlsruhe zur 
Darstellung des finanziellen Eigenanteils Grundstücke auf dem Gelände des Technologieparks wie in Ziffer 5 aufgeführt 
bereitstellen wird. 
b) eine städtische Tochtergesellschaft für den Aufbau und Betrieb des Innovationsparks Künstliche Intelligenz Standort 
Karlsruhe wie in Ziffer 7 dargestellt gegründet wird.  
c) für den Aufbau und Betrieb des Innovationsparks Künstliche Intelligenz in Karlsruhe jährlich Sach-, Marketing- und 
Personalmittel wie in Ziffer 8 dargestellt zur Verfügung gestellt werden.  
2. Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt zur Genossenschaft Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg eG 
als Voraussetzung zur Abgabe eines einheitlichen Angebots sowie den beschriebenen Finanzmitteln wie in Ziffer 6 
dargestellt zu. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Anteile Genossenschaft Künstliche 
Intelligenz Baden-Württemberg eG in Höhe von 25.000 € zu erwerben. Der Gemeinderat stimmt dem Entwurf der 
Satzung der Genossenschaft Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg (Anlage), die der 
Gründungsversammlung der Genossenschaft zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll, zu. Er ermächtigt die 
Verwaltung die hierfür erforderlichen Haushaltsmittel außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, die erforderlichen Erklärungen abzugeben. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen 
nicht grundsätzlicher Art ohne weitere Gremienzustimmung vorgenommen werden können. Der Gemeinderat empfiehlt 
der Gründungsversammlung der Genossenschaft Künstliche Intelligenz Innovationspark Baden-Württemberg eG, Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup zum Aufsichtsratsmitglied der Genossenschaft zu bestellen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüglich 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Rd. 60 Mio€ invest. 
Eigenanteil verteilt auf 
10 Jahre 
Rd. 15,8 Mio€ investive 
Förderung Land BW 
Rd. 1,0 Mio€ bzw 0,167 Mio€ für den Betrieb des KI  
Innovationsparks bzw der Genossenschaft 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG/KFE 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Hintergrund 
 
Das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg startete am 03.12.2020 ein 
Wettbewerbsverfahren zur Förderung der Einrichtung eines Innovationsparks Künstliche Intelligenz 
(„Innovationspark KI“) in Baden-Württemberg. Förderzweck ist die Errichtung und der anschließende 
Betrieb eines großflächigen, wirtschaftlich erfolgreichen, finanziell tragfähigen und nachhaltigen 
Innovationsparks KI mit internationaler Strahlkraft. Er soll „als Innovations- und Wertschöpfungszentrum 
für KI-basierte Produkte und Dienstleistungen fungieren und damit einen wesentlichen Beitrag zur 
Kommerzialisierung von Künstlicher Intelligenz in Baden-Württemberg leisten sowie internationale 
Strahlkraft entfalten.“ Die in Aussicht gestellte Fördersumme des Landes beträgt bis zu 50 Millionen Euro 
für bauliche Investitionen, mindestens aber 47,5 Millionen Euro.  
 
2. Wesentliche Anforderungen des Wettbewerbs (Zeitplan) 
 
Ausgelobt worden ist ein zweistufiger Wettbewerb. Die Mindestanforderungen für die erste 
Teilnahmestufe (Abgabefrist 29.01.2021) in plausibler Darlegung sind: 
1. nachweislich verfügbare Fläche oder Teilflächen (mindestens 15 ha)  
2. Darstellung der Fläche nach Lage, ökologischer Situation, Möglichkeiten der Bebauung 
3. Bereitschaft, den Eigenanteil in Höhe der Fördermittel (50 Millionen Euro) zu erbringen 
4. plausible Eckpunkte des Gesamtkonzepts (Inhalt, Finanzierung, Bau, Betrieb, Nachhaltigkeit, 
Kooperationen mit bestehendem Ökosystem Wirtschaft, Forschung, Verwaltung) 
 
Die Eckpunkte und Kriterien für die zweite Verfahrensstufe (Frist 22.02.2021) sind umfassender und 
verbindlich. Die Bewertungskriterien beziehen sich dabei auf die Punkte: 
• Inhaltliches Konzept (vom Geschäftsmodell bis hin zum Bürgerbeteiligungs- und 
Veranstaltungskonzept) 
• Fläche und Standort (mit Aussagen zur baulichen Nutzbarkeit) 
• Gesamtfinanzierung des Eigenanteils 
• Ökologisches Konzept (vom Lebenszyklus des Parks bis hin zum Abfallkonzept) 
• Kooperationen und Anschlussfähigkeit (unter anderem Einbindung von Industrie, Mittelstand und 
Start-ups) 
• Umsetzungskonzept (mit Meilensteinplanung) 
 
Das in der zweiten Verfahrensstufe vorzulegende Gesamtkonzept ist von den Wettbewerbsteilnehmern 
voraussichtlich am 25./26.02.2021 zu präsentieren und dann bis zum 10.03.2021 zu präzisieren. Der Sieger 
darf den eigentlichen Förderantrag stellen.  
 
3. Teilnahme der Stadt Karlsruhe am Wettbewerb  
 
Mit einer Teilnahme am Wettbewerb setzt die Stadt Karlsruhe ein wichtiges politisches Signal für die 
Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts. Sie positioniert sich als attraktives und nachhaltiges 
Innovationsökosystem für KI-Anwendungen und Produkte mit internationaler Anziehungskraft für Talente, 
Unternehmen und Investoren. Dabei hebt die Stadt ihr Alleinstellungsmerkmal der bereits heute 
international renommierten und etablierten KI-Forschung und -Entwicklung sowie Start-up-Förderung, 
ergänzt um interdisziplinäre Forschung und Lehre, Aus- und Weiterbildung sowie partizipative Gestaltung 
eines europäischen Ansatzes für verantwortungsvolle und menschenzentrierte KI, hervor.  
 
Um die Wettbewerbsbedingungen zu erfüllen, insbesondere in Hinblick auf den Nachweis von 15 ha Fläche, 
wird der Antrag gemeinsam mit der Wirtschaftsregion Stuttgart und der Region Neckar-Alb gestellt. 
Entsprechend würden bei Wettbewerbsgewinn die Fördermittel zu gleichen Anteilen von jeweils einem 
Drittel der Gesamtfördersumme aufgeteilt. Der Antrag des Konsortiums kann nur durch einen 

– 3 – 
Antragssteller erfolgen. Das Konsortium wird daher nach aktueller Planung hierfür eine Genossenschaft 
gründen (siehe nähere Ausführungen in Ziffer 6).  
 
4. Inhaltliche Ausrichtung, Vision und Zielstellung  
 
Kernidee der überregionalen Allianz zur Stärkung des Ökosystems Künstliche Intelligenz im Südwesten ist 
ein Zusammenarbeiten von vier der stärksten Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorte Baden-
Württembergs (Karlsruhe, Stuttgart sowie Neckar-Alb mit Tübingen und Reutlingen). So wird gewährleistet, 
dass regional verteilte, starke, branchenfokussierte Knotenpunkte entstehen, in denen dezentrale KI-
Aktivitäten in Wirtschaft und Wissenschaft verknüpft sind. Diese Allianz bietet den Vorteil, dass für die 
Unternehmen des Landes die gesamte KI-Innovationskette von der Grundlagenforschung bis zur 
industriellen Anwendung abgedeckt ist. Gleichzeitig können die KI-Innovationen lokal umgesetzt werden 
und sind somit für Unternehmen, insbesondere den Mittelstand, erreichbar und greifbar. 
 
Der gemeinsame Antrag schafft ein europaweit und international sichtbares Ökosystem, das aufgrund der 
Kernkompetenzen der Anwenderbranchen einzigartig ist. Jeder der Partner kann bereits Aktivitäten im 
Bereich der KI vorweisen und entwickelt entlang der Wertschöpfungskette eigene Labore, 
Experimentierflächen und Produktionsangebote sowie Aus- und Fortbildungen. Ziel der Partner ist auch, KI-
Anwendungen für den lokalen Mittelstand zu erschließen und damit den Ausbau der Wissensgesellschaft 
insgesamt im Land zu beschleunigen. Die Zentren leisten somit einen Beitrag für einen schnellen Transfer 
der KI-Forschung in die Anwendung und zur Entwicklung innovativer Produkte. Zudem beraten sie Politik 
und Organisationen in Fragen der Datennutzung und Cyber-Sicherheit. Die KI-Zentren sollen über eine 
virtuelle Plattform miteinander verbunden werden, so dass der Informationsaustausch und die 
Kommunikation der KI-Aktivitäten untereinander und mit der Wirtschaft bestmöglich erreicht werden. Der 
Ansatz eines KI-Innovationsparks ist somit umfassend und kann nach Überzeugung der Partner durch die 
Wirtschaftsstärke in der Fläche, durch zahlreiche exportstarke mittelständische Unternehmen auch im 
ländlichen Raum und durch den auf mehreren Standorten verteilten international renommierten 
Forschungseinrichtungen nicht nur an einer Stelle in Baden-Württemberg errichtet werden. Die 
Entscheidung, gemeinsam mit den weiteren Standorten Stuttgart, Reutlingen und Tübingen ins 
Wettbewerbsverfahren einzusteigen, ist aus diesen Gründen nachvollziehbar und folgerichtig. Am Standort 
Karlsruhe könnten nach ersten Berechnungen bis zu 4.000 neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Mit 
einem fiskalischen Rückfluss für die Stadt von bis zu 3.300 Euro pro Arbeitsplatz/Jahr kann gerechnet 
werden. Bereits geleistete Investitionen von und in Unternehmen wie Zeiss, Trumpf, Vector, Intel, 
Microchip, BlueYonder - für die KI eine Schlüsseltechnologie darstellt - spricht für das Potenzial der Allianz. 
 
5. Flächen  
 
Zur Erfüllung der Rahmenbedingungen des Wettbewerbs müssen mindesten 15 ha bebaubare 
Entwicklungsfläche nachgewiesen werden. In Folge der – wie in Ziffer 4 beschrieben - inhaltlich sinnvollen 
Verzahnung mit den Kompetenzen der Regionen Stuttgart und Neckar-Alb sollen die Partner mit bestenfalls 
ähnlichen Flächenanteilen ins Wettbewerbsverfahren gehen.  
Kernfläche für den Karlsruher Teil des Antrags sollen die unbebauten städtischen Flächen im 
TechnologiePark Karlsruhe (TPK) mit 5,85 ha Gesamtfläche sein. Die entsprechenden Nutzer werden nicht 
alleine aus dem Potenzial der Stadt Karlsruhe generiert werden können. Ziel ist die Ansiedlung von Firmen, 
die aus Start-ups erwachsen oder von anderen Regionen zuziehen. Die Flächen müssen bei 
Wettbewerbsgewinn verbindlich mit Themen der KI belegt beziehungsweise entsprechend vorgehalten 
werden. Auf diesen Flächen können 160.000 qm Bruttogeschossfläche erstellt werden. 
Es stehen für eine inhaltliche Argumentation außerhalb der im Antrag nachzuweisenden 
Entwicklungsflächen noch die Entwicklungen im Bereich KI am KIT Campus Ost, Labor und Versuchsflächen 
des Fraunhofer IOSB mit 5.000 qm, am LTC Linder Campus (TPK) mit 2.600 qm und am Fraunhofer IOSB mit 
11.600 qm Büroflächen zur Verfügung.  
Für die weitere Entwicklung könnten Flächen beim Baden Airpark (10 ha) hinzukommen. Auch diese 
Flächen werden nicht Teil dieses Antrages sein. Sollte sich eine gemeinsame Antragstellung mit den 

– 4 – 
Regionen Stuttgart und Neckar-Alb zerschlagen, könnte für eine eigenständige Bewerbung seitens der Stadt 
Karlsruhe jedoch auch die Fläche des bisherigen Pfizer-Areals in Hagsfeld eingebracht werden, die 
allerdings hier nur eine mittel- bis langfristige Entwicklungsoption aufzeigen könnte. 
 
6. Genossenschaftsmodell 
 
Zur Verankerung einer Kooperation mit dem Ziel der Bündelung ihrer Kompetenzen für eine gemeinsame 
Antragstellung und Ausgestaltung eines national und international wettbewerbsfähigen Zentrums für KI 
fokussieren sich die Partner in Karlsruhe (Stadt Karlsruhe, CyberForum und TechnologieRegion Karlsruhe 
GmbH), in Stuttgart (Wirtschaftsregion Stuttgart GmbH) und in Neckar-Alb (Stadt Tübingen, Stadt 
Reutlingen, Region Neckar-Alb) auf die Gründung einer Genossenschaft. Damit handeln die Partner auch 
bei der Rechtsform im Sinne des gemeinsamen Ansatzes „Mehrere Standorte – ein Konzept“. Sie bringen 
dadurch zum Ausdruck, dass es sich bei der Aufstellung um ein offenes Angebot für weitere Partner aus 
Kommunen und Regionen, Wirtschaft sowie Wissenschaft in Baden-Württemberg und darüber hinaus 
handelt.  
Die Vorbereitungen zur Gründung der „Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg eG“ 
werden beratend vom Baden-Württembergischen Genossenschaftsverband e.V. begleitet.  
Die Partner sind davon überzeugt, dass für den Aufbau, den Betrieb und die Vermarktung des dezentral 
aufgebauten KI-Parks eine regionenübergreifende Genossenschaft die geeignete Rechtsform ist. Hierfür 
sprechen aus Sicht der Partner u.a. folgende Gründe: 
• Die eingetragene Genossenschaft (eG) ist allein und ausschließlich verpflichtet, die Interessen ihrer 
Mitglieder zu fördern.  
• Die eingetragene Genossenschaft ist eine demokratische Rechts- und Unternehmensform. Jedes 
Mitglied hat eine Stimme – unabhängig von der Höhe der Kapitalbeteiligung. Strukturelle 
Veränderungen sind nur mit Dreiviertel-Mehrheiten möglich. Das verleiht der eingetragenen 
Genossenschaft eine große Stabilität. Sie sichert damit unternehmerische Selbstständigkeit und 
schließt eine feindliche Übernahme aus.  
• Der Ein- oder Austritt erfolgt unbürokratisch, zum Nominalwert und ohne Notar oder 
Unternehmensbewertungen.  
• Mitglieder einer Genossenschaft haften nur mit ihrer Kapitalbeteiligung, wenn in der Satzung eine 
Nachschusspflicht ausgeschlossen wird. 
• Mitglieder einer Genossenschaft haben beim Ausscheiden einen Anspruch auf Rückzahlung ihres 
Geschäftsguthabens gegen die Genossenschaft.  
Die Genossenschaft ist damit in ihrem Kern eine wirtschaftsfördernde und wirtschaftsdemokratische 
Institution, die es ihren Mitgliedern ermöglicht, auf Augenhöhe zusammenzukommen, um gemeinsame 
Ziele im Verbund schneller, mit größerer Durchschlagskraft und kostengünstiger zu erreichen. 
 
Die Partner sind sich einig, dass der Betrieb der durch die Kommunen, Unternehmen oder weitere Akteure 
KI-Infrastrukturen und/oder eingebrachten Flächen, weiter durch diese selbst vor Ort zu gewährleisten ist. 
Ein Durchgriff der Genossenschaft auf die Betreibergesellschaften vor Ort ist grundsätzlich nicht möglich. 
Über bilaterale Verträge zwischen Genossenschaft und den Betreibergesellschaften, die Mitglieder der 
Genossenschaft werden, sind, soweit nicht in der Genossenschaftssatzung festgehalten, die Modalitäten im 
Einzelnen festzuschreiben.  
 
Die Partner sind sich weiterhin einig, dass als grundlegende Ziele der Genossenschaft festzulegen sind: 
 
• Die wirtschaftliche Förderung, Koordination, Entwicklung, Unterstützung und Vermarktung des 
Innovationsparks Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg (im Folgenden: KI-Park BW) als  
 
o auf bestehenden Kompetenzen aus Grundlagen- und angewandter Forschung, Start-up-
Communities in der KI und KI-Wirtschaft aufbauendes  
o zentral/dezentral aufgebautes und zugleich  

– 5 – 
o gemeinsam organisiertes Innovations- und Wertschöpfungszentrum für KI-basierte 
Produkte und Dienstleistungen und  
o Ökosystem für KI-Innovationen,  
 
der einen wesentlichen Beitrag zur Kommerzialisierung von Künstlicher Intelligenz in Baden-
Württemberg leistet.  
 
• Aufbau einer KI-Infrastruktur, die es Baden-Württemberg ermöglicht, seine KI-Strategie in mittel- 
und langfristiger Perspektive umzusetzen und künftig als zentraler Ansprechpartner für KI für das 
Land zu wirken. 
 
Für die Genossenschaft werden als Kernaufgaben definiert:  
• Die Erarbeitung der Antragsunterlagen und die Antragstellung für den Wettbewerb Innovationspark 
Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg des Ministeriums Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau 
Baden-Württemberg.  
• Empfängerin der Zuwendungen des Landes Baden-Württemberg für den KI-Park BW und deren 
Weitergabe an die Betreibergesellschaften in den drei Regionen Karlsruhe, Stuttgart, Neckar-Alb 
zum Aufbau des KI-Parks BW. Über die Regelungen in einem „Weiterleitungsvertrag Fördermittel“ 
wird sichergestellt, dass kein Zugriff der Genossenschaft auf diese Finanzströme erfolgt.  
• Entwicklung und Implementierung einer Dachmarke „KI-Park BW“ für Baden-Württemberg bzw. die 
Betreibergesellschaften und deren nationale und internationale Vermarktung. 
 
Für die Genossenschaft werden als weitergehende Aufgaben, die als Leistungsangebote für die Mitglieder 
der Genossenschaft und ggf. Dritte zu entwickeln, anzubieten und zu erbringen sind - und damit zur 
Finanzierung der Genossenschaft beitragen können -, definiert:  
• Organisation und Abstimmung von und den Austausch über inhaltliche Schwerpunktthemen 
(Kompetenzplattform) entlang der gesamten landesweiten „Wertschöpfungskette der KI“ von der 
Qualifizierung über die Forschung bis hin zur Kommerzialisierung und Anwendung.  
• Inhaltliche und räumliche Weiterentwicklung KI-Park BW durch Gewinnung neuer Mitglieder.  
• Kooperationsaufbau mit der (Spitzen-)Forschung im Bereich KI in Baden-Württemberg und darüber 
hinaus, Synergiepotenziale zwischen Wirtschaft (Start-ups, Mittelstand, ...) und Wissenschaft zu 
ermöglichen. 
• Beteiligung an KI-Start-ups.  
• Einkaufsgemeinschaft für betriebsrelevante Waren und Dienstleistungen. 
• Angebot von Fortbildungen und Weiterbildungen. 
• Beratung von Mitgliedern und potenziellen Mitgliedern. 
• Aufbau, Bereitstellung und Betrieb gemeinsamer Infrastrukturen zur Datenhaltung 
(Datengenossenschaft), Testfeldern und Reallaboren für Mitglieder und potenzielle Mitglieder. 
 
Für den Aufbau und den Betrieb einer Geschäftsstelle, die die o.g. Kernaufgaben zu erbringen hat und 
darüber hinaus die Entwicklung von Dienstleistungsangeboten für die Genossenschaftsmitglieder und Dritte 
vorantreibt, werden in der Startphase 3-4 Vollzeitstellen gerechnet. Sofern diese nicht durch eine 
Abordnung von den Partnern gestellt werden, ist mit Personalkosten in Höhe von ca. 300.000 Euro zu 
rechnen. Für den Bereich Marketing sowie sonstige Infrastrukturkosten der Geschäftsstelle werden ca. 
200.000 Euro gerechnet, womit jährliche Gesamtkosten von 500.000 Euro anzusetzen sind. Dieser 
Kostenblock ist durch die Gründungsmitglieder der Genossenschaft in gleichen Anteilen für einen Zeitraum 
von zunächst 3 Jahren zu erbringen. Details sind in einem Leistungsvertrag Aufbau/Betrieb der 
Geschäftsstelle und Entwicklung von Dienstleistungsangeboten für die Genossenschaftsmitglieder und 
Dritte zu regeln. Aufgrund der vergüteten Dienstleistungen, die durch die Genossenschaft erbracht werden 
sowie aufgrund der wachsenden Anzahl der Genossen, wird spätestens für das 4. Betriebsjahr mit einem 
Rückgang der Grundfinanzierung bei zunehmenden eigenständig erwirtschaften Geldern gerechnet 
(finanzielle Nachhaltigkeit). Der Geschäftsanteil soll 
25.000 Euro betragen. Der Sitz der Genossenschaft ist in Stuttgart vorgesehen (Stand der Diskussion 

– 6 – 
am 21.01.2021). Der Vorstand, der die Genossenschaft vertritt und nebenamtlich tätig ist, soll aus drei 
Mitgliedern, die aus der Mitte der Teilräume Karlsruhe, Stuttgart und Neckar-Alb zu bestimmen sind, 
bestehen. Die Genossenschaft soll zudem einen Aufsichtsrat erhalten, der aus mindestens neun (mit einer 
möglichst paritätischen Besetzung von je 3 Vertreter*innen aus den Teilregionen Karlsruhe, Stuttgart und 
Neckar-Alb) und höchstens 13 Mitgliedern (bspw. Vertreter*innen Land, L-Bank, weitere Regionen etc.) 
zusammengesetzt sein wird. 
 
7. Betreibermodell für die Flächenanteile in Karlsruhe 
 
Die Umsetzung in Karlsruhe vor Ort soll analog dem Modell „Alter Schlachthof“ erfolgen, wo auf dem rund 
7 ha großen Areal zwischenzeitlich bis heute über 1.000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze 
entstanden sind. Zum einen ist für den Bau und den Betrieb der vorgesehenen Flächen im Technologiepark 
eine städtische Tochtergesellschaft (voraussichtlich GmbH & Co.KG) zu gründen. Daneben ist eine Einheit 
für die inhaltliche Netzwerkbearbeitung im neuen KI-Innovationspark erforderlich. Beide Bestandteile sind 
in der Gesamtkostenrechnung enthalten. Entsprechend dem Modell „Alter Schlachthof“ soll für den Bau 
und die Verwaltung die Karlsruher Fächer GmbH verantwortlich sein. Hinsichtlich der inhaltlichen 
Verantwortung soll ein Team innerhalb der Wirtschaftsförderung aufgebaut werden.  
 
8. Finanzierung  
 
Die Fördersumme von 47,5 Millionen Euro soll zu gleichen Teilen zwischen den drei Partnern aufgeteilt 
werden und entspricht somit rund 15,8 Millionen Euro für Karlsruhe. Von allen drei Antragspartnern sind 
mindestens Komplementärmittel in gleicher Höhe der Fördermittel für bauliche Investitionen zur 
Verfügung zu stellen. Es ist vorgesehen, diesen Komplementärbeitrag in Form von städtischen 
Grundstücken im Technologiepark zu erbringen und diese dementsprechend in die neue städtische 
Tochtergesellschaft einzulegen. Die Gesellschaft wird dann Zug um Zug bedarfsorientiert die 
Immobilienobjekte errichten, die in ihrem Gesamtumfang den Förderbedingungen entsprechen. Für die 
sukzessive Herstellung der angestrebten 160.000 qm Bruttogeschossfläche wird im angedachten 10-Jahres-
Zeitraum weiterer Kapitaleinsatz von etwa 600 Millionen Euro netto erforderlich sein, der zu annähernd 
90% über Kapitalmarktkredite und restlich über durch die Stadt zu stellende Eigenkapitalanteile finanziert 
wird. Über den Betrachtungszeitraum der gesetzlichen Abschreibung für diese Objekte ergibt sich in der 
Modellrechnung zwar nach vorsichtiger Einschätzung ein kumuliertes Defizit in Höhe von ca. 30 Millionen 
Euro, dem steht zu diesem Zeitpunkt dann aber auch ein unbelastetes (schuldenfreies) 
Immobilieneigentum in Höhe von über 400 Millionen Euro gegenüber, welches nach Ablauf der 
Bindungsfrist (25 Jahre) ggf. zur Verwertung zur Verfügung steht. In der Modellrechnung wurde von einer 
baulichen Entwicklung über einen Zeitraum von mindestens 10 Jahren ausgegangen, insofern sind die darin 
eingeflossenen Größen hinsichtlich ihrer Bestimmbarkeit in der Zukunft nicht in der sonst üblichen 
Verbindlichkeit für eine gemeinderätlichen Beschlussfassung. Die vorbenannten Personal-, Sach- und 
Marketingkosten wurden zusammen mit dem baulichen Teil in eine Gesamtwirtschaftlichkeitsanalyse 
eingepflegt. Neben der Zurverfügungstellung des notwendigen Eigenkapitals, welche sukzessive zu leisten 
sein wird, benötigt das städtische Gesamtkonstrukt für den 
Betrieb des Innovationsparks KI noch eine laufende Förderung von rund 1 Million Euro, die von den 
verantwortlichen Einheiten für Bau und Betrieb der Immobilien sowie für die inhaltliche 
Netzwerkbearbeitung im neuen KI-Innovationspark (siehe Ziffer 7) eingesetzt wird. Dem gegenüber stehen 
jedoch erhebliche Mehrwerte durch die Entwicklung Karlsruhes als Teil des Antragskonsortiums in dem 
Zukunftsfeld Künstliche Intelligenz, die im Folgendem unter Ziffer 9 zusammengefasst sind.  
 
9. Vorteile des Konzepts für die Stadt, die Region und das Land 
 
Die Teilnahme an dem Landeswettbewerb bietet dem Wirtschaftsstandort Karlsruhe erhebliche Chancen 
und Vorteile in dem Zukunftsfeld „Künstliche Intelligenz“. Der Aufbau eines KI-Ökosystems sowie der 
räumlichen Verortung im TPK sichert dabei Kompetenzen und Wachstumschancen. Entscheidend ist 
zudem, dass die Entwicklung des KI-Parks internationale Sichtbarkeit des Wirtschaftsstandorts Karlsruhes 

– 7 – 
schafft und dadurch weitere zukunftsträchtige Entwicklungen motiviert. Damit kann eine Sogwirkung auf 
Investitionen, Unternehmen, Kompetenz und Fachkräfte entstehen. Neben der inhaltlichen 
Weiterentwicklung in Karlsruhe rund um das Thema „Künstliche Intelligenz“ kann es durch eine bessere 
Vernetzung mit den ebenfalls sehr gut aufgestellten Regionen Stuttgart und Neckar-Alb entscheidend 
gestärkt werden. Vor dem Hintergrund der ungewissen Entwicklung traditionell starker Branchen in Baden-
Württemberg wird dieses vielversprechende Thema mit Anwendungsfeldern gerade auch in den 
traditionellen Branchen vor Ort besetzt. Mit der aufmerksamen und kritischen Haltung der Gesellschaft vor 
Ort und damit auch der verantwortlichen Forscher und Forscherinnen kann in puncto Ethik ein 
Alleinstellungsmerkmal bei der KI-Forschung im weltweiten Wettbewerb ausgebaut werden. Das Konzept 
ist zudem – sofern die Standortkriterien erfüllt werden können – anschlussfähig für weitere Partner. Somit 
wird eine neue Qualität einer Kooperation weit über Stadt und Technologieregion hinaus erreicht.  
 
Durch die angestrebte Kooperation können trotz Flächenmangels in Karlsruhe Potenzial und Perspektive für 
wirtschaftlichen Entwicklungen im Bereich KI geboten werden. Der Karlsruher Standort selbst bietet durch 
seine integrierte Lage ohne neuen Flächenverbrauch und die Nutzung vorhandener Infrastrukturen durch 
das urbane Umfeld dabei gute Voraussetzungen für das geforderte nachhaltige, ökologische Konzept. 
 
Insbesondere in einer Zeit mit angespannter Haushaltslage ist die vorgeschlagene Gesamtmaßnahme sicher 
kritisch zu betrachten. Bei erfolgreicher Teilnahme können jedoch die dargestellten Fördermittel des 
Landes für die Infrastrukturmaßnahmen und ggf. auch darüberhinausgehende Förder- und 
Forschungsgelder aus weiteren Töpfen eingeworben werden. Die Entwicklung eines Innovationsparks KI in 
Karlsruhe wird insgesamt weitere positive fiskalische Effekte für die Stadt Karlsruhe durch 
Steuereinnahmen zusätzlicher Unternehmen und Arbeitskräfte haben.  
 
Anlage 
Satzung zur Genossenschaft 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
1. Der Gemeinderat stimmt der Teilnahme der Stadt Karlsruhe am Wettbewerbsverfahren des Landes 
Baden-Württemberg zur Einrichtung eines Innovationsparks Künstliche Intelligenz im Rahmen einer 
Kooperation mit der Wirtschaftsregion Stuttgart und dem Neckar-Alb-Kreis zu. Der Gemeinderat 
stimmt grundsätzlich für den Fall eines Zuschlags zu, dass 
 
a) die Stadt Karlsruhe für den Aufbau und Betrieb des Innovationsparks Künstliche Intelligenz 
Standort Karlsruhe zur Darstellung des finanziellen Eigenanteils Grundstücke auf dem Gelände 
des Technologieparks wie in Ziffer 5 aufgeführt bereitstellen wird. 
b) eine städtische Tochtergesellschaft für den Aufbau und Betrieb des Innovationsparks Künstliche 
Intelligenz Standort Karlsruhe wie in Ziffer 7 dargestellt gegründet wird.  
c) für den Aufbau und Betrieb des Innovationsparks Künstliche Intelligenz in Karlsruhe jährlich 
Sach-, Marketing- und Personalmittel wie in Ziffer 8 dargestellt zur Verfügung gestellt werden. 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt zur Genossenschaft Innovationspark Künstliche Intelligenz 
Baden-Württemberg eG als Voraussetzung zur Abgabe eines einheitlichen Angebots sowie den 
beschriebenen Finanzmitteln wie in Ziffer 6 dargestellt zu. Der Gemeinderat beschließt nach 
Vorberatung im Hauptausschuss, die Anteile Genossenschaft Künstliche Intelligenz Baden-
Württemberg eG in Höhe von 25.000 € zu erwerben. Der Gemeinderat stimmt der Satzung der 
Genossenschaft Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg (Anlage), die der 
Gründungsversammlung der Genossenschaft zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll, zu. Er 
ermächtigt die Verwaltung die hierfür erforderlichen Haushaltsmittel außerplanmäßig zur 
Verfügung zu stellen. Die Verwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art ohne 
weitere Gremienzustimmung vorgenommen werden können. Der Gemeinderat empfiehlt der 
Gründungsversammlung der Genossenschaft Künstliche Intelligenz Innovationspark Baden-

– 8 – 
Württemberg eG Herrn Oberbürgermeister, Dr. Frank Mentrup zum Aufsichtsratsmitglied der 
Genossenschaft zu bestellen.  
 
 