

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Ausbau von Radabstellanlagen
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 160  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 D4.3 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-200000 -200000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Ausbau von Radabstellanlagen 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Tiefbau 
 Sachverhalt | Begründung 
Dieses Projekt ist wenig sinnvoll, weil der Vorteil des Fahrrads ja gerade darin besteht, bis ganz in die Nähe des 
Fahrziels zu gelangen. Daher ist nicht zu erwarten, dass die hier geplanten Anlagen überhaupt im geplanten 
Maße genutzt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 