

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0925 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      AVG 
 
ÖPNV-Streckenaktivierung im Stadtgebiet Karlsruhe: Neureut – Mühlburg 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 25  x vorberaten 
Gemeinderat 07./08.12.2021 4 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat stimmt der Streckenreaktivierung Karlsruhe-Mühlburg bis Karlsruhe-Neureut durch die 
AVG zu. Die Komplementärkosten des Infrastrukturausbaus in Höhe von ca. 2 bis 3 Mio. Euro werden von 
der AVG getragen.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt einer Kostenübernahme durch die Stadt Karlsruhe (soweit erforderlich) für die 
nach der Reaktivierung jährlich anfallenden Betriebskosten in Höhe von ca. 1,1 Mio. Euro ab dem Jahr 2026 
zu.  
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
1,1 Mio. EUR 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Land Baden-Württemberg und der Landkreis Karlsruhe sind bestrebt, die Bedienungsqualität in der 
Hardt zwischen Karlsruhe und Graben-Neudorf zu verbessern. Hierzu bestehen die Überlegungen, die 
Strecke zwischen Hochstetten und Graben-Neudorf in teilweise neuer Lage zu reaktivieren und gleichzeitig 
die bestehende Strecke zwischen Karlsruhe-Mühlburg und Karlsruhe-Neureut für einen elektrischen 
Stadtbahnverkehr auszubauen.  
Nach der im Jahr 2018 vom Land beauftragten Machbarkeitsstudie und nach Durchführung einer 
Potentialuntersuchung befindet sich die Strecke  Karlsruhe-Neureut – Karlsruhe-Mühlburg in der 
Nachfrageklasse Ia – das entspricht bis zu 5.000 Fahrgäste/Tag und kommt damit für eine 
Streckenreaktivierung in Frage. Bisher finanziert das Land nach deren SPNV-Zielkonzept 2025 mindestens 
einen Stundentakt (1 Zug pro Stunde und Richtung). Gemäß jüngsten Presseinformationen des Landes will 
das Land zukünftig einen Halbstundentakt finanzieren. In diesem Fall würden für die Stadt Karlsruhe keine 
Betriebskosten anfallen. Sollte das Land lediglich einen Stundentakt finanzieren, müsste die Stadt Karlsruhe 
die Betriebskosten für die weiteren Fahrten für einen Halbstundentakt finanzieren 
(„Komplementärkosten“). Diese Komplementärkosten würden ca. 1,1 Mio. EUR p.a. betragen (Preisstand 
Sept. 2021). 
 
Der Landkreis Karlsruhe beabsichtigt die erforderlichen Untersuchungen auf seiner Gemarkung 
baldmöglichst durchzuführen und hierfür die AVG zu beauftragen. Im ersten Schritt muss hierzu die 
Grundlagenermittlung und Vorplanung erstellt werden, um darauf die weiteren Planungen aufzubauen. 
Eine entsprechende Planungsvereinbarung zwischen dem Landkreis Karlsruhe und der AVG wird derzeit 
abgeschlossen.  
 
Die zusätzlich erforderlichen Planungen sowie der spätere Bau auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe 
bedürfen einer kommunalen Komplementärfinanzierung. Diese beträgt auf der Gemarkung der Stadt 
Karlsruhe für den Infrastrukturausbau zwischen Karlsruhe-Neureut und Karlsruhe-Mühlburg etwa 2 – 3 
Mio. EUR und soll für die Stadt Karlsruhe von der AVG übernommen werden. 
 
Finanzierung der Betriebskosten 
Im Rahmen einer Potentialuntersuchung durch die ptv TransportConsult im Jahr 2020 wurde im Ergebnis 
festgestellt, dass die Erreichung eines Nutzen-Kosten-Index > 1 die notwendige Fahrgastnachfrage über 
einen Halbstundentakt erreicht wird. In der aktuellen Situation  finanziert das Land die Betriebskosten für 
einen Stundentakt. Die darüber hinaus erforderlichen Fahrten müssen für eine Realisierung der 
Reaktivierung kommunal finanziert werden („Komplementärfinanzierung“). Im Stadtgebiet ist das die Stadt 
Karlsruhe. 
 
Voraussichtliche Höhe der Betriebskosten 
Es wurde eine erste, grobe Kostenschätzung zur Ermittlung der Betriebskosten beispielhaft für die aktuelle 
Vorzugsvariante Planfall 1 zum Preisstand 2021 erstellt. Für die Stadt Karlsruhe sind jedoch die späteren 
Betriebskosten unabhängig von der Streckenführung auf der Gemarkung des Landkreises Karlsruhe.  
 
Nachrichtlich: Der Planfall 1 beinhaltet eine unveränderte Linie S1/S11, die partiell um eine parallel 
verlaufende, halbstündliche Verbindung Karlsruhe Hauptbahnhof – Westbahnhof – KIT Campus Nord 
ergänzt wird. Neu erschlossene Haltepunkte wären hier die Daimlerstraße und das Husarenlager im 
Karlsruher Nordwesten. Diese Variante umfasst Fahrweginvestitionen von rund 11 Mio. Euro. Für diesen 
Ausbau spricht die steigende Fahrgastgewinnung aus den Gebieten Karlsruhe West und Oberreut. 
 

– 3 – 
Halbstundentakt: 
6-20 Uhr 
 
28 Züge pro Richtung → 56 Fahrten 
insgesamt pro Tag 
davon entfallen 28 Fahrten 
auf die Kommune  
 
Stundentakt: 
5-6 Uhr 
20-1 Uhr 
 
6 Züge pro Richtung → 12 Fahrten 
insgesamt pro Tag 
davon entfallen 0 Fahrten 
auf die Kommune 
 
Takt täglich gleich 
auch Samstag, 
Sonntag und 
Feiertag 
365 Tagen p.a. 
 
10.220 Fahrten p.a. von 
kommunaler Seite finanziert 
 
   
Streckenlänge 
reaktivierter 
Betrieb auf 
städtischem 
Gebiet: 
Neureut – DB Netz AG: 3,444 km 
DB Netz AG – Karlsruhe Hbf: 6,2 km 
 
9,644 km  
Leistungsmasse: 10.220 Fahrten p.a. auf 9,644 km  98.562 km p.a. 
 
 
Der Kommunalfinanzierungsbedarf auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe aller Fahrten über den 
Landestakt hinaus beträgt somit jährlich rund 1,1 Mio. EUR (Preisstand September 2021). Diese Schätzung 
beinhaltet die Trassengebühren, die Betriebskosten sowie die erwarteten Fahrgeldeinnahmen. Ohne einen 
vorliegenden Fahrplan kann bei dieser Kostenschätzung der konkrete Personal- und Fahrzeugbedarf noch 
nicht festgelegt werden. 
 
Der Aufsichtsrat der AVG hat im Rahmen seiner Sitzung am 14.07.2021 der Übernahme der 
Komplementärfinanzierung für die Planung und den Bau zur Reaktivierung der Strecke Karlsruhe – Neureut 
– Karlsruhe-Mühlburg zugestimmt.  
 
Erläuterung zur CO2 Relevanz: 
Die beschriebene Maßnahme fällt unter „Handlungsfeld D: Mobilität Maßnahme D2.1 Netzausbau (ÖPNV)“ 
des Klimaschutzkonzeptes 2030 der Stadt Karlsruhe. In diesem Handlungsfeld wird zur 
Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Nahverkehrs in Karlsruhe eine umfassende Abdeckung des 
Stadtgebietes als erforderlich genannt. Dazu gehört als wichtigstes Element der weitere Ausbau des Netzes 
durch Neubaustrecken und Lückenschlüsse. Die Auswirkungen der Maßnahmen auf den Klimaschutz ist als 
erheblich einzustufen. In einer einfachen Abschätzung wird die Grenze von 100 Tonnen CO2 pro Jahr 
überschritten. Reduziert eine Maßnahme über ein Jahr mehr als 100 Tonnen CO2, sind die Auswirkungen 
erheblich. Zur Veranschaulichung: 100 Tonnen CO2 ist die Menge, die fünf Zwei-Personenhaushalte pro 
Jahr ausstoßen. 
 
Die Stadt Karlsruhe muss darüber entscheiden, ob sie – sollte das Land entgegen aktueller 
Presseinformationen nur einen Stundentakt finanzieren - die Komplementärkosten des Betriebes für die 
zusätzlichen Fahrten für einen Halbstundentakt i. H. v. ca. 1,1  Mio EUR übernimmt.  
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss – 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Streckenreaktivierung Karlsruhe-Mühlburg bis Karlsruhe-Neureut durch 
die AVG zu. Die Komplementärkosten des Infrastrukturausbaus in Höhe von ca. 2 bis  
3 Mio. Euro werden von der AVG getragen.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt einer Kostenübernahme durch die Stadt Karlsruhe (soweit erforderlich) für 
die nach der Reaktivierung jährlich anfallenden Betriebskosten in Höhe von ca. 1,1 Mio. Euro ab dem 
Jahr 2026 zu. 