

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1405 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Wirtschaftsförderung 
 
KI-Innovationspark Baden-Württemberg: Fördermittel des Landes 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 30  X vorberaten 
Gemeinderat  07./08.12.2021 9 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, Mittel in Höhe von rund 200.000 Euro für die Haushaltsjahre 2022 und 2023 
über die Veränderungsliste mit Sperrvermerk in den Haushalt aufzunehmen.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die entsprechenden Gespräche mit dem Land Baden-
Württemberg wieder aufzunehmen und ein gegebenenfalls an neue Förderbedingungen angepasstes 
Konzept vorzulegen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
200.000 Euro 2022/2023 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: noch offen  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Gemeinderat hat am 26.01.2021 beschlossen, sich am Wettbewerbsverfahren des Landes Baden-
Württemberg zur Errichtung eines Innovationsparks Künstliche Intelligenz im Rahmen einer Kooperation 
mit der Wirtschaftsregion Stuttgart und dem Neckar-Alb-Kreis zu beteiligen (siehe Anlage). Im Juli 2021 hat 
das Land Baden-Württemberg mitgeteilt, dass diese Bewerbung nicht berücksichtigt wird und der KI-Park in 
Heilbronn realisiert werden soll. 
 
Deshalb wurden die notwendigen Mittel zur Realisierung des Projektes im Haushaltsentwurf nicht 
berücksichtigt. Zwischenzeitlich teilte die Landesregierung mit, dass Mittel für einen weiteren KI-Park in der 
Region Karlsruhe/Stuttgart/Tübingen zur Verfügung gestellt werden. Die genauen Randbedingungen sind 
noch nicht bekannt. 
 
Der Gemeinderat beschließt, Mittel in Höhe von rund 200.000 Euro für die Haushaltsjahre 2022 und 2023 
über die Veränderungsliste mit Sperrvermerk in den Haushalt aufzunehmen.  
 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die entsprechenden Gespräche mit dem Land Baden-
Württemberg weiter zu führen. 
 
 
Anlage  
Gemeinderatsvorlage vom 26.01.2021 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, Mittel in Höhe von rund 200.000 Euro für die Haushaltsjahre 2022 und 
2023 über die Veränderungsliste mit Sperrvermerk in den Haushalt aufzunehmen.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die entsprechenden Gespräche mit dem Land Baden-
Württemberg wieder aufzunehmen und ein gegebenenfalls an neue Förderbedingungen angepasstes 
Konzept vorzulegen. 
 
 
 