

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1366 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Grüner Pfeil für den Radverkehr: Flächendeckende Einführung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 32 x  
Planungsausschuss 16.12.2021 6  x 
Gemeinderat 25.01.2022 16 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung wird die Signalanlagen in Karlsruhe sukzessive überprüfen und entsprechend der 
rechtlichen Vorgaben und verkehrlichen Auswirkungen einen Grünpfeil für den Radverkehr anbringen. Die 
Entscheidung obliegt der Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde zuständig ist. Die 
Verwaltung empfiehlt, den Antrag damit als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Gemeinderatsfraktion Die Karlsruher Liste und DIE PARTEI beantragt: 
 
Die Stadt Karlsruhe installiert an jeder Ampel in Karlsruhe, an der es rechtlich möglich ist, das 
Verkehrszeichen 721 mit der Bedeutung „Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den Radverkehr“. 
 
Die Novellierung der Straßenverkehrsordnung (StVO), die am 28. April 2020 in Kraft getreten ist, enthält 
wesentliche Änderungen zur Stärkung des Radverkehrs. Unter anderem wurde die bestehende 
Grünpfeilregelung auch auf Radfahrende ausgedehnt. Zusätzlich wurde ein gesonderter Grünpfeil, der 
allein für Radfahrende gilt, eingeführt. 
 
Für die Anbringung amtlicher Verkehrszeichen sind die bundeseinheitlich geltenden Vorschriften der StVO 
und der hierzu ergangenen Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) 
maßgebend. Die endgültige und verabschiedete Fassung der aktualisierten VwV-StVO wurde am 15. 
November 2021 im Bundesanzeiger veröffentlicht und trat am 16. November 2021 in Kraft.  
 
Nach einer ersten Bewertung der Verwaltungsvorschrift ist vorgesehen, die Ergebnisse in den Fachgremien 
(AG Rad und Verkehrsplanungsrunde), die üblicherweise bei Entscheidungen zur Verkehrsführung und -
lenkung beteiligt werden, zu erörtern.  
 
Im Folgenden müssen geeignete Standorte im Stadtgebiet identifiziert und einzelfallbezogen geprüft 
werden. Die Anordnung obliegt dann jeweils der Straßenverkehrsbehörde, die als untere 
Verwaltungsbehörde zuständig ist. 
 
Die Umsetzung dieser Maßnahme entspricht dabei auch dem vom Gemeinderat am 19. Oktober 2021 
verabschiedeten Karlsruher Programm für Aktive Mobilität. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 