

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1276 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Benennung einer Straße in der Oststadt nach Netanel Weil 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.01.2022 6  x vorberaten 
Gemeinderat 25.01.2022 14 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Benennung einer Straße in der Oststadt mit Netanel-Weil-Straße  
- siehe beiliegender Planausschnitt - zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Rabbiner Netanel Weil (Netanel ben Naftali Zvi Weil) wurde 1687 in Stühlingen geboren und stammt aus 
einer alten Rabbinerfamilie in Deutschland. Sein Großvater Moses Meir (auch Maharam) Weil kam 1672 in 
die fürstenbergische Stadt Stühlingen. Er betrieb auf Wunsch der Mutter Talmudstudien und wurde mit 
zehn Jahren auf die seinerzeit bedeutende Talmudhochschule nach Fürth geschickt. Von dort ging er nach 
Prag zu dem bekannten Rabbiner Abraham Brod. Als einer seiner eifrigsten Schüler folgte er ihm 1709 nach 
Metz und 1713 nach Frankfurt am Main, wo dieser ihn als Rabbiner nach Offenbach vermittelte. Nach 
Brods Tod kehrte er 1717 nach Prag zurück und lebte mühsam als Privatgelehrter. 
Nach der Vertreibung der Juden aus Prag und Böhmen durch Edikt der Kaiserin Maria Theresia 1744 in der 
Folge des Österreichischen Erbfolgekrieges (1740-1748) bekam er dank seines Ansehens unter den 
gelehrten Juden 1745 die Stelle des Landesrabbiners in der Ritterschaft Neckar-Schwarzwald und lebte 
dazu in Mühringen (heute Stadtteil von Horb am Neckar). 1750 wurde er zunächst auf drei Jahre zum 
Oberlandrabbiner in Baden (Landesrabbiner für die Markgrafschaften Baden-Durlach und Baden-Baden) 
nach Karlsruhe berufen. Diese Stellung nahm er bis zu seinem Tod ein, der ihn 1769 während einer 
Versammlung jüdischer Gemeinden der Markgrafschaft Baden-Baden ereilte.  
In Karlsruhe hatte er sein bedeutendstes Werk über Textvarianten des Talmudkommentars von Ascher ben 
Jechiel, den "Korban Netanel", vollendet. Die 1755 in Karlsruhe veröffentlichte Studie begründete eine 
lange Tradition hebräischer Drucke aus Karlsruhe. Sein Sohn Hirsch Weil veröffentlichte postum weitere 
seiner Werke. Netanel Weil wurde nach einem Konflikt der Landjudenschaften Baden-Baden und Baden-
Durlach um den Begräbnisort auf dem ersten Jüdischen Friedhof in Karlsruhe am heutigen 
Mendelssohnplatz beerdigt. Bei dessen Verlegung 1898 wurde auch sein Grab auf den neuen Friedhof an 
der Kriegsstraße verlegt. Dieses ist heute mit dem inzwischen ersetzten Grabstein Ziel zahlreicher frommer 
jüdischer Besucher aus aller Welt.  
Bedingt durch die Entwicklung des Gebietes "Im Lohfeld", insbesondere durch das Wohnbauprojekt im 
östlichen Teil des Gebietes, entsteht dort eine neue Erschließungsstraße, die nun nach Netanel Weil 
benannt werden soll. Durch die Nähe zum Jüdischen Friedhof ist der örtliche Bezug gegeben. Netanel Weil 
ist seit dem Jahr 2010 auf der Vormerkliste für Straßennamen. Der Benennungswunsch kam damals von der 
Jüdischen Kultusgemeinde. Sowohl die Jüdische Kultusgemeinde als auch der Bürgerverein Oststadt, auf 
deren Gebiet die zu benennende Straße liegt, haben die geplante Benennung begrüßt.  
 
Der Text des Zusatzschildes lautet: 
 
Netanel Weil 
1687 - 1769 
Rabbiner für die oberen Landesteile der beiden Markgrafschaften Baden-Durlach und Baden-Baden, 
Verfasser des Talmudkommentars Korban. 
 
Die nächsten Straßenbenennungsprojekte liegen im Bereich des Technologieparks Karlsruhe. Um den Anteil 
der Frauen an den Straßennamen in Karlsruhe zu erhöhen, sollen beide Straßen nach Frauen benannt 
werden. Das Liegenschaftsamt ist dabei, einen passenden Vorschlag zu erarbeiten. Dies erfolgt in 
Zusammenarbeit mit dem Büro der Gleichstellungsbeauftragten und dem Stadtarchiv. Die 
Benennungsvorschläge könnten im März 2022 in die städtischen Gremien zur Vorberatung und 
Beschlussfassung eingebracht werden.   
 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Benennung einer Straße in der Oststadt mit Netanel-Weil-Straße  
- siehe beiliegender Planausschnitt - zu.  
 