

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Veräußerung des Anteils am Seehof-Areal 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
   
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Es wird eine Gesellschafteranweisung an die AVG beantragt, die das Ziel verfolgt, das Grundstück am Areal 
Seehof gegen Höchstgebot zu verkaufen. Der Erlös soll allein dafür genutzt werden, um das Defizit in der 
KVVH zu reduzieren. 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Veräußerung des Anteils am Seehof-Areal 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Im Ergebnishaushalt verzeichnet Karlsruhe ein strukturelles Defizit, das sich insbesondere und zunehmend im 
Bereich Verkehr niederschlägt. Eine Möglichkeit, das Defizit in den kommenden Jahren zu reduzieren, bietet 
sich  in  der  Veräußerung  des  Grundstücks  am  Areal  Seehof,  das  der  AVG  untersteht.  In  der  Vergangenheit 
wurden Möglichkeiten abgewogen, das gesamte Areal gemeinsam mit der Stadt Ettlingen zu einem Interkom-
munalen Gewerbegebiet weiterzuentwickeln. Mittlerweile hat sich wider Erwarten durch eine Wirtschaftlich-
keitsanalyse durch die Firma Thost ergeben, dass die Einnahmen beim Verkauf eines entwickelten Gewerbege-
biets allenfalls und zwar nur im „Best Case“ so hoch liegen wie der bloße Grundstückswert, der mit 2.321.000 
Euro beziffert wird. Die Unwirtschaftlichkeit der Ertüchtigung gründet darauf, dass mit der Entwicklung zum 
Interkommunalen Gewerbegebiet erhebliche Entsorgungs- und Umlagerungskosten von Altablagerungen von 
bis zu 5.000.000 Euro entstehen. 
 
Von diesem Analyseergebnis lässt sich die CDU-Fraktion überzeugen und erkennt das Potential, das in einem 
Verkauf liegt, um den Zuschuss aus dem Kämmereihaushalt an die KVVH für ein oder zwei Jahre zu senken. 
Daher  beantragt  die  CDU-Fraktion  eine  Gesellschafteranweisung  an  die  AVG  mit  dem  Ziel,  das  Grundstück 
gegen Höchstgebot zu verkaufen. Der Erlös soll allein dafür genutzt werden, um das Defizit in der KVVH zu 
reduzieren. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Sven Maier 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 