

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Erweiterung des Leihfahrradsystems mit Fokus Lastenrad - Baustein Kommunales 
Förderprogramm (neuer Schwerpunkt Gewerbe)
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 160  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 D4.4 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-75000 -75000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Erweiterung des Leihfahrradsystems mit Fokus Lastenrad - Baustein 
Kommunales Förderprogramm (neuer Schwerpunkt Gewerbe) 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtplanungsamt 
 Sachverhalt | Begründung 
Die  immer  weiter  voranschreitende  Zunahme  des  Radverkehrs  geht  nicht  nur  zu  Lasten  des  Individual- und 
Lieferverkehrs   in   der  Stadt,  sondern   auch  zu  Lasten  des  ÖPNV,  der  nach  all   den   kostenintensiven 
Umbaumaßnahmen   unter   dem   unter   anderem   auch   Corona-bedingten   deutlichen   Rückgang   der 
Fahrgastzahlen zu leiden hat. Daher ist dieses Projekt in Bezug auf die Finanzierung des ÖPNV kontraproduktiv 
und  insbesondere  in  der  vorliegenden  problematischen  Haushaltslage  zu  streichen.  Der  Nutzen  dieser 
Maßnahme ist marginal. Die geringe Nachfrage steht in keinem Verhältnis zu den erforderlichen städtischen 
Zuschüssen. Zudem führt die Steigerung der Zahl der Lastenräder in unserer Stadt dazu, dass für die anderen 
Radfahrer und für die Fußgänger immer weniger Platz zur Verfügung steht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 