

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Forcierung des Umbaus zur Fahrradstadt - Zusatzmittel Realisierung Fahrradstraße 
Nördliche Hildapromenade
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 159  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 D4.1 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
0 -1500000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Forcierung des Umbaus zur Fahrradstadt - Zusatzmittel Realisierung 
Fahrradstraße Nördliche Hildapromenade 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Tiefbau 
 Sachverhalt | Begründung 
Dieses Projekt ist durch seine geographische Lage unsinnig, bestehen doch parallel zur Hildapromenade bereits 
breite Radwege ein Block weiter südlich auf der Kaiserallee/Rheinstraße und ein Block weiter nördlich auf der 
Moltkestraße.  Außerdem  besteht  ein  überbreiter  Fußweg,  der  einen  Fahrradstreifen  mit  aufnehmen  kann. 
Überflüssige und sinnlose Projekte wie dieses sind zu streichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 