

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1190 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Verkehrshelferinitiative „Schülerlotsen für einen sicheren Schulweg“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.11.2021 13 x  
Hauptausschuss 30.11.2021 5 x  
Kurzfassung 
Dem Grunde nach unterstützt die Verwaltung die Stoßrichtung des Antrages, hält es aber für zielführender, 
die bestehenden Akteure Schulleitungen, Schülerinnen, Schüler, Eltern, Verkehrswacht und 
Polizeipräsidium Karlsruhe in Kontakt miteinander zu bringen beziehungsweise Kontaktmöglichkeiten 
anzubieten. Die stadtseitige Gründung einer diesbezüglichen Freiwilligeninitiative erscheint weder nötig, 
noch liegt die originäre Initiative zur Gründung von Freiwilligenorganisationen bei der Stadt. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, auf die genannten Akteure zuzugehen, Bedarfe nach Schülerlotsen abzufragen 
und Gespräche zu ermöglichen, den Antrag darüber hinaus aber als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt zusammen mit der Deutschen Verkehrswacht im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe e. V. ein Konzept zur Gründung und Koordination der ehrenamtlichen Initiative 
„Schülerlotsen für einen sicheren Schulweg“. 
 
2. Die Stadtverwaltung wirbt proaktiv auf dem stadteigenen „Marktplatz Ehrenamt“ und bei 
Veranstaltungen wie der virtuellen Freiwilligenmesse für die Initiative. 
 
Das Büro für Mitwirkung und Engagement ist neben der Stadtteilentwicklung und Bürgerbeteiligung für die 
Förderung des Ehrenamts zuständig. In diesem Handlungsfeld unterstützt es Ehrenamtliche in ihrer 
Tätigkeit durch eine Reihe an Angeboten und entwickelt Strategien, um die bestehende 
Engagementlandschaft zu stärken. Das Büro für Mitwirkung und Engagement fördert dabei bereits 
existierende Strukturen unter der Voraussetzung, dass eine Vielzahl an Vereinen und Initiativen von 
entsprechenden Maßnahmen profitieren können. Die Verwaltung selbst gründet grundsätzlich keine 
freiwilligen Initiativen, da dies jenseits ihres Aufgabenportfolios liegt. 
 
Im Grundsatz ist die Verwaltung gerne bereit, die Arbeit von Schülerlotsinnen und Schülerlotsen zu 
unterstützen beziehungsweise jene Personen, die sich dieser freiwilligen Tätigkeit widmen wollen. In der 
Sache ist festzustellen, dass konkret – auch mit Blick auf die vergangenen Jahre – keine Anfragen oder 
Bedarfe zu Schülerlotsinnen und Schülerlotsen bei der Stadtverwaltung gemeldet sind. Wie im Antrag 
beschrieben, besteht mit der Verkehrswacht im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e. V. bereits eine 
Organisation, die sich unter anderem der Unterstützung von Schülerlotsen und Schülerlotsinnen annimmt 
und beispielweise Ausrüstungsgegenstände zur Verfügung stellt. Die Gründung einer eigenen 
Freiwilligeninitiative daneben hält die Verwaltung für nicht zielführend, da die Verkehrswacht der 
kompetente Ansprechpartner für interessierte Freiwillige in diesem Bereich ist. 
 
Neben der Unterstützung durch die Verkehrswacht werden Schülerlotsinnen und Schülerlotsen durch das 
Polizeipräsidium Karlsruhe, Verkehrspolizei und Verkehrsprävention, ausgebildet. Der Sache nach kann 
zwischen Schülerlotsinnen und Schülerlotsen im engeren Sinne („Schülerinnen und Schüler lotsen 
Schülerinnen und Schüler“) und Verkehrshelfende (Freiwillige, zum Beispiel Eltern lotsen Schülerinnen und 
Schüler) unterschieden werden. Nach Ansicht der Verwaltung muss der Bedarf an Schülerlotsinnen und 
Schülerlotsen immer anhand des konkreten verkehrlichen Schulumfeldes und der gemachten Erfahrungen 
von Schülerinnen, Schülern, Eltern und Lehrkräften festgelegt werden. Die Verwaltung sieht es deshalb als 
zielführend an, insbesondere auf die Grundschulen zuzugehen, dort Bedarfe abzufragen und vermittelnd 
die bestehenden Akteure Schulleitungen, Schülerinnen, Schüler, Eltern, Verkehrswacht und Polizei in 
Kontakt miteinander zu bringen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 