

 
 
Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
08.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Nachhaltige und stabile Finanzen in der Zukunft - Kommunale Einnahmen optimieren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 125  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 61 | 6110 | 6110-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Steuern (Zweitwohnung) 
auf 12 % auf 12 % auf 12 % auf 12 % auf 12 % 
Steuern (Vergnügungssteuer) 
auf 24 % auf 24 % auf 24 % auf 24 % auf 24 % 
Steuern (Wettbürosteuer) 
auf 1,5 % auf 1,5 % auf 1,5 % auf 1,5 % auf 1,5 % 
Steuern (Übernachtungssteuer) auf 5 % auf 5 % auf 5 % auf 5 % auf 5 % 
Steuern (Tourismusabgabe) 
2,50 € 2,50 € 2,50 € 2,50 € 2,50 € 
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Nachhaltige und stabile Finanzen in der Zukunft - Kommunale Einnahmen optimie-
ren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, folgende Anpassungen bei kommunalen Steuern vorzunehmen: 
 
1. Erhöhung des Hebesatzes im Jahr 2022 für die Zweitwohnungssteuer auf 12 % 
 
2. Erhöhung der Vergnügungssteuer im Jahr 2022 um 2 Prozentpunkte auf 24% 
 
3. die Einführung einer Wettbürosteuer im Jahr 2023 mit dem Steuersatz von 1,5% 
 
4. die Einführung einer Übernachtungssteuer im Jahr 2023 von 5% des Übernachtungsentgelts 
 
5. die Einführung einer Tourismusabgabe im Jahr 2023 von 2,50€ in Kombination mit der Ausgabe eines Frei-
fahrttickets für den KVV inkl. Verlustausgleichs. 
 
 
Begründung: 
 
Die Stabilisierung des städtischen Haushaltes kann nicht allein durch Reduzierungen von Ausgaben erfolgen, 
sondern benötigt einen ganzheitlichen Ansatz. Daher sind Anpassungen auf der Einnahmenseite unumgänglich 
- insbesondere mit Blick auf die erwarteten Ergebnisse des Ertragshaushaltes. Daher wollen wir als LINKE ent-
sprechende  Optimierungen  vornehmen:  a)  durch  die  Erhöhung  von  bestehenden  Steuern  und  b) durch die 
Einführung zusätzlicher Steuern. Die genannten, zusätzlichen Steuern sowie die Steuerhöhe wurden als Vor-
schläge von der Verwaltung Anfang 2021 im Rahmen der Strukturkommission präsentiert. 
 
Die Steueranpassungen würden folgende Mehreinnahmen generieren: 
- Zweitwohnungssteuer: 140.000 € 
- Vergnügungssteuer: 800.000 €  
- Wettbürosteuer: 100.000€ bis 300.000€ 
- Übernachtungssteuer: 800.000 € 
-  Tourismusabgabe: 1.000.000 € 
 
Aus Sicht der LINKEN Fraktion sollten in diesem Haushalt entsprechende Weichen auf der Einnahmenseite ge-
stellt werden und entsprechende Anpassungen vorgenommen werden, bevor es zu spät ist.  
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 