

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Prüfung auf Kosten/Nutzen bei Anschaffungen für den städtischen Fuhrpark 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 424, 432  7000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11, 54 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Bei Anschaffung von Fahrzeugen ist auf Kosten/Nutzen zu prüfen unter der Berücksichtigung von alternati-
ven Antriebsarten. 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Prüfung auf Kosten/Nutzen bei Anschaffungen für den städtischen Fuhrpark 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Fraktion Freie Wähler | FÜR Karlsruhe beantragt die Prüfung alternativer Antriebsarten für den städtischen 
Fuhrpark  auf  Kosten/Nutzen.  Der  KIT  Campus  Nord  sowie  verschiedene  Logistikunternehmen  setzen  bereits 
Wasserstoff / Power-to-X getriebene Fahrzeuge  kostengünstig  ein. Wir  stehen grundsätzlich für  den  Einsatz 
von Elektrofahrzeugen, doch dort wo sie teilweise nicht genutzt werden können, da die häufigen Ladezeiten 
den  Betriebsablauf  unterbrechen,  sollten  Alternativen  geprüft  werden. Besonders  bei  schweren  Fahrzeugen 
und Busverkehr ist eine Prüfung wichtig. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel, Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz 