

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1413 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: Amt für 
Stadtentwicklung/ 
Wirtschaftsförderung 
 
BMI-Fördermaßnahme „Zukunftsfähige Innenstädte“ – Eigenanteil der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 31  x vorberaten 
Gemeinderat 07./08.12.2021 10 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt der Antragsabgabe für das Förderprogramm des Bundes „Zukunftsfähige 
Innenstädte und Zentren“ zu für den Fall, dass die 2. Antragsrunde erreicht wird und stimmt der Aufnahme 
der notwendigen Haushaltsmittel für die Jahre 2022-2025 über die Veränderungsliste zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 586.866,- Euro,   
2022: 165.018,- Euro, 2023: 179.118,- Euro, 2024: 
142.118,- Euro, 2025: 100.612,- Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: noch offen  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 22. Juli 2021 hat das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) zusammen mit dem 
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung Städte aufgerufen, Projektvorschläge für innovative Konzepte 
und Handlungsstrategien für „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ in einem Interessensbekundungs-
verfahren einzureichen. Der Förderaufruf hat ein Gesamtvolumen von 250 Millionen Euro. Die Stadt 
Karlsruhe hat zum Ende der Einreichungsfrist am 17. September 2021 für das Interessenbekundungs-
verfahren einen Förderantrag mit dem Titel „City-Transformation: Kooperative Transformation der 
Karlsruher City-Quartiere durch Profilierung und Akzentuierung“ über ein Gesamtvolumen von 4,982 
Millionen Euro gestellt. Dieser zielt darauf ab, für die maximale Projektlaufzeit bis Ende August 2025 den 
möglichen Förderrahmen voll auszuschöpfen.  
 
Im Falle eines Zuschlags, vermutlich im Dezember 2021 oder Januar 2022, ist dann ein Vollantrag zu stellen. 
Hierbei ist auch ein gemeinderätlicher Beschluss über die Bereitstellung des kommunalen Eigenanteils 
vorzulegen. Grundsätzlich beträgt der kommunale Eigenanteil 25 Prozent der Fördersumme. Das 
Regierungspräsidium hat der Stadt Karlsruhe eine Haushaltsnotlage nach den 
gemeindewirtschaftsrechtlichen Vorschriften bescheinigt. Daher gilt für die Stadt Karlsruhe ein reduzierter 
Satz von 10 Prozent der Fördersumme. Hinzu kommt eine hälftige Beteiligung an Verfügungsfonds. Der 
kommunale Eigenanteil über den gesamten Projektzeitraum (1. Januar 2022 bis 31. August 2025) summiert 
sich auf ca. 735.000 Euro, davon entfallen 498.000 Euro auf den obligatorischen Eigenanteil von 10 Prozent 
und 237.000 Euro auf Verfügungsfonds. Nach Abzug von vorhandenen Mitteln in unterschiedlichen 
Teilhaushalten ergeben sich 586.866 Euro notwendige Haushaltsmittel, falls Karlsruhe den Zuschlag für das 
Gesamtvolumen bewilligt bekommt:  
2022: -165.018 Euro, 2023: -179.118 Euro, 2024: -142.118 Euro, 2025: -100.612 Euro. Diese Beträge sollen 
in den entsprechenden Haushaltsjahren aufgenommen werden.  
 
Das Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ soll vor dem Hintergrund der Corona-
Folgen innovative Konzepte zur Stärkung der Resilienz und Krisenbewältigung unterstützen. Der 
Förderantrag „City-Transformation“ der Stadt Karlsruhe wurde aus übergeordneten Strategien, wie dem 
Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2020, dem Räumlichen Leitbild sowie dem IQ-Korridorthema 
„Zukunft Innenstadt“ abgeleitet und basiert auf dem CIMA-Gutachten „Zukunft des Einzelhandelsstandorts 
Karlsruhe 2030“, dem „Aktionsplan City 2020-2026“ sowie auf den Empfehlungen der Expertise 
„Vertiefende Identifikation und individuelle Profilierung von Quartieren mit Einzelhandelsschwerpunkt in 
der Karlsruher City“ der Stadt & Handel GmbH. Letztere sind im Wirtschaftsförderungsausschuss am 23. 
Juni 2021 vorgestellt worden. Inhaltliche Schnittmengen zu den bestehenden und geplanten 
städtebaulichen Sanierungsgebieten, dem Leitprojekt ÖRMI, sowie zur existierenden Zusammenarbeit der 
AG Innenstadt mit dem Citymarketing (KME) sowie dem Citymanagement (CIK) wurden berücksichtigt. 
 
Das Projekt „City-Transformation“ fokussiert auf die City-Einzelhandelslagen, die in besonderem Maße von 
den Folgen der Corona-Pandemie betroffen sind. Die Transformation zu einer multifunktionalen und dann 
wieder attraktiveren City erfordert dringend die Entwicklung komplementärer Nutzungsbausteine in bislang 
stark einzelhandelsgeprägten Quartieren. Doch ist nicht alles überall sinnvoll. Je Quartier muss der 
passende Nutzungsmix identifiziert und entwickelt werden.  
 
Im Einzelnen sind folgende City-Quartiere Bestandteil des Projektantrags: 
 
1. City-Quartier Östliche Kaiserstraße: Transformationsziel „Kreativ- und Gründerquartier“ 
2. City-Quartier Zentrale Kaiserstraße: Transformationsziel „Resiliente Einkaufsmeile“ 
3. City-Quartier Marktplatz: Transformationsziel „Touristischer Anlaufpunkt, „Herzstück“ der City“ 
4. City-Quartier Wald-/Karl-/Herren-/Erbprinzenstraße: Transformationsziel „Spezialisten und 
Genussviertel“. 
 

– 3 – 
Unter Berücksichtigung der individuellen Charakteristika dieser City-Quartiere soll deren Neuausrichtung 
und Profilierung im Hinblick auf eine multifunktionale und resiliente Innenstadt aktiv gesteuert werden. 
Immobilieneigentümer, Gewerbetreibende und weitere Akteure sollen quartiersbezogen zusammengeführt 
werden und als Partner kooperativ Lösungen für ihr Quartier entwickeln und umsetzen. Reallabore, 
Quartiersimpulse und die vorübergehende Anmietung leerstehender Räumlichkeiten zur Unterstützung 
zukunftsfähiger Nutzungen sollen darüber hinaus wertvolle Transformationsimpulse setzen, um mit 
quartiersbezogenen Veränderungen die City neu zu akzentuieren 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat stimmt der Antragsabgabe für das Förderprogramm des Bundes „Zukunftsfähige 
Innenstädte und Zentren“ zu für den Fall, dass die 2. Antragsrunde erreicht wird und stimmt der Aufnahme 
der notwendigen Haushaltsmittel für die Jahre 2022-2025 über die Veränderungsliste zu.  