

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1286 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Glasfassade) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.12.2021 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Glasfassade) 
 
an die Firma:  Trumpf Metallbau GmbH, Walzbachtal 
 
Auftragssumme: 1.523.324,36 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.000.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 906.500 € 
Gesamteinzahlung: 3.000.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Europahalle, Sanierung 
Gewerk Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Glasfassade) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Rossmann + Partner, Karlsruhe  
Bauzeit  25.04.2022 – 22.07.2022 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  23.12.2021 
Anzahl interessierter Firmen 25 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
  
Alle Angebote sind wertbar  
Kein Ausschlussgrund 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Trumpf, Walzbachtal  1.523.324,36 € 100% 
2. Fa. B  2.288.846,12 € 150% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.381.821,46 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.523.324,36 € 

– 3 – 
Mehrbetrag    141.502,90 € 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden. 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Austausch der mehrheitlich vorhandenen Beleuchtung in LED-Leuchten, künftiges Betreiben der 
Lüftungsanlage mit 25 Prozent geringerer Luftmenge, Umstellung der Heizung in der Aufwärmhalle auf 
energieeffiziente Deckenstrahlplatten und Erneuerung der Shedverglasung. 
 
 