

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2021 
 
DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
 
Antrag zum Thema
 
Beschleunigte LED-Umstellung Straßenbeleuchtung
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 160  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 E1.6 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2022 2023 2024     2025 2026 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Komplette Streichung 
-1800000 -1800000 
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 
            
                  
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2022/2023 
Beschleunigte LED-Umstellung Straßenbeleuchtung 
 
Seite - 154 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Tiefbau 
 Sachverhalt | Begründung 
Es  macht  ökonomisch  und  ökologisch  Sinn,  Leuchtmittel  auszutauschen,  die  ohnehin  ersetzt  oder  repariert 
werden müssen. Den entsprechenden Verwaltungsantrag können wir unterstützen. Hier jedoch geht es darum, 
darüber hinaus Leuchtmittel auszutauschen, deren Austausch noch gar nicht erforderlich ist. Dies ist sowohl 
ökologisch  als  auch  ökonomisch  widersinnig.  Die  damit  verbundenen  Kosten  sind  in  der  gegenwärtigen 
Haushaltssituation unbedingt zu vermeiden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 