

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1161 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Keine sexistische Werbung im öffentlichen Raum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 30.11.2021 3 x  
     
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung wird einheitliche Werberichtlinien entwerfen, welche ausdrücklich und klarstellend 
auch sexistische Werbung ausschließen. Die Werberichtlinien werden Grundlage für alle künftigen 
Ausschreibungen von Werbenutzungsverträgen sein.  
 
Die städtischen Gesellschaften kündigen ebenfalls die Erstellung von entsprechenden Werberichtlinien an. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ziffer 1: Ergänzung Werberichtlinien 
 
1. Das Recht zur Werbung auf öffentlichen Flächen (dies sind insbesondere öffentliche Straßen, Wege und 
Plätze) hat die Stadt Karlsruhe dem Unternehmen Wall GmbH übertragen („Werbenutzungsvertrag“), 
Beschluss des Gemeinderates vom 21. Oktober 2014, Nr. 2014/0095. Der Vertrag läuft zunächst bis zum 
31. Dezember 2028, mit Verlängerungsoption um einmalig drei Jahre. 
 
Die „Werbebedingungen“ wurden zuvor vom Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe für das 
Ausschreibungsverfahren zuvor festgelegt (Beschluss des Planungsausschusses vom 10. Januar 2013, Nr. 
229). So schließt der Werbenutzungsvertrag bestimmte Werbemotive aus, unter anderem: „frauen-, 
männer- oder fremdenfeindliche Werbung, insbesondere Werbung mit diskriminierenden sexuellen und 
erotischen Inhalten sowie Werbung, die Personen herabwürdigt oder diskriminiert.“ Im Übrigen sind die 
Verhaltensregeln des deutschen Werberates in der jeweils gültigen Fassung zu beachten (siehe dazu: 
www.werberat.de/werbekodex/herabwuerdigung-diskriminierung). Das Unternehmen entscheidet über 
die Annahme von Werbeverträgen selbst. In „Zweifelsfällen“ sind die Plakatentwürfe der Stadt Karlsruhe 
(Bauordnungsamt) rechtzeitig vor ihrem Aushang zur Genehmigung vorzulegen. Der letzte „Zweifelsfall“ 
– noch unter Geltung des vorherigen Vertrages – liegt ca. zehn Jahre zurück. 
 
2. In einem weiteren Vertrag mit der Wall AG über 61 Stadtinformationsanlagen ist geregelt, dass die 
vorgeführte Werbung nicht gegen Gesetze oder die guten Sitten verstoßen, die verfassungsmäßige 
Ordnung der Bundesrepublik Deutschland verunglimpfen oder gefährden darf. Insbesondere sind mit 
der Menschenwürde nicht zu vereinbarende Darstellungen oder Aussagen unzulässig. Die Laufzeit 
dieses Vertrages endet am 31. Dezember 2026. 
 
3. Sonstige Werbung im öffentlichen Raum ist grundsätzlich verboten. Nach der städtischen 
Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und Beschriftens können Ausnahmen 
von diesem Verbot zugelassen werden, „wenn das öffentliche Wohl nicht entgegensteht“. In den 
Anwendungsbereich dieser Polizeiverordnung fällt insbesondere die Werbung für Veranstaltungen auf 
den Dreieckständern. Als Beurteilungsgrundlage, wann das „öffentliche Wohl“ verletzt wird, werden 
unter anderem auch die oben genannten ausgeschlossenen Werbemotive herangezogen. 
 
4. Aus Sicht der Stadtverwaltung haben sich diese Regelungen in der Praxis grundsätzlich bewährt. Die 
Stadtverwaltung weist darauf hin, dass ein Ausschluss von bestimmten Plakatmotiven in 
Bebauungsplänen nicht zulässig ist. 
 
5. Die Gleichstellungsbeauftragte nimmt zu Ziffer 1 des Antrags wie folgt Stellung: 
 
„Die Gleichungsbeauftragte sieht den bestehenden Werbenutzungsvertrag der Stadt mit der Firma Wall 
als nicht ausreichend an, um sexistische Werbung wirkungsvoll zu verhindern. Unabdingbar sind 
• die Nennung des Begriffs „sexistische Werbung“, 
• ein explizites Verbot sexistischer Werbung, 
• die Definition von Kriterien zur Beurteilung von Sexismus in der Werbung,  
• eine Sanktionierung beim Verstoß gegen das Verbot sexistischer Werbung und 
• eine Ausweitung dieser Regelung auf alle städtischen Werbeflächen, unabhängig von der*m 
Vertragsnehmer*in. 
Die Werberichtlinien der Stadt sollten entsprechend angepasst werden. 
 
Die Selbstverpflichtung der Werbewirtschaft zum Verzicht auf sexistische Werbung hat sich in zahlreichen 
Fällen als unzureichend erwiesen.“ 
 

– 3 – 
Empfehlung der Verwaltung: 
 
Die Stadtverwaltung wird einheitliche Werberichtlinien entwerfen, welche ausdrücklich und klarstellend 
auch sexistische Werbung ausschließen. Die Werberichtlinien werden Grundlage für alle künftigen 
Ausschreibungen von Werbenutzungsverträgen sein.  
 
Für die verbleibende Vertragslaufzeit der bestehenden Werbenutzungsverträge wird die Stadtverwaltung 
die Vertragspartner über die Werberichtlinien in Kenntnis setzen und darüber informieren, dass diese 
Richtlinien aus Sicht der Stadt Karlsruhe als Grundlage zur Beurteilung von „Zweifelsfällen“ angewendet 
werden. 
 
Ziffer 2: Werberichtlinie für städtische Gesellschaften 
 
1. Die städtischen Verkehrsgesellschaften unterhalten derzeit drei Werbeverträge. Darin wird nur 
Werbung zugelassen, sofern sie das „Anstandsgefühl aller gerecht und billig Denkenden entsprechen“ 
bzw. die „gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Auflagen“ berücksichtigt und die „guten Sitten“ 
beachtet werden. Ausdrücklich ausgeschlossen wird Tabakwerbung insgesamt und Werbung für 
Alkoholika in der Umgebung für Schulen (bei ortsfesten Werbeträgern).  
 
In den letzten Jahren gab es nur um ein Plakat für eine neue Fernsehserie Diskussionen. Das Plakat 
wurde von dem Werbeunternehmen daraufhin entfernt. 
 
Die städtischen Verkehrsgesellschaften kündigen an, bei Neuausschreibungen die Werberichtlinien zu 
konkretisieren. 
 
2. Die Gleichstellungsbeauftragte nimmt zu Ziffer 2 des Antrags wie folgt Stellung: 
 
„Die Gleichberechtigungsdienstanweisung der Stadt Karlsruhe hat Richtliniencharakter für die 
städtischen Gesellschaften. In diesem Sinne sollten auch andere Regelungen zur Durchsetzung von 
Gleichstellung und zum Abbau von Diskriminierung von Frauen Richtliniencharakter für die städtischen 
Gesellschaften haben. Eine Aufforderung, ein Verbot sexistischer Werbung auch für die von ihnen 
verwalteten Werbeflächen zu verabschieden, kommt diesem Richtliniencharakter in angemessener Form 
nach.“ 
 
Ziffer 3: Hinweis auf bearbeitete (geschönte) Abbildungen von Personen 
 
1. Bei der Bearbeitung ist zu unterscheiden, ob ein Bild hinsichtlich Schärfe, Helligkeit, Kontrast etc. 
überarbeitet wird oder ob bei einer Person wesentliche Gesichtszüge oder andere körperliche Merkmale 
verändert werden. Bei Aufträgen an externe Grafikerinnen und Grafiker sowie Fotografinnen und 
Fotografen, aber auch bei städtischen Publikationen (z. B. Jahresbericht) ist eine Bildbearbeitung 
hinsichtlich Schärfe, Helligkeit, Kontrast etc. heute grundsätzlich Standard.  
 
2. Eine darüberhinausgehende Bearbeitung des Aussehens von Personen praktiziert die Stadtverwaltung 
grundsätzlich nicht. Müsste die Abbildung einer Person in Broschüren oder auf Webseiten „geschönt" 
werden, weil sie zum Beispiel unvorteilhaft dargestellt wird, verzichten die Stadtverwaltung auf das Bild 
oder wählen ein anderes Bild. In diesem Fall erübrigt sich eine Kennzeichnung. 
 

– 4 – 
3. Die Gleichstellungsbeauftragte nimmt zu Ziffer 3 des Antrags wie folgt Stellung: 
 
„Durch die Vielzahl an geschönten Bildern in der Werbung und in den sozialen Medien fühlen sich 
Menschen in Bezug auf ihr Körperbild unter Druck gesetzt. Insbesondere Frauen leiden unter den 
unrealistischen und in der Regel stereotypen und sexistischen Schönheitsidealen. Mit dem oben 
genannten Hinweis wird diesem Druck entgegengewirkt.“ 
 
Ziffer 4: Beschwerdestelle 
 
1. Eine Beschwerdestelle für die Öffentlichkeit für nicht angemessene Werbung im öffentlichen Raum im 
Allgemeinen ist in der Stadtverwaltung derzeit nicht eingerichtet. 
 
2. Die Gleichstellungsbeauftragte nimmt zu Ziffer 4 des Antrags wie folgt Stellung: 
 
„Aus gleichstellungspolitischer Sicht ist ein transparentes Beschwerdemanagement erforderlich, das die 
Benennung einer Stelle und die Veröffentlichung der entsprechenden Kontaktdaten umfasst. Dies dient 
nicht nur der praktischen Abwicklung von Beschwerden, sondern sendet auch das politische Zeichen in die 
Stadtgesellschaft, dass die Stadt Karlsruhe das Problem sexistischer Werbung ernst nimmt und diese in 
Karlsruhe nicht geduldet wird.“ 
 
 
 