

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1422 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Haushalt 2022/23: Aufstockung der vom Arbeitskreis Migrationsbeirat empfohlenen Maßnahmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 10.11.2021 1 x  Kenntnisnahme 
Gemeinderat 07./08.12.2021 6 x   
      
Beschlussantrag  
 
Nach der Information des Migrationsbeirats empfiehlt der Arbeitskreis Migrationsbeirat dem Gemeinderat, 
auf die Verstetigung von Projekten (Empfehlungsliste Teil A) zu verzichten und die Aufstockung von fünf 
Maßnahmen um die entsprechenden Beträge (Empfehlungsliste Teil B) zu beschließen. (s. Anlage) 
Aufgrund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung, kann eine Ausweitung der 
Zuwendungen in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ im Doppelhaushalt 2022/23 aus Sicht der 
Verwaltung nicht erfolgen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:2022: 173.200 €, 2023: 194.900 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Durchgängige 
Sprachbildung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
In seiner Sitzung am 21.10.2021 hat der Arbeitskreis Migrationsbeirat die Empfehlungsliste verabschiedet; 
die Liste ist dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Im Rahmen der Haushaltsberatung hat der Gemeinderat 
über die Empfehlungsliste des Arbeitskreises Migrationsbeirat zu entscheiden. Über die Maßnahmen kann 
einzeln oder im Block entschieden werden. Aufgrund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen 
Entwicklung, kann eine Ausweitung der Zuwendungen in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ im 
Doppelhaushalt 2022/23 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
 
 
Die Empfehlungsliste gliedert sich in zwei Teile: 
 
A) Projekte, die seit Jahren laufen, mehrmals im Migrationsbeirat verlängert wurden, sich bewährt 
haben und verstetigt werden sollen. 
 
Aufgrund der städtischen Finanzlage hat der Arbeitskreis Migrationsbeirat darauf verzichtet, 
Projekte aus dem Integrations- und Flüchtlingsfonds in den Haushalt 2022/23 zu überführen und 
damit zu verstetigen.  
 
B) Maßnahmen, die im Haushalt enthalten sind und wegen Bedarfsunterdeckung entsprechend 
aufgestockt werden sollen. 
 
Erläuterungen zu Teil B der Liste 
1. Maßnahmen mit Kofinanzierungen (ESF-Förderungen) 
Betroffen sind die beiden Maßnahmen Scheff und Perspektive Now Plus!, deren bisherige 
Kofinanzierungsanteile für 2022 und 2023, bei Scheff 44.000 Euro, bei Perspektive Now Plus! 
36.000 Euro, in den Haushaltplan 2022/23 aufgenommen sind. Beide Maßnahmen werden 
allerdings über ESF nicht weitergefördert. Um die Projekte im bisherigen, erforderlichen Umfang 
fortzuführen, ist der städtische Zuschuss zu erhöhen.   
 
2. Bildungsmaßnahmen – Vorrang von Landes- und Bundesmitteln 
Das Programm „Rückenwind“ wird in Baden-Württemberg im Rahmen des Bund-Länder-
Programms „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche“ umgesetzt und ist auf zwei Jahre 
angelegt. Insbesondere die Klassenstufen 4, 9 und 10 sowie die Jahrgangsstufen vor dem Abitur 
sollen von dem Förderprogramm profitieren, sowie die Jugendlichen im Übergangssystem des 
beruflichen Bereichs. 
Die Schulen selbst haben die Organisationshoheit. Sie können ein Budget einsetzen, das pro 
Schuljahr gilt. Über die Bundes- und Landesmittel können Honorarkosten, die für Förderungen 
anfallen, abgedeckt werden. Kosten für Projektleitung und Organisation sind nicht vorgesehen und 
können somit nur über die städtischen Zuschüsse finanziert werden. Beim Einsatz von städtischen 
Geldern gilt das Prinzip der Nachrangigkeit, d. h. in diesem konkreten Fall erfolgt eine Finanzierung 
von Honorarkosten durch die Stadt nur, wenn über das Landesprogramm eine Finanzierung nicht 
möglich ist. Um dies zu gewährleisten werden die Aufstockungsbeträge mit einem Sperrvermerk 
versehen und zu gegebener Zeit den gemeinderätlichen Gremien zur Entscheidung vorgelegt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Nach der Information des Migrationsbeirats empfiehlt der Arbeitskreis Migrationsbeirat dem Gemeinderat, 
auf die Verstetigung von Projekten (Empfehlungsliste Teil A) zu verzichten und die Aufstockung von fünf 
Maßnahmen um die entsprechenden Beträge (Empfehlungsliste Teil B) zu beschließen. (s. Anlage)  