

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1038 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
 
Eingliederung des Friedhof- und Bestattungsamts in das Gartenbauamt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 42 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.11.2021 13  X 
Gemeinderat 14.12.2021 29 x  
 
Kurzfassung 
 
Die dem Antrag zugrunde gelegten Kosteneinsparungen sind nicht realisierbar.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein 
  
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein 
  
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein 
 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein 
 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein 
 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Eine Eingliederung des Friedhofs- und Bestattungsamtes in den Organisationsbereich des Gartenbauamtes 
würde nicht zu den angestrebten Einsparungen von drei Planstellen führen.  
 
Synergie-Effekte können nur dort realisiert werden, wo durch zentrale Aufgabenwahrnehmung eine 
effektivere Aufgabenerledigung möglich ist oder Aufgaben komplett entfallen. Bei einer Zusammenlegung 
beider Ämter ist dies nicht der Fall. Die Einsparung einer Planstelle (Amtsleitung) würde die Schaffung einer 
zusätzlichen Abteilungsleiterebene erfordern.  
 
Von beiden Ämtern werden zwar im Bereich der Grünpflege ähnliche Aufgaben wahrgenommen. Der 
überwiegende Aufgabenbereich des Friedhofs- und Bestattungsamtes wird jedoch als Betrieb gewerblicher 
Art primär im Bestattungsbereich erledigt. Hierzu zählen auch insbesondere der Betrieb des städtischen 
Krematoriums Karlsruhe, des Bestattungsinstitutes der Stadt Karlsruhe sowie verschiedene Aufgaben im 
gärtnerischen und sakralen Bereich.  
 
Ein weiterer wesentlicher Unterschied zum Tätigkeitsfeld und der Aufgabenstellung des Gartenbauamtes 
stellt die Finanzierung der erbrachten Dienstleistungen und Produkte der beiden Ämter dar. Hier ist auf die 
sehr intensive Kundenorientierung des Friedhofs- und Bestattungsamtes hinzuweisen, die sich vor allen 
Dingen aus der Gebühren- und Entgeltfinanzierung der entsprechenden Aufgabenbereiche ableitet. Da bei 
einem Großteil der Leistungen eine Umsatzsteuerpflicht vorliegt, würde eine Vermischung und 
Zusammenlegung dieser Funktionen auch die steuerliche Abgrenzung bzw. gebührenrechtliche Kalkulation 
deutlich erschweren. 
 
Zum Schluss wird darauf hingewiesen, dass das kommunale Friedhofs- und Bestattungswesen in Baden-
Württemberg, aber auch in ganz Deutschland sehr unterschiedlich organisiert ist. Neben Kommunen, die 
den Aufgabenbereich innerhalb des Grünflächenamtes erledigen, gibt es sehr viele und auch größere 
Städte, die wie in Karlsruhe das Friedhofs- und Bestattungswesen in einem eigenen Amt als Regiebetrieb 
führen. Ebenso organisieren einige Kommunen ihr Bestattungswesen in privater Form einer GmbH oder 
bedienen sich wie in Hamburg der Organisationsform einer Anstalt öffentlichen Rechts. 
 
Aufgrund der dargelegten Tatsachen empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 