

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 214 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.12.2021 5 
☒ ☐ 
 
 
a) Bauantrag:  Neubau eines Einfamilienhauses mit Einliegerwohnung  
    Obere Setz 12, Flurstück 8333 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im Innenbereich 
und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich 
nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, 
in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt 
werden. 
 
Die Bauherrschaft plant den Neubau eines Einfamilienhauses mit Einliegerwohnung in zweiter Reihe. 
 
Nach Auffassung der Ortsverwaltung fügt sich das Bauvorhaben in die Eigenart der näheren Umgebung ein, 
da bereits im Jahr 2020 in unmittelbarer Nachbarschaft ein Gebäude genehmigt wurde, das eine 
gleichwertige Ausnutzung der überbauten Grundstücksfläche darstellt. 
 
Da kein Bebauungsplan besteht, kann bauplanungsrechtlich somit nicht die Bebauung in zweiter Reihe per se 
versagt werden. 
 
Bauordnungsrechtlich ist zu prüfen, ob das Abstandsflächenrecht eingehalten ist. Im Jahr 1994 wurde das 
identische Bauvorhaben bereits vom Bauordnungsamt aus u. A. diesem Grunde abgelehnt. Allerdings ist das 
Abstandsflächenrecht inzwischen mehrfach geändert worden. 
 
Da der Bauantrag im vereinfachten Verfahren beschieden werden muss, gehören nur das 
Abstandsflächenrecht und das Bauplanungsrecht (Bebauungsplan) zum Prüfungsumfang im Verfahren. Nach 
erster Einschätzung sind die öffentlich-rechtlichen Vorschriften eingehalten. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist daher dem Bauantrag aus oben genannten Gründen zuzustimmen. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
 
 
Beschlussvorlage 