

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1343 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD/GB 
 
Aktuelles zur Kontaktstelle Frau und Beruf - Bearbeitung der Istanbul-Konvention 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die aktuelle Situation der Kontaktstelle „Frau und Beruf 
Karlsruhe“ zur Kenntnis. 
 
2. Der Hauptausschuss beschließt, die für die Aufgaben der Kontaktstelle „Frau und Beruf Karlsruhe“ 
vorgesehene Stelle im Umfang von 0,5 VZÄ zeitlich befristet bis zum 30.04.2024 zu nutzen, um die 
Projektstelle für die Konzeptentwicklung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention aufzustocken und so 
einen zeitgerechten Projektabschluss zu gewährleisten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterung: 
 
Ausgangssituation 
1994 wurde das Landesprogramm Kontaktstelle Frau und Beruf vom Land Baden-Württemberg initiiert. 
Federführend ist das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau. Mit Schreiben vom 13. Juli 
2020 schrieb das Land Baden-Württemberg die neue Förderperiode 2021 bis 2023 aus.  
 
Gefordert wurde eine regionale Ausrichtung, der Förderantrag musste daher die Wirtschaftsregion 
Mittlerer Oberrhein mit den Stadtkreisen Karlsruhe und Baden-Baden und den Landkreisen Karlsruhe und 
Rastatt umfassen. Außer der Stadt Karlsruhe ist jedoch keine Kammer beziehungsweise 
Gebietskörperschaft bereit, den Weiterbetrieb der Kontaktstelle für den gesamten Wirtschaftsraum 
Mittlerer Oberrhein finanziell zu unterstützen. Vielmehr wird auf spezifische Beratungs- und 
Begleitungsangebote für Frauen verwiesen, die mittlerweile in der Region zur Verfügung stünden. 
 
Verhandlung mit dem Land Baden-Württemberg 
Wie im Gemeinderat am 29. September 2020 berichtet, hat die Stadt Karlsruhe dem Baden-
Württembergischen Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau vorgeschlagen, 
Mindeststandards für die Aufgaben der Kontaktstelle zu definieren und diese Aufgaben in die bestehenden, 
regionalen Strukturen zu integrieren. Die Kontaktstelle Frau und Beruf sollte als virtuelle Organisation aus 
den bestehenden Beratungs- und Begleitangeboten für Frauen fortgeführt werden. Ein entsprechender 
Förderantrag wurde am 30. September 2020 beim Land Baden-Württemberg eingereicht. 
 
Das Land Baden-Württemberg ist auf diesen Vorschlag nicht eingegangen. Im Dezember 2020 erfolgte zwar 
eine Bewilligung des Förderantrags, jedoch mit der Auflage, ein Gesamtkonzept für die Abdeckung der 
Wirtschaftsregion vorzulegen. In dem Gesamtkonzept sollte insbesondere dargestellt werden, wie die 
Bereitschaft vom Landkreis Karlsruhe, der Stadt Baden-Baden und der Stadt Rastatt, zusätzliche 
Personalstellen bei den Gleichstellungsbeauftragten einzurichten, umgesetzt wird. Dazu sollten 
entsprechende Kooperationsvereinbarungen vorgelegt werden.  
 
Die genannten Stadt- und Landkreise wurden erneut angefragt. Sie waren weiterhin nicht bereit, eine den 
Auflagen entsprechende Co-Finanzierung für die Kontaktstelle in der neuen Förderperiode zu 
gewährleisten. 
 
Im ersten Halbjahr 2021 fanden mehrere Gespräche zwischen dem Baden-Württembergischen Ministerium 
für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau und der Stadt Karlsruhe statt, in denen die Sachlage analysiert 
und die Handlungsspielräume ausgelotet wurden. Im Ergebnis war das Land Baden-Württemberg nicht 
bereit, der Stadt Karlsruhe entgegen zu kommen. Es bestand auf die Einhaltung der ursprünglichen 
Förderbedingungen und Auflagen. 
 
Diese kann die Stadt Karlsruhe nicht erfüllen. Die Stadt hat infolgedessen den Förderantrag am  
21. Oktober 2021 zurückgezogen. Damit wird es die Kontaktstelle Frau und Beruf in der bisherigen Form 
nicht mehr geben. 
 
Weiteres Vorgehen: Befristete Stellenumwidmung 
Für diesen Fall war bislang vorgesehen, eine Personalstelle (0,5 VZÄ) bei der Gleichstellungsbeauftragten 
der Stadt Karlsruhe ohne Landesförderung fortzuführen, um den Frauen im Stadtkreis Karlsruhe eine 
spezifische Beratung anbieten zu können. Dazu sollte ein Konzept mit der Gleichstellungsbeauftragen 
erarbeitet werden, in dem auch mögliche Synergien mit bereits verfügbaren Beratungs- und 
Begleitungsangebote für Frauen geprüft werden. Die erforderlichen Mittel wurden in den Haushalt 2021 
eingestellt. Im Stellenplan ist für diese Aufgabe bei der Gleichstellungsbeauftragten eine 0,5 VZÄ geschaffen 
worden. 

– 3 – 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt dem Hauptausschuss nun jedoch zu beschließen, diese 0,5 VZÄ zeitlich 
befristet anders zu nutzen: Bei der Gleichstellungsbeauftragten besteht der dringende Bedarf, die 
Projektstelle für die Entwicklung des Konzepts zur Umsetzung der Istanbul-Konvention aufzustocken (siehe 
Bericht im Sozialausschuss am 17. Juni 2021). Die Aufstockung der Projektstelle um 0,5 VZÄ auf eine VZÄ ist 
erforderlich, um die Konzeptentwicklung, wie geplant, bis zum 30. April 2024 abzuschließen. Aufgrund der 
aktuellen Haushaltslage ist es nicht möglich, hierfür zusätzliche Mittel einzusetzen. Die befristete 
„Umwidmung“ der 0,5 VZÄ für die Projektlaufzeit bis zum 30. April 2024 deckt den genannten Bedarf.  
 
Die Entwicklung und Umsetzung eines Beratungsangebots für Frauen zur gleichberechtigten Teilhabe im 
Berufsleben wird zeitlich lediglich verschoben. Nach Abschluss der Konzeptentwicklung zur Umsetzung der 
Istanbul-Konvention wird die 0,5 VZÄ eingesetzt, um ein entsprechendes Beratungsangebot zu entwickeln 
und umzusetzen. In der Zwischenzeit werden ratsuchende Frauen an die bereits bestehenden Beratungs- 
und Begleitangebote verwiesen. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die aktuelle Situation der Kontaktstelle „Frau und Beruf 
Karlsruhe“ zur Kenntnis. 
 
2.  Der Hauptausschuss beschließt, die für die Aufgaben der Kontaktstelle Frau und Beruf vorgesehene 
Stelle im Umfang von 0,5 VZÄ zeitlich befristet bis zum 30.04.2024 zu nutzen, um die Projektstelle für 
die Konzeptentwicklung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention aufzustocken und so einen 
zeitgerechten Projektabschluss zu gewährleisten.  
 