

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0925 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und Naturschutzbeirat 
24.11.2021 4 X  vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 22 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 zu und beauftragt die 
Verwaltung, die vorgeschlagenen Ziele und Maßnahmen weiter zu verfolgen. Sofern hiermit 
finanzielle Aufwendungen verbunden sind, die vorhandene Budgets überschreiten, gilt der 
Vorbehalt des Gemeinderates. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, das Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 im Internet 
zu veröffentlichen 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Artenschwund stellt neben dem Klimawandel eine der größten Herausforderungen für die Menschheit 
dar. Die UN kommt im Juli 2021 zu dem Ergebnis, dass die mit den 200 Vertragsstaaten festgelegten Ziele 
für 2020 verfehlt wurden und hält daher politisches Handeln für dringend erforderlich. In Deutschland 
alarmierten Forschungsergebnisse über den Rückgang der Insektenarten die Öffentlichkeit. Dabei geht es 
nicht nur um den Verlust einzelner Arten, sondern es wird auch deutlich, dass damit die Nahrungskette für 
größere Tiere wie Vögel oder Fledermäuse gestört wird. Ebenso ist der Wert von Insekten bei der 
Landwirtschaft bekannt, denn diese erfüllen elementare Bestäubungsfunktionen, von denen die 
Landwirtschaft und somit die Lebensmittelproduktion abhängig ist. 
 
Mit dem Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 wird aufgezeigt, wo die für die Biodiversität besonders 
bedeutsamen Bereiche des Stadtkreises liegen, mit welchen Maßnahmen sie geschützt und gegebenenfalls 
aufgewertet werden können, wie der Schutz der Biodiversität dauerhaft in der Stadt verankert und wie 
zukünftig einer negativen Entwicklung der Biodiversität entgegengewirkt werden kann. 
 
In dem Biodiversitätskonzept sind keine eigenen Erhebungen über Vorkommen einzelner Arten enthalten. 
Hierfür würde es umfangreicher und jahrelanger Untersuchungen bedürfen. 
 
Zur Erarbeitung des Biodiversitätskonzeptes wurde das Institut für Botanik und Landschaftskunde 
beauftragt, das renommierte Fachkunde bietet und auch die Karlsruher Situation sehr gut kennt.  
 
Das Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 wurde unter großer Beteiligung von Naturschutzverbänden, 
Naturwissenschaftlern von KIT, Naturkundemuseum und PH, Naturschutzbeauftragten, 
Naturschutzverwaltung, Naturschutzzentrum Karlsruhe, Bauernverband und städtischen Fachdienststellen 
erarbeitet. In 6 Projektbegleitkreissitzungen wurde das Konzept diskutiert und Inhalte abgestimmt. 
 
Das Biodiversitätskonzept 2021 enthält in Kapitel 2 ein Leitbild. Das Leitbild beinhaltet mehrere Leitsätze 
mit denen Grundlagen für Bewertungen genannt werden. So sollen nicht möglichst viele Arten gefördert 
werden, sondern möglichst viele Arten, für die Karlsruhe eine besondere Verantwortung besitzt, z. B. weil 
für ihre Vorkommen hier naturräumliche Voraussetzungen vorliegen. Des Weiteren steht der Schutz von 
Lebensgemeinschaften und Biotopen im Vordergrund und nicht der spezifische Schutz einzelner Arten.  
 
In Kapitel 3 wird erläutert, welche 10 Faktoren zur Gefährdung der Biodiversität führen können. 
 
In Kapitel 6 werden der lokale Bestand und eine Analyse des Karlsruher Raumes erläutert. Dabei geht es 
zum einen um die naturräumliche Gliederung, die Landnutzung wie z.B. Wald, Landwirtschaft, 
Siedlungsbereich und Verkehr sowie Gewässer. Des Weiteren werden Anspruchstypen (Biotoptypen) auch 
nach dem Zielartenkonzept des Landes wie z. B. Stillgewässer, Sandbiotope, Streuostgebiete, Gärten oder 
verschiedene Waldarten betrachtet. Für jeden Biotoptyp werden Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung 
der Biodiversität aufgezeigt. 
 
Karlsruhe ist eine von 5 Kommunen in Baden-Württemberg, die eine Schutzverantwortung für 10 oder 
mehr Biotoptypen trägt. Dies unterstreicht die Hochwertigkeit des Stadtkreises Karlsruhe im Hinblick auf 
die Biodiversität, aber auch die damit verbundene große Verantwortung für deren Erhaltung und 
Verbesserung. 
 
Des Weiteren werden die Pflanzenwelt, Pilze und Flechten betrachtet. Während Farn- und Blütenpflanzen 
gut untersucht sind, ist die Pilzfloraforschung des Naturwissenschaftlichen Vereins noch nicht 
abgeschlossen. Für Moose wurden die Kenntnisse eines Spezialisten hinzugezogen, der die Lokalitäten und 
ihre besondere Bedeutung als Wuchsorten für Moose kennt. 
 

– 3 – 
In Karlsruhe liegen 40 Populationen von 21 stark gefährdeter oder vom Aussterben bedrohter 
Pflanzenarten. Bei einem Teil davon hat sich die Bestandssituation gebessert. Verblieben sind im Stadtkreis 
14 hochgradig gefährdete Arten. 
 
Bei der Tierwelt ist der Kenntnisstand über Vorkommen und Bestand sehr unterschiedlich. Im Konzept wird 
das Vorkommen soweit bekannt dargestellt. 
 
Mit dem Artenschutzprogramm des Landes, das hochgradig gefährdete und vom Aussterben bedrohte 
Arten beinhaltet, werden in Karlsruhe 39 Tierarten betreut. 
 
Im Abschnitt 6.4 werden die rechtlich geschützten Gebiete und weitere rechtlich geschützte Biotopflächen 
dargestellt. Die höchste Bedeutung für die naturraumtypische Biodiversität besitzen die 
Naturschutzgebiete, Naturdenkmale und der Bannwald Rissnert.  
 
Neben Flächen mit gesetzlich verankertem Schutzstatus gibt es weitere Flächen und Objekte, die 
allgemeinen naturschutzrechtlichen Bestimmungen unterliegen und die sich positiv auf die Biodiversität 
auswirken. Hierzu gehören Habitatbaumgruppen und Waldrefugien, Kompensationsflächen, geschützte 
Grünbestände und Flächen des Vertragsnaturschutzes. 
 
Unter 6.6 werden bereits bestehende Konzepte zur Biodiversitätsförderung und laufende Maßnahmen 
erläutert. 
 
Als Sonderthema ist der Umgang mit Neobiota, z. B. eingeschleppte Pflanzen- und Tierarten, 
angesprochen. Hierbei wird differenziert zwischen invasiven und nicht invasiven Arten. Ein weiteres 
Sonderthema ist die Biodiversität in Verbindung mit dem Klimawandel. 
 
Unter Kapitel 7 werden Ziele und Maßnahmen dargestellt. Bei den Maßnahmen wird differenziert 
zwischen strukturellen Maßnahmen, allgemeinen Maßnahmen und Handlungsempfehlungen sowie 
flächenbezogenen Maßnahmen.  
 
Zu den strukturellen Maßnahmen gehören die Förderung der Kenntnisse und Inwertsetzung der 
Biodiversität, Verbesserung der Kommunikation zwischen den Akteuren, Verankerung der Biodiversität in 
Planung und Verwaltung und das Monitoring 
 
Allgemeine Maßnahmen und Handlungsempfehlungen sind Erhaltung des Standortpotenzials, Raum für 
Spontanentwicklung, gezielte Artenschutzmaßnahmen, Reduzierung des Nährstoffgehaltes und eine Liste 
mit Problempflanzen. 
 
Flächenbezogene Maßnahmen werden differenziert in Siedlungsbereich, Feldflur, Wald, Gewässer und 
Schutzgebiete. 
 
Insgesamt werden 83 Maßnahmen benannt.  
 
Für konkrete Umsetzungen sind jedoch bei jedem Einzelfall noch Abstimmungen erforderlich. Bei 
zahlreichen Maßnahmen ist die Aktivität privater Gruppen wie Landwirtschaft, Gebäudeeigentümerinnen 
und -eigentümer o.ä. erforderlich. In diesen Fällen wird die Stadt beratend und motivierend agieren. 
 
Das Biodiversitätskonzept 2021 schließt ab mit einem Vorschlag zum Monitoring, dabei wird auch 
angeregt, interessierte Bürgerinnen und Bürger einzubeziehen. 
 
Des Weiteren gibt es zahlreiche Quellennachweise und Internetlinks mit denen Interessierte 
weitergehende Informationen recherchieren können. 
 

– 4 – 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 zu und beauftragt die Verwaltung, 
die vorgeschlagenen Ziele und Maßnahmen weiter zu verfolgen. Sofern hiermit finanzielle 
Aufwendungen verbunden sind, die vorhandene Budgets überschreiten, gilt der Vorbehalt des 
Gemeinderates. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, das Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 im Internet zu 
veröffentlichen 
 