

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kreativ gestaltete Abfalleimer für Grötzingen 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 213 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.12.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Die Karlsruher „Dreck-Weg-Aktion“ rückt  das  Problem  des  Mülls  jährlich ins  Bewusstsein  der  Öffentlichkeit. 
Eine Einzelaktion hilft jedoch leider nicht gegen Gedankenlosigkeit beim Müllentsorgen.   
 
Es  sollten  daher  Wege  gefunden  werden,  Achtsamkeit  durch Aufmerksamkeit  dauerhaft  im  Bewusstsein  der 
Bürger zu verankern. Eine Möglichkeit wäre die Gestaltung kreativer Müllbehälter in Form „direkter Ansprache“ 
im Ort. 
 
Die Städte Mannheim „Fütterungszeiten in Mannheim“, www.mannheim.de/presse/fuetterungszeiten-
mannheim oder Hamburg „Wir sind für jeden Dreck zu haben“, 
http://www.srhh.de/srhh/opencms/privatkunden  haben entsprechende Projekte gestartet. Hier wurden 
Papierkörbe auffällig umgestaltet und mit originellen Sprüchen beschriftet.  
 
    
 
Die  ungewöhnliche,  teils  provokante  Gestaltung,  soll  die  Aufmerksamkeit des  Bürgers  für  den  Papierkorb 
wecken  und  damit  die  direkte  Ansprache  verbinden,  den  Müll  genau  dort  zu  entsorgen,  anstatt  auf  den 
Bürgersteig, den Wald, in die Pfinz oder neben einen überfüllten Mülleimer zu werfen. 
Somit  wandelt  sich  der  öffentliche  Mülleimer  von  der  unbeachteten,  grauen  Maus  zum,  witzigen  Sprüche – 
Blickfang.  
 
Die GLG-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
- Die   Verwaltung   prüft   die   Möglichkeiten,   die   öffentlichen   Mülleimer   mit   kreativen   Sprüchen 
umzugestalten. Orientierung können die Städte Mannheim oder Hamburg bieten. Unterstützung durch 
die Designer von Kultur.Gut.Grötzingen wäre gegebenenfalls auch möglich. 
 
 
Antrag 