

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1365 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Umbesetzung des Umlegungsausschusses nach dem Ausscheiden von Stadträtin Zoe Mayer aus 
dem Gemeinderat 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.12.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagene Neubesetzung des Umlegungsausschusses.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Wie uns die GRÜNE-Fraktion mit E-Mail vom 10.11.2021 mitteilte, wird Stadträtin Verena Anlauf für die mit 
Ablauf des 31. Oktober 2021 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausgeschiedene Stadträtin Zoe 
Mayer in den Umlegungsausschuss nachrücken. Stellvertretende Mitglieder sollen auch zukünftig alle 
weiteren Mitglieder der Fraktion sein. 
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied nicht 
einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von der GRÜNEN-
Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung zu beschließen und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder 
wieder zu bestellen.  
 
 
Für den Umlegungsausschuss erfolgt die Umbesetzung wie folgt: 
     
Ordentliche Mitgliedschaft                            Stadträtin Verena Anlauf 
                                                                     (anstelle Stadträtin Zoe Mayer) 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft            alle weiteren Mitglieder der Fraktion 
 
Die übrigen ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder werden wieder bestellt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagene Neubesetzung des Umlegungsausschusses. 
  