

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      213 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Kreativ gestaltete Abfalleimer für Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.12.2021 4 x  
Kurzfassung 
Die Ausstattung von Mülleimern mit Sprüchen ist im Bereich der Ortsmitte vorstellbar. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Nach einer ersten Einschätzung bietet sich das Bekleben von öffentlichen Mülleimern besonders im 
frequentierten Ortskernbereich z.B. Nidda- oder Rathausplatz an, wo mit einem höheren Personen- und daher 
Müllaufkommen zu rechnen ist. 
 
Die Gestaltung der Abfallkörbe hat sich nach den Corporate Design-Vorgaben der Stadtverwaltung zu richten.  
Daher empfiehlt die Ortsverwaltung, Motive der schon vorhandenen Kampagne des städtischen Amtes für 
Abfallwirtschaft zu nutzen, wie sie etwa am Marktplatz und in der Kaiserstraße zum Einsatz kommen (siehe 
Abbildung anbei). 
Insbesondere ist zu ermitteln, welche Stelle geeignete Werbeträger herstellen kann. Hierfür würde sich zum 
Beispiel die Beauftragung der stadtinternen Zentralen Werkstätten anbieten, die schon mehrmals für die 
Hinweise am Grötzinger Baggersee entsprechende Materialien produziert haben. Ein Angebot könnte zeitnah 
angefragt werden. 
 
Auch wäre zu klären, inwiefern die Sprüche oder Motive durch ehrenamtlich Helfende an den Mülleimern 
angebracht werden könnten. 
 
 
Abbildung 1 "Füttert mich" - Kampagne des AfA, Kaiserstraße, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt einer Beklebung von Mülleimern im frequentierten Ortskernbereich mit dem städt. 
Motiv des Amt für Abfallwirtschaft „Füttert mich“ zu, sofern die Kosten intern entstehen.  