

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1445 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadtrates Parsa Marvi mit Ablauf des 
31.12.2021 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden 
Herrn David Hermanns 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 07/08.12.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Gemeindeordnung 
(GemO) fest, dass Herr Stadtrat Parsa Marvi mit Ablauf des 31.12.2021 aus seiner ehrenamtlichen 
Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr David Hermanns nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 
vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der SPD ab 01.01.2022 für die 
restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, 
dass bei Herrn David Hermanns kein Hinderungsgrund gemäß  
§ 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Stadtrat Parsa Marvi teilte mit Schreiben vom 5. Oktober 2021 mit, dass er aus dem Gemeinderat 
ausscheiden möchte. Er begründet dies damit, dass seine Tätigkeit als Bundestagsabgeordneter häufige 
Terminkollisionen mit sich bringen werde, so dass er sein Amt als Gemeinderat nicht mehr vollumfänglich 
und mit dem nötigen Verantwortungsbewusstsein werde wahrnehmen können. 
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 GemO kann ein Gemeinderatsmitglied sein 
Ausscheiden aus dem Gremium verlangen, wenn es häufig oder langdauernd von der Gemeinde beruflich 
abwesend ist. Die Tätigkeit eines Bundestagsabgeordneten bringt es mit sich, dass eine häufige 
Abwesenheit von Karlsruhe zu erwarten ist. Die Feststellung, ob ein wichtiger Grund gegeben ist, trifft nach 
§ 16 Abs. 2 GemO der Gemeinderat.  
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der SPD nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 26. 
Mai 2019 ist  
 
Herr David Hermanns, Karlsruhe. 
 
 
Herr David Hermanns rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in den 
Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, er nehme die 
Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO nicht vorliegt.  
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn David Hermanns kein Hinderungsgrund gegeben ist.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
      
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Gemeindeordnung 
(GemO) fest, dass Herr Stadtrat Parsa Marvi mit Ablauf des 31.12.2021 aus seiner ehrenamtlichen 
Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr David Hermanns nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der SPD ab 01.01.2022 für die restliche 
Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei 
Herrn David Hermanns kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt.  