

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1341 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Klimaschutzkonzept 2030 – Anpassung der Klimaschutzziele 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und Naturschutzbeirat 
24.11.2021 6 x  vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 21 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt gemäß der aktuellen Gesetzeslage des Landes Baden-Württemberg, die CO
2
-
Emissionen in der Weise abzusenken, dass eine Klimaneutralität in Karlsruhe bereits bis zum Jahr 2040 
erreicht wird. Die Stadt geht davon aus, dass die Gesetzgeber hierfür neue und bessere 
Rahmenbedingungen schaffen und finanzielle Unterstützung bereitstellen. 
Das im Karlsruher Klimaschutzkonzept genannte Ziel (Reduktion um mindestens 58% CO
2 
gegenüber 2010) 
bleibt unverändert. Das beschlossene Maßnahmenkonzept bis 2030 wird dementsprechend weiterverfolgt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
  
Das am 28. April 2020 beschlossene Klimaschutzkonzept 2030 beinhaltet drei Ziele: 
 
1. Bis zum Jahre 2030 sollen die CO
2
-Emissionen im Stadtgebiet um mindestens 58% bezogen auf den 
Stand von 2010 abgesenkt werden. 
2. Für die angestrebte langfristige Klimaneutralität im Jahr 2050 wird zukünftig ein Zielwert von unter 
0,5 t CO
2
 pro Kopf und Jahr zugrunde gelegt. 
3. Die Stadtverwaltung soll bis spätestens zum Jahr 2040 klimaneutral sein. 
Zwischenzeitlich haben sich auf Bundesebene durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 
24.03.2021 und auf Landesebene durch Vereinbarungen im Koalitionsvertrag der neu gebildeten 
Landesregierung gesetzliche Entwicklungen ergeben, die eine Anpassung der Karlsruher Klimaziele 
erforderlich machen. 
 
Betrachtungen zum Klimabudget 
 
Jede Begrenzung der globalen Erwärmung erlaubt nur noch die Emission einer begrenzten CO
2
-Menge. Der 
Ansatz eines globalen CO
2
-Budgets stellt hier eine naturwissenschaftlich ableitbare und robuste Größe dar, 
die angibt, wie viele CO
2
-Emissionen maximal noch bis zum Erreichen bestimmter Temperaturschwellen 
ausgestoßen werden dürfen. 
 
In einem Sondergutachten des International Panels of Climate Change (IPCC) wurde zur Erreichung der 
globalen Klimaziele gemäß dem Pariser Klimaabkommen mit einer Begrenzung der globalen Erwärmung 
deutlich unter 2 Grad, möglichst nicht mehr als 1,5 Grad, noch ein zur Verfügung stehendes globales CO
2
-
Budget berechnet. Danach stehen, um mit einer Wahrscheinlichkeit von 50% das Ziel 1,5 Grad zu erreichen, 
weltweit noch 580 Gt CO
2
 (ab 1.1.2018) zur Verfügung und um mit einer Wahrscheinlichkeit von 67% das 
Ziel 1,75 Grad zu erreichen 800 Gt CO
2
. 
 
Das Umweltgutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen der Bundesregierung (SRU) von 2020 
bestätigt diesen Budgetansatz und schlägt zur Ermittlung eines nationalen Restbudgets vor, dieses ab dem 
Zeitpunkt der Verabschiedung der Paris-Konvention (d.h. Beginn ab 2016) und orientiert am Anteil 
Deutschlands an der Weltbevölkerung (ca. 1,1 %) zu berechnen. 
 
Heruntergebrochen auf die Karlsruher Bevölkerung, ergibt sich danach bei 67% Wahrscheinlichkeit zur 
Einhaltung von 1,75 Grad ein Karlsruher Gesamtbudget von 25 Mio. Tonnen CO
2
 und bei 50% 
Wahrscheinlichkeit zur Einhaltung von 1,5 Grad von 16 Mio. Tonnen ab dem Jahr 2020. 
 
Betrachtet man den bisher beschlossenen Zielpfad des Klimaschutzkonzepts 2030, würde sich bei 
Einhaltung der Minderungsziele ein CO
2
-Ausstoß von rd. 29 Mio. Tonnen bis zum Jahr 2050 ergeben (siehe 
Abbildung). Bezogen auf die Zielerreichung von 1,75 Grad würde diese ein Überschreiten des Klimabudgets 
von +16% bedeuten und bezogen auf das 1,5 Grad-Ziel von + 85%. 
 
Auch aus diesen aktuellen Gutachten und Empfehlungen heraus leitet sich eine notwendige Anpassung der 
Karlsruher Klimaziele ab. 
 

– 3 – 
 
 
Klimaneutralität bis 2040 
 
Mit dem Klimaschutzgesetz des Bundes vom 31.08.2021 wurde unter anderem das langfristige Ziel der 
Klimaneutralität (bisher bis 2050) auf das Jahr 2045 vorverlegt. Die Landesregierung beabsichtigt sogar, die 
Klimaneutralität bis spätestens 2040 zu erreichen. Die entsprechende Novellierung des Landes-
Klimaschutzgesetzes wurde jüngst vom Landtag Baden-Württemberg (7.10.2021) verabschiedet. 
 
Diese Zielanpassungen waren dringend notwendig und sind aus fachlicher Sicht zu begrüßen. Die extremen 
Wetterereignisse dieses Jahres zeigen, dass der Klimawandel bereits zu konkreten und dramatischen 
Auswirkungen mit zum Teil extrem hohen finanziellen Folgekosten auf regionaler Ebene führt und ein 
schnelles Handeln auf allen Ebenen geboten ist.  
 
Sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene ist jedoch noch nicht erkennbar, mit welchen konkreten 
Umsetzungsmaßnahmen diese neuen Ziele erreicht werden sollen. Die Bundesregierung hat im Sommer 
2021 bislang lediglich ein Klimaschutz-Sofortprogramm verabschiedet, das im Wesentlichen eine 
Ausweitung bestehender Förderprogramme beinhaltet. Und auf Landesebene soll das fortgeschriebene 
Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEKK) erst im Laufe von 2022 vorgelegt werden. Weitere 
Maßnahmenpakete von Bund und Land sind dringend erforderlich, um die genannten Zielsetzungen in 
realistische Nähe rücken zu lassen. 
 
Die Abschätzungen im Karlsruher Klimaschutzkonzept 2030 zeigen, dass schon die bisherige Zielsetzung nur 
unter besonders günstigen Randbedingungen auf Bundes- und Landesebene erreicht werden kann. Deshalb 
wurde als Teil des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes 2030 von Anfang an gefordert, dass hier unbedingt 
Verbesserungen entwickelt werden müssen. 
 
 
 

– 4 – 
Die Stadt Karlsruhe ist bereit, ihren Teil zu einer Erreichung der Klimaneutralität bereits im Zieljahr 2040 
beizutragen. Sie geht davon aus, dass die Gesetzgeber hierfür neue und bessere Rahmenbedingungen 
schaffen.  
 
 
 
Klimaschutzziel bis 2030 
 
Das im beschlossenen Karlsruher Klimaschutzkonzept genannte Ziel bis 2030 (Reduktion um mindestens 
58% CO
2
 gegenüber 2010) soll dagegen unverändert bleiben. Mit dem Bezugsjahr 2010 ist dieses Ziel 
bezogen, auf Bundes- und Landesziele, zum einen wesentlich ehrgeiziger, da sich Bund und Land auf das 
Jahr 1990 beziehen, zum anderen ist der Maßnahmenkatalog, der die Zielerreichung bewirken soll, bereits 
sehr umfangreich und anspruchsvoll. Diese Maßnahmen sollen einstweilen weiterverfolgt und – im Rahmen 
eines regelmäßigen Monitorings - bedarfsgerecht angepasst und modifiziert werden. 
 
Klimaneutrale Verwaltung 
 
Eine Zielanpassung bei der klimaneutralen Stadtverwaltung bis zum Jahr 2040 auf die neue Zielsetzung des 
Landes (bis 2030) ist perspektivisch solange nicht zu empfehlen, bis im Rahmen der Fortschreibung des 
Klimaschutzpakts des Landes Baden-Württemberg mit den kommunalen Spitzenverbänden strengere 
Klimaschutzziele vereinbart werden. Es zeigt sich bereits heute, dass die Zielerreichung bis 2040 
insbesondere im Hinblick auf die Umsetzung der Sanierungsstrategie für städtische Gebäude ein 
organisatorischer Kraftakt ist, der in enormem Umfang zusätzliches Personal und zusätzliche finanzielle 
Ressourcen binden wird. Auch angesichts des Fachkräftemangels und der mangelnden 
Umsetzungskapazitäten in der Baubranche ist derzeit nicht erkennbar, wie eine klimaneutrale Verwaltung 
für die Stadt Karlsruhe bereits bis 2030 erreicht werden kann.  
 
Die Stadt erwartet daher von der Landesebene eine Darstellung, mit welchen Mitteln und Maßnahmen das 
Ziel einer klimaneutralen Landesverwaltung bis 2030 angegangen wird. Sollten sich hierbei realistische 
Wege zeigen, die - mit entsprechender Förderung von Bund und Land - auch auf kommunaler Ebene zu 
einer früheren Zielerreichung vor 2040 führen können, wird die Verwaltung eine Anpassung der Zielsetzung 
für die klimaneutrale Verwaltung auch in Karlsruhe empfehlen.  
 

– 5 – 
 
Erläuterung der CO
2
-Relevanz 
 
Die Verkürzung des Zeitraums bis zum Erreichen der Klimaneutralität auf das Jahr 2040 geht bei 
konsequenter Umsetzung mit einer erheblichen CO
2
-Reduzierung um insgesamt mehrere Mio. Tonnen 
einher.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - gemäß der 
aktuellen Gesetzeslage des Landes Baden-Württemberg, die CO
2
-Emissionen in der Weise abzusenken, dass 
eine Klimaneutralität in Karlsruhe bereits bis zum Jahr 2040 erreicht wird. Die Stadt geht davon aus, dass 
die Gesetzgeber hierfür neue und bessere Rahmenbedingungen schaffen und finanzielle Unterstützung 
bereitstellen. 
Das im Karlsruher Klimaschutzkonzept genannte Ziel (Reduktion um mindestens 58% CO
2 
gegenüber 2010) 
bleibt unverändert. Das beschlossene Maßnahmenkonzept bis 2030 wird dementsprechend weiterverfolgt. 
 