

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Bitte austauschen 
Vorlage Nr.:      2021/1294 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 26.11.2021 3  X vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2021 9 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und stimmt den auf Seite 6 genannten Punkten zu. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in 
den Folgejahren zu 
 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Hintergrund 
 
Die Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim–Karlsruhe (NBS/ABS MA-KA) ist im Bedarfsplan Schiene 
(Bundesverkehrswegeplan 2030) den Maßnahmen des Vordringlichen Bedarfs zugeordnet. Sie dient als 
Lückenschluss zu den bereits laufenden Planungen und Maßnahmen nördlich (NBS Frankfurt - Mannheim) 
und südlich von Karlsruhe (ABS/NBS Karlsruhe - Basel). Die Strecke hat eine hohe Bedeutung für den 
Personen- und Nahverkehr, aber insbesondere auch den Schienengüterverkehr, für den eine starke 
Zunahme auf dem betreffenden Rhein-Alpen-Korridor (Rotterdam – Genua) prognostiziert wird. Der 
Schienengüterverkehr wird in Karlsruhe auf 90 % Transit geschätzt, sprich der allergrößte Teil des 
Güterverkehrs passiert Karlsruhe ohne Halt. Die Planung des deutschen Bereichs übernimmt die DB Netz 
AG, eine hundertprozentige Tochter der DB.  
 
Ziel der NBS/ABS MA-KA ist es, bereits bestehende Kapazitätsengpässe auf der Strecke aufzulösen und 
Kapazitäten für zukünftige Entwicklungen bereitzuhalten. Hierzu sollen zwei neue Bahngleise geschaffen 
werden, die sowohl von Personen- als auch von Güterverkehr genutzt werden können. Für den Aufbau der 
erforderlichen Kapazität wird sowohl der Neubau einer Bahntrasse in Betracht gezogen als auch der Ausbau 
bestehender Verkehrstrassen beziehungsweise eine Kombination der beiden.  
 
Die Stadt Karlsruhe (so wie andere betroffene Kommunen und weitere Akteure auch) ist in die Planung der 
DB über einen sogenannten Koordinierungsrat sowie über Dialogforen und Workshops eingebunden. Die 
Planung der DB erfolgt abgeschichtet von Grobkorridoren über Linienkorridore, Linienvarianten, 
Variantenoptimierung und Variantenvergleich zu Vorzugsvarianten und schließlich der Antragsvariante. 
 
 
 
Im Planungsausschuss wurde letztmals am 22. April über die NBS/ABS MA-KA berichtet. OB Mentrup 
berichtete im Hauptausschuss am 12. Oktober über das Verfahren und die neu vorgestellten 
Linienvarianten der DB. Ein Antrag der SPD zum Thema (Vorlage: 2021/1113 „Ausbau der Rheintalbahn“) 
wurde im Gemeinderat am 19. Oktober behandelt.  

– 3 – 
Planung der DB 
 
Raumwiderstände und Grobkorridore: 2. Dialogforum am 15. März 2021 
 
Von der DB wurde eine Raumwiderstandskarte erstellt, aus der ersichtlich wird, wo im 
Untersuchungsgebiet besonders gewichtige Gründe gegen eine zusätzliche Trasse vorliegen. Dazu wurde 
der Suchraum in Raumwiderstandsklassen (RWK) eingeteilt, von Klasse I (geringe Restriktionen) bis Klasse V 
(herausgehobene Schutzwürdigkeit, u. a. UNESCO-Weltkulturerbestätten, Trinkwasserschutzgebiete Zone I, 
aber auch Wohnsiedlungsflächen). Die zugrundeliegenden Daten stammen u. a. von den Landes-
Geoportalen, dem Bundesamt für Naturschutz und Regionalplänen. 
 
Auf Grundlage dieser Widerstandskarte wurden sogenannte Grobkorridore erstellt: Korridorbereiche, die 
möglichst gering in hohe Raumwiderstandsklassen eingreifen und die auf verschiedenen Wegen Mannheim 
mit Karlsruhe verbinden. Um dem „Bündelungsgebot der Raumordnung“ möglichst zu entsprechen, wurden 
bestehende, übergeordnete Verkehrsinfrastrukturen (z. B. Autobahnen, Bestandsstrecken der Bahn, 
Freileitungen) mit in das System der Grobkorridore aufgenommen, auch wenn sie durch Bereiche sehr 
hoher Raumwiderstände führen.  
 
Die Grobkorridore berücksichtigen noch nicht die technische Machbarkeit, Wirtschaftlichkeit und 
Sinnhaftigkeit möglicher Linienführungen, es werden vielmehr alle denkbaren Verbindungsmöglichkeiten 
zwischen den Anknüpfungspunkten geprüft. 
 
Wie aus der folgenden Karte ersichtlich, weist das Stadtgebiet von Karlsruhe aufgrund der dichten 
Bebauung sowie zahlreicher Naturschutz- und FFH-Gebiete fast ausschließlich die höchsten 
Raumwiderstände auf (RWK IV und V). Grobkorridore verlaufen dementsprechend fast ausschließlich 
entlang bestehender übergeordneter Verkehrsinfrastrukturen. 
 
 
 
 
 
  

– 4 – 
Linienkorridore: 4. Dialogforum am 8. Oktober 2021 
 
Im 4. Dialogforum der DB wurden erstmals Linienkorridore vorgestellt, die – zum größten Teil – aus den 
Grobkorridoren entwickelt wurden und für die eine technische Machbarkeit aus Sicht der DB zumindest 
wahrscheinlich ist. Für weite Bereiche der Grobkorridore sah die DB diese Machbarkeit nicht, weshalb aus 
diesen keine Linienkorridore entwickelt wurden. Ein kleiner Teil der Linienkorridore wurde „zusätzlich“, also 
abweichend der Grobkorridore, in die weitere Untersuchung aufgenommen. Darüber hinaus wurde 
dargestellt, welche Abschnitte wahrscheinlich als Tunnel ausgeführt werden müssten. Die Linienkorridore 
stellen zwar nur „bis zu 1000 Meter breite Korridore“ dar, sind in der dargestellten Linienführung aber 
bereits sehr viel präziser und aussagekräftiger als die vorherigen Grobkorridore.  
 
Im Bereich Karlsruhe wurden nur wenige Grobkorridore in unveränderter Form als Linienkorridore 
weiterverfolgt. Die beiden östlichen Grobkorridore entlang der Bestandsgleise Rintheim-Stutensee und 
Grötzingen-Weingarten wurden aufgegeben. Alle westlichen Linienkorridore werden als Tunnelbauwerke 
geplant, die nahezu das gesamte Stadtgebiet unterführen: beginnend bei Wörth mit Untertunnelung des 
Rheins beziehungsweise beim Linienkorridor entlang der B36 mit Tunneleinfahrt westlich von Neureut. Bei 
den einzigen durchgängig oberirdischen Linienkorridoren handelt es sich um die östlichen Varianten, 
welche entlang der BAB 5 ins Stadtgebiet führen.  
 
Die drei Gabelungen zur Erreichung des Haupt- und Güterbahnhofs von Osten sind die Linienführungen für 
zwei Varianten:  
1. Von der BAB 5 neue Trasse entlang des Pfinz-Entlastungskanals auf die Bestandsstrecke durch den 
Durlacher Bahnhof (sowohl für Personen- als auch für Güterverkehr). 
2. Schienenverkehr weiter nach Süden entlang der BAB 5. Personenverkehr bis zur Abfahrt Karlsruhe-
Nord, dann neue Trasse nach Westen auf die Bestandstrasse bei Rintheim. Güterverkehr bis zur 
Abfahrt Karlsruhe-Durlach, dann neue Trasse zum Güterbahnhof.  
 
 
 
 
  

– 5 – 
Beteiligung DB und Ausblick 
 
Das Beteiligungsformat der DB (Koordinierungsrat, Dialogforen und Workshops) wurde bis zum 
4. Dialogforum am 8. Oktober von den involvierten Kommunen als durchweg positiv wahrgenommen. Die 
Erstellung der Raumwiderstandskarte und die Entwicklung der Grobkorridore wurde als sinnvoll und 
nachvollziehbar angesehen. 
 
Die Entwicklung der Linienkorridore im 4. Dialogforum konnte dagegen von vielen Kommunen und auch 
den Vertretern und Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe nicht nachvollzogen werden. Insbesondere die 
Tatsache, dass – entgegen der vorherigen Logik – Linienkorridore zum Teil nicht abgeschichtet aus den 
Grobkorridoren entwickelt wurden, löste hitzige Diskussionen im Forum aus. Auch der scheinbar sehr 
unterschiedliche Detaillierungsgrad der Linienführung im Westen und Osten der Stadt Karlsruhe (15km 
lange Tunnel unter dem gesamten Stadtgebiet versus fein verästelte oberirdische Varianten) konnte in der 
Kürze der verbleibenden Zeit nicht zufriedenstellend erklärt werden. 
 
Die DB veranstaltete daher am 19. Oktober einen zusätzlichen Workshop, in dem sie auf die entstandene 
Kontroverse reagierte. Die Verwaltung hatte zusätzlich bereits im Vorfeld um ein persönliches Gespräch mit 
dem Leiter des Projekts gebeten, welches nur wenige Tage später, am 22. Oktober, stattfand. An diesem 
Gespräch nahm auch Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup teil. In einem direkten Austausch am 27. 
Oktober mit dem stellvertretenden Projektleiter sowie einem Planer der DB konnten weitere technische 
Fragen geklärt werden. Der ursprünglich angesetzte Workshop wurde wie geplant am 28. Oktober 
abgehalten. 
 
Im Rahmen dieser Workshops sowie der persönlichen Gespräche wurden wichtige Hintergründe erläutert 
und die Fragen der Stadt Karlsruhe hinreichend beantwortet (Anlage 3).  
 
Aufgrund der Diskussion am 28.10.2021 mit der Vertretung der Bahn wurde die Idee ins Gespräch gebracht, 
im weiteren Verfahren eine Kombination der zwei östlichen Linienkorridore zu prüfen: Eine Weiterführung 
des Güterverkehrs entlang der BAB 5 und eine Führung des Personenverkehrs durch den Bahnhof Durlach. 
Aus Sicht der Stadtverwaltung könnte dieses Trassenpaket sowohl eine Entlastung der Bestandstrasse 
durch den Durlacher Bahnhof mit sich bringen (aufgrund Verlagerung und damit Rückgangs des 
Güterverkehrs), als auch verhindern, dass eine Zerschneidung des Landschaftsraums Elfmorgenbruch 
stattfindet. 
 
Darüber hinaus wurde von der DB zugestimmt, eine ganzheitliche Betrachtung für Karlsruhe durch-
zuführen. Bei dieser soll nicht nur die NBS/ABS, sondern auch ganzheitlich die Güterverkehrslogistik sowie 
die Anliegen und langfristigen Planungen der Stadt Karlsruhe und der DB betrachtet wird.  
 
Parallel zu den Planungen der DB bereitet das Regierungspräsidium derzeit das Raumordnungsverfahren 
vor. Der offizielle Start wird voraussichtlich in ungefähr zwei Jahren erfolgen. Am 29. November 2021 findet 
die Antragskonferenz statt, in dem die raumordnungsrelevanten Themen zusammengetragen werden, die 
im weiteren Verfahren geprüft werden sollen. 
 
Ebenso parallel koordiniert der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) die Haltungen der im 
Verband befindlichen betroffenen Kommunen. Das Ziel des RVMO ist es, eine abgestimmte 
Vorzugsvariante der Kommunen zu erarbeiten, die dann an die DB herangetragen werden soll. Die 
Koordination und Planung für den RVMO übernimmt das Planungsunternehmen OBERMEYER. 
 
Der aktuelle Sachstand wurde als ein Tagesordnungspunkt im großen Kooperationsgespräch der 
Bürgervereine am 4.11.2021 behandelt. In einem zusätzlichen Austausch mit betroffenen Bürgervereinen 
und Ortsverwaltungen am 12.11.2021 wurde sich gemeinsam über die Haltung und das weitere Vorgehen 
der Stadt Karlsruhe abgestimmt.  
 

– 6 – 
  

– 7 – 
Man hat sich auf folgende Punkte geeinigt: 
 
Die Stadt Karlsruhe 
• befürwortet den Ausbau des Schienennetzes auch für Güterverkehr im Sinne einer nachhaltigen 
Mobilität. 
• übernimmt ihre Verantwortung als Oberzentrum und befürwortet den Beibehalt des 
Knotenpunktes im europäischen Netz. 
• fordert von der DB, dass sie ihre Prognose der Zugzahlen mit den Zielen des Landes Baden-
Württembergs (Verdopplung des Schienengüter- und des Nahverkehrs) abstimmt. Die Prognose soll 
möglichst zeitnah aktualisiert und die Ergebnisse in den weiteren Planungsprozess einbezogen 
werden. 
• fordert von der DB, alle Varianten in der gleichen Detailtiefe und mit denselben Instrumentarien zu 
prüfen. 
• fordert von der DB aufgrund des geschätzten Anteils von 90% Transit-Güterverkehr in Karlsruhe 
eine Untertunnelung des Siedlungsgebiets für diesen Schienengüterverkehr. Der Stadt ist bewusst, 
dass der Güterverkehr mit Ziel/Quelle Karlsruhe sowie der Personenfernverkehr weiterhin 
oberirdisch geführt werden muss. 
• fordert von der DB eine Knotenpunktbetrachtung ähnlich der Betrachtung Mannheims. 
• fordert von der DB, die Weiterführung in Richtung Durmersheim von Anfang an in die Planung 
einzubeziehen. 
 
Für das weitere Vorgehen wurde im Austausch mit den Bürgervereinen vereinbart, dass die Stadt Karlsruhe 
• im engen Austausch mit der DB, dem Regionalverband sowie den Bürgervereinen bleibt und prüft, 
inwieweit eine gemeinsame online-Plattform zum Austausch mit den Bürgervereinen eingerichtet 
werden kann 
• Karlsruher Bundestagsabgeordnete einlädt und sie für das Thema sensibilisiert 
• das Land und die Landesregierung proaktiv involviert 
• sich mit dem nördlichen Landkreis abstimmt, um beim Verkehrsministerium gemeinsam um 
Unterstützung zu bitten 
 
 
Beschluss: 
Antrag an Hauptausschuss – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und stimmt den auf Seite 6 genannten Punkten zu.  