

Streuobstinitiative im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. 
 
B  e  i  t  r  i  t  t  s  e  r  k  l  ä  r  u  n  g 
 
Hiermit erkläre ich meine Mitgliedschaft in der Streuobstinitiative im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e. V. 
 
Name/ Institution/ Gemeinde:  
 
Straße:  
 
PLZ :   
 
Wohnort:   
Telefon:  ggf. Fax oder E-Mail:  
 
Datum      
   
Unterschrift 
 
SEPA-Lastschriftmandat 
Ich/Wir ermächtige(n) Sie, Zahlungen von meinem Konto mittels Lastschrift einzuziehen. Zugleich weise(n) 
ich/wir mein/unser Kreditinstitut an, die gezogene Beitragslastschrift der Streuobstinitiative im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe e. V. auf mein/unser Konto einzulösen. 
Ich kann/Wir können innerhalb von acht Wochen, beginnend mit dem Belastungsdatum, die Erstattung des 
belasteten Betrags verlangen. Es gelten dabei die mit meinem/unserem Kreditinstitut vereinbarten Bedingungen.  
 
Bank:  BIC:  
IBAN:   
 
 
Ort, Datum Unterschrift 
 
Vor dem Einzug einer SEPA-Basis-Lastschrift werden Sie mich/uns über den Einzug in dieser Verfahrensart 
unterrichten. 
 
Datenschutzklausel 
Ich bestätige die Datenschutzklausel (siehe Rückseite) zur Kenntnis genommen zu haben und willige ein, dass die 
Streuobstinitiative die aufgeführten Daten für vereinsinterne Zwecke in einer EDV-gestützten Mitglieder- und 
Beitragsdatei gespeichert, verarbeitet und genutzt werden.  
 
 
 
 
Jahresbeiträge: 
 Einzelmitglieder      18 € 
 Vereine und Verbände     45 € 
 Gemeinden    120 € 
 freiwilliger Beitragssatz   ___ € 
 
Anschrift: 
 
Streuobstinitiative im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. 
Geschäftstelle, Heidelberger Straße 10, 76646 Bruchsal, Gläubiger ID: DE71ZZZ00000328685 
Tel. 07251 / 9721-23       Fax: 07251 / 9721-25 

Datenschutzklausel 
 
(1) Mit dem Beitritt eines Mitglieds nimmt der Verein Daten zum Mitglied auf. Dabei handelt es sich unter 
anderem um folgende Angaben: Name, Kontaktdaten, Bankverbindung und weitere dem Vereinszweck dienende 
Daten. Sonstige Informationen zu den Mitgliedern und Informationen über Nichtmitglieder werden von dem 
Verein grundsätzlich nur verarbeitet oder genutzt, wenn sie zur Förderung des Vereinszweckes nützlich sind und 
keine Anhaltspunkte bestehen, dass die betroffene Person ein schutzwürdiges Interesse hat, das der 
Verarbeitung oder Nutzung entgegensteht. 
 
(2) Mit dem Beitritt erklärt sich das Mitglied einverstanden, dass die im Zusammenhang mit der Mitgliedschaft 
benötigten personenbezogenen Daten unter Berücksichtigung der Vorgaben des DSGVO per EDV für den Verein 
erhoben, verarbeitet und genutzt werden. Ohne dieses Einverständnis kann eine Mitgliedschaft nicht begründet 
werden. 
 
(3) Die überlassenen personenbezogenen Daten dürfen ausschließlich für Vereinszwecke verwendet werden. 
Hierzu zählen insbesondere die Mitgliederverwaltung, statistische Zwecke. Eine anderweitige Verarbeitung oder 
Nutzung (z. B. Übermittlung an Dritte) ist nicht zulässig. 
 
(4) Ein Widerspruch gegen Weitergabe der Daten ist jederzeit möglich. 
 