

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      86 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
18.11.2021 11  X  
Hauptausschuss 30.11.2021   X  
Gemeinderat 14.12.2021  X   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss  
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt am 01.01.2022 
in Kraft, 
b) die Einbeziehung der Kostenunterdeckungen der Jahre 2018 - 2020 in Höhe des saldierten Teilbetrages 
von -365.466,12 Euro in der Gebührenkalkulation 2022 laut Anlage 3, 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunterdeckungen 2019 und 2020 
in Höhe von insgesamt saldiert -399.573,48 Euro laut Anlage 13. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der Gemeinderat hat zuletzt zum 01.01.2021 eine Änderung des Gebührenverzeichnisses zur 
Friedhofsgebührensatzung beschlossen. Dabei wurde grundsätzlich von voller Kostendeckung 
ausgegangen. Ausgenommen hiervon waren die Grabnutzungsrechts- und Bestattungsgebühren bei 
der Bestattung von Kindern bis 10 Jahren, die Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, 
Wahlgräber und Kolumbarien mit einem Kostendeckungsgrad von 80% sowie die Gebühren für die 
Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentualen Veränderungen 
ausgewiesen. 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlagen 3 bis 11) sind die nach den Vorschriften der §§ 11 
und 14 KAG errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvorschläge der Verwaltung 
ausgewiesen. Nach der vom Kommunalabgabengesetz vorgeschriebenen betriebswirtschaftlichen 
Kostenermittlung (Kostenrechnung) beträgt die Unterdeckung im gebührenfähigen Bereich nach der 
vorliegenden Gebührenkalkulation für das Jahr 2022 -973.667,92 Euro. Diese setzt sich aus dem 
Nichtausschöpfen der Gebührenobergrenzen durch einen Kostendeckungsgrad von 80% bei den 
Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, Wahlgräber und Kolumbarien sowie 
Rundungsdifferenzen und fehlende Kostendeckung bei Kinderbestattungen und Kindergräbern 
zusammen. In Bereichen mit angestrebter Kostendeckung von 100% sollen Unterdeckungen aufgrund 
von Rundungsdifferenzen innerhalb der folgenden 5 Jahre ausgeglichen werden. Der 
Gesamtkostendeckungsgrad unter Berücksichtigung der nicht gebührenfähigen Bereiche liegt nach 
der vorliegenden Kalkulation bei 77,83% und ist auch im Vergleich mit anderen Städten in Baden-
Württemberg auf einem guten Niveau. 
 
 
Stadt Kostendeckungsgrad 
Esslingen 74% 
Ettlingen 70% 
Pforzheim 74% 
Reutlingen 80% 
Stuttgart 69% 
Ulm 64% 
 
Das neue Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1a bei. 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 
Abs. 3 KAG ermittelt. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des 
Leitfadens zur Bilanzierung. Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 23./24. Februar 2021 den 
kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für den Haushalt 2022/2023 
sowie die Ergebnisrechnung 2021 auf 1% festgesetzt. Die in der Gebührenkalkulation für das Jahr 
2022 enthaltenen kalkulatorischen Zinsen und Abschreibungen sind in der Anlage 3 ausgewiesen.  

– 3 – 
 
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
 
Der Teilhaushalt 6900 -Friedhof und Bestattung- weist aus Vorjahren noch Unterdeckungen auf, die 
mit dieser Gebührenkalkulation zum Teil ausgeglichen werden sollen (Anlage 13). 
Die Verwaltung schlägt vor, die noch offene Kostenunterdeckung aus dem Jahr 2018 mit einem 
saldierten Restbetrag in Höhe von -277.816,03 Euro, die Kostenunterdeckung aus 2019 mit einem 
saldierten Teilbetrag von -77.117,22 Euro und die Kostenunterdeckung aus 2020 mit einem saldierten 
Teilbetrag von -10.532,87 Euro in die Gebührenkalkulation 2022 einzubeziehen (Anlage 3).  
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2019, saldiert  
-237.119,27 Euro und des Ergebnisausgleichs 2020 saldiert -162.454,21 Euro sollte der Gemeinderat 
im Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden (siehe Anlage 13). 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1. Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.12.2018 beschlossen, bei der Bestattung von Kindern bis 
10 Jahre auf die Grabnutzungsrechtsgebühren zu verzichten und den Kostendeckungsgrad bei den 
Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, Wahlgräber und Kolumbarien auf 80% festzusetzen. 
 
Die tarifvertraglich gestiegenen Personalaufwendungen, die Einbeziehung von Unterdeckungen aus 
Vorjahren und die unterschiedliche Entwicklung des Bestandes der Grabarten machen eine 
differenzierte Gebührenanpassung bei den Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, Wahlgräber 
sowie Kolumbarien / Grüfte und Baumpatenschaften erforderlich. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die aus den Anlagen 4-7 ersichtlichen Kostendeckungsgrade zu 
beschließen, weil höhere Gebührensteigerungen als die vorgeschlagenen (vgl. Anlage 2) den 
Gebührenschuldner*innen nicht zugemutet werden sollen. 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Die Einbeziehung der Unterdeckungen aus den Jahren 2018-2020 und gestiegene Personal- und 
Sachaufwendungen machen bei den Bestattungsgebühren Gebührenerhöhungen nötig.  
 
Bei der Kalkulation der Bestattungsgebühren wurde von dem grundsätzlichen Ziel der vollen 
Kostendeckung ausgegangen. Ausgenommen hiervon sind die Bestattungsgebühren für Kinder (siehe 
Ziffer 1). 
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebührenfestsetzung für 
die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkosten, in Form von kalkulatorischen 
Abschreibungen und Zinsen, nicht einzubeziehen. Der Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen 
und Leichenhallen beläuft sich daher im Haushaltsjahr 2022 auf 260.122,33 Euro. Die Gebühren für 
die Benutzung der Kapellen- und Leichenhallen können konstant gehalten werden. 
 
Sofern sich unter Berücksichtigung des Beschlusses vom 11.03.2008 Kostenüberdeckungen im Bereich 
der Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer Reduzierung des Fixkostenzuschusses 
um die Höhe der Kostenüberdeckungen. Andernfalls würde durch einen vom Steuerhaushalt 
getragenen Zuschuss eine an den Gebührenzahler zu erstattende Überdeckung entstehen. 

– 4 – 
 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums sind aufgrund der Einbeziehung von Unterdeckungen aus Vorjahren und 
gestiegener Sachaufwendungen für die Unterhaltung und den Betrieb der Anlagen 
Gebührenanpassungen notwendig. Die Gebühren für die Einäscherungen von Verstorbenen erhöhen 
sich von derzeit 275 Euro auf 295 Euro brutto. 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
 
Die gestiegenen Personalaufwendungen, die Einbeziehung von Unterdeckungen aus Vorjahren und 
bessere Serviceleistungen, z.B. Begleiten der Angehörigen von der Friedhofskapelle zum Grab, machen 
eine Anpassung der Gebühren für die Beisetzung, Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
erforderlich. 
 
2.3 Verwaltungsgebühren 
 
Die Verwaltungsgebühr für die Erteilung einer Einäscherungsgenehmigung erhöht sich unter 
Berücksichtigung des ermittelten Stundensatzes und der durchschnittlichen Bearbeitungszeit auf 22 
Euro (Anlage 11). 
 

– 5 – 
 
 
Anlagenübersicht 
 
Anlage 1  Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren für  das 
Friedhofs und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Anlage 1 a  Gebührenverzeichnis zur Friedhofsgebührensatzung  
 
Anlage 2  Gegenüberstellung der neuen und alten Gebührensätze 
 
Anlage 3  Teilhaushalt 6900 Friedhof und Bestattung. Berechnung der Gebührenobergrenzen auf 
Basis der Kostenrechnung 2022 
 
Anlage 4  Berechnung der Gebühren für Reihengräber 2022 
 
Anlage 5  Berechnung der Gebühren für Wahlgräber 2022 
 
Anlage 6  Berechnung der Gebühren für Kolumbariennischen und Grüfte 2022 
 
Anlage 7  Berechnung der Gebühren für Baumpatenschaften 2022 
 
Anlage 8   Berechnung der Bestattungsgebühren 2022 mit Einzelberechnungen der Teilleistungen 
aus den Anlagen 8a bis 8f  
 
Anlage 9  Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von Erdbestatteten 
2022 
 
Anlage 10   Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von Urnen 2022 
 
Anlage 11  Berechnung der Verwaltungsgebühr für die Erteilung einer Einäscherungsgenehmigung 
 
Anlage 12  Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der neuen Gebührensätze 
 
Anlage 13  Übersicht über den Stand des Ergebnisausgleichs für den THH 6900 
 
Anlage 14  Seit 01.01.2021 gültiges Gebührenverzeichnis  
 
Anlage 15  Aktuelle Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über   Gebühren   für   das   Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
 
 