

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1361 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
 
Nachtrag 4 zum Pachtvertrag mit der KSC BG Stadion mbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 19.11.2021 1  x vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2021 33  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 20 x   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss sowie im Hauptausschuss, einer 
Anpassung der monatlichen Grundpacht B aufgrund einer zusätzlichen Investitionspacht für 
Sonderwünsche des Pächters zu und ermächtigt die Verwaltung zur Endverhandlung und zum Abschluss 
des Nachtrages 4 zum Pachtvertrag vom 17. November 2016 mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 3,7 Mio. Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Jahr 1-3:   452.148 Euro 
Jahr 4-10: 330.132 Euro 
Jahr 11-20: 98.074 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Der KSC hat in der Betriebsausschusssitzung vom 18. März 2021 über seine wirtschaftliche Situation 
informiert.  
Daher wurde seit April 2021 mit dem KSC intensiv über seine Pflichten aus dem Entwicklungsvertrag 
bezüglich der Sonderwünsche im Einzelnen und Auswirkungen einer Streichung bzw. 
Ausführungsverschiebung verhandelt, um die Funktionalität des Stadions selbst als auch wirtschaftliche 
Auswirkungen auf Bau- und Bewirtschaftungskosten zu identifizieren. 
Parallel dazu wurden verschiedene rechtliche Belange intensiv geprüft.  
 
Auswirkungen bei Nichtausführung der Sonderwünsche 
Die als Anlage zum Nachtrag beigefügte Sonderwunschliste mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 3,7 
Mio. Euro netto wurde entsprechend Vorgenanntem mit dem KSC verhandelt.  
 
Zu 11 Positionen (Auftragswert 720.000 EUR netto) der aufgelisteten Sonderwünsche bestehen bereits 
Ergänzungsvereinbarungen gemäß § 4.3.4 des Entwicklungsvertrages, sie sind somit auch gegenüber dem 
bauausführenden Totalunternehmer bereits verbindlich als Bausoll beauftragt worden. Teilweise wurden 
hier auch bereits Anzahlungen in Höhe von 50 % des geschätzten Auftragswertes vom KSC an die Stadt 
geleistet. 
Mit 1,5 Mio. Euro netto ist die Klimatisierung der Haupttribüne der kostenintensivste Sonderwunsch, 
hierüber wurde bisher keine Ergänzungsvereinbarung mit dem KSC geschlossen. Weitere 
Hauptkostenpositionen ergeben sich aufgrund des erhöhten Energiebedarfes, da die bisher vorgesehene 
Stromkapazität aufgrund von Sonderwünschen nicht mehr ausreichend ist (Plankostenwert 500.000 Euro 
netto) und dem Entfall der abgehängten Decke im Businessbereich der Haupttribüne (Plankostenwert 
400.000 Euro netto).  
 
Die Sonderwünsche sind aus Sicht des KSC für einen Vermarktungserfolg der Haupttribüne mit Auswirkung 
auf den geschuldeten ligaabhängigen Pachtzins und zur Optimierung betrieblicher Prozesse unerlässlich. 
Eine Refinanzierung durch den KSC soll daher über eine Investitionspacht sichergestellt werden. 
 
Auswirkungen einer Ausführungsverschiebung der Sonderwünsche 
Eine zeitliche Verschiebung der Sonderwünsche würde zu Störungen des Bauablaufprozesses mit 
zusätzlichen Schnittstellen unter den Beteiligten sowie Mehrkosten für Planung und Ausführung führen. 
Daher stellt dies keine adäquate Lösung dar. 
 
Beihilfe- und kommunalrechtliche Bewertung 
Bedingung aus dem Beihilferecht ist u. a., dass eine Unterstützung nur im Hinblick auf die aktuelle und 
mittelfristige wirtschaftliche Situation des KSC gewährt werden kann, wenn der KSC auch ohne 
Unterstützung der Stadt aus eigener Kraft oder durch Mittelgewährung der Anteilseigner oder Aufnahme 
von Fremdkapital seinen Verpflichtungen nachkommen kann (vgl. EuG, Urt. V. 24.09.2008). Dieser 
Nachweis ist erbracht. 
 
Für eine Vorfinanzierung der Sonderwünsche durch die Stadt über eine Investitionspacht müssen zudem 
die Zinskonditionen marktkonform sein und den Besicherungsbedarf der Stadt berücksichtigen.  
 
Um ein vermarktungsfähiges, funktionales Stadion zum Zeitpunkt der Fertigstellung durch den 
Totalunternehmer sicher zu stellen und zusätzliche Kosten für eine spätere Nachrüstung zu vermeiden, 
schlägt die Verwaltung nach Abgleich der rechtlichen Rahmenbedingungen daher den Abschluss des 
Nachtrages 4 zum bestehenden Pachtvertrag vom 17. November 2016 vor. 
 
 
  

– 3 – 
Eckpunkte des Nachtrages: 
 
1. Die Grundpacht B ist gemäß § 9.2 des Pachtvertrages vom 17. November 2016 abhängig von der 
Ligazugehörigkeit vereinbart. 
2. Die Erhöhung der Grundpacht B (= Investitionspacht) errechnet sich final anhand des geprüften und 
gezahlten Schlussrechnungsbetrages je Einzelmaßnahme, aktuell sind Plankostenansätze 
berücksichtigt. Die Investitionspacht ist ligaunabhängig. 
Sich ergebende Über-/Unterzahlungen werden gegenseitig ausgeglichen. 
3. Der monatliche Erhöhungsbetrag der Grundpacht B wird mit 2,5 % über die Pachtvertragsdauer (20 
Jahre) mindestens bis zum Ablauf der technischen Lebensdauer je Einzelmaßnahme (differenziert in 
3 Jahre und 10 Jahre) verzinst. 
4. Die Anlagen sind Eigentum der Stadt, für Instandhaltung und Ersatzbeschaffung nach Ablauf der 
Gewährleistung ist der KSC gemäß § 12.9 des Pachtvertrages (ausgenommen Instandhaltung und 
Ersatzbeschaffung an Dach + Fach) verantwortlich. 
5. Nicht aktivierungsfähige Einzelmaßnahmen gleicht der Pächter durch Sofortzahlung aus. 
6. Weitere Sonderwünsche sind ausgeschlossen. § 4.3.4 des Entwicklungsvertrages sowie bestehende 
Ergänzungsvereinbarungen zu Sonderwünschen werden aufgehoben, mit Ausnahme der 
Sonderreglung bei Änderungen der Vorgaben der DFL bzw. des DFB.             Der KSC erhält jedoch 
das Recht - für die Stadt unverbindlich und in ihrer Entscheidung frei von jeglicher Verpflichtung zur 
Umsetzung – im Bedarfsfalle Wünsche zu äußern (Sprechklausel). 
7. Bei Ausübung der Ankaufoption des Pächters gemäß § 9.7 des Pachtvertrages vom 17. November 
2016 werden die Kosten der Einzelmaßnahmen des Nachtrages 4 berücksichtigt, soweit diese nicht 
bis maximal Ende des Pachtvertrages durch die erhöhte Grundpacht B amortisiert wurden. 
 
Der Erhöhungsbetrag unterliegt sämtlichen weiteren Vertragsbestimmungen, insbesondere der 
Wertsicherung gemäß § 9.6.2 des Pachtvertrages vom 17. November 2016. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss sowie im Hauptausschuss, einer 
Anpassung der monatlichen Grundpacht B aufgrund einer zusätzlichen Investitionspacht für 
Sonderwünsche des Pächters zu und ermächtigt die Verwaltung zur Endverhandlung und zum Abschluss 
des Nachtrages 4 zum Pachtvertrag vom 17. November 2016 mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH. 