

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1404 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Mitgliedsbeitritt der Stadt Karlsruhe in der Streuobstinitiative 
des Stadt- und Landkreises Karlsruhe e. V.  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 10 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Laut Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe § 5 Abs. 2 Nr. 17 entscheidet der Hauptausschuss im Rahmen seiner 
Zuständigkeit über die Mitgliedschaft der Stadt in Vereinen, Verbänden oder sonstigen Organisationen. 
 
In ihrem Engagement für den Erhalt der lokalen Streuobstwiesenbestände sind die gemeinnützige 
Streuobstinitiative des Stadt- und Landkreises Karlsruhe e. V. und die Stadt Karlsruhe bereits wichtige 
Partner.  
Der Hauptausschuss entscheidet den formalen Mitgliedsbeitritt der Stadt in die Streuobstinitiative des 
Stadt- und Landkreises Karlsruhe e. V.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       x     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 120 € / Jahr 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
x bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja X positiv X 
 negativ ☐ 
geringfügig X 
erheblich ☐ 
IQ-relevant Nein X 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein X 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein X 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Streuobstwiesen gehören zu den artenreichsten Lebensräumen in Mitteleuropa und dienen als traditionelle 
Anbauflächen für gesunde, biologisch und lokal produzierte Lebensmittel. Landschaftsästhetisch werten sie 
unsere städtischen Naherholungs- und Freizeitgebiete auf. Ihr hoher gesellschaftlicher Wert ist nicht von 
der Hand zu weisen. Allerdings ist die wirtschaftliche Lukrativität dieses Anbausystems nicht mehr gegeben. 
Die Stadt möchte daher das Netzwerk von Menschen, die sich in der Streuobstwiesenpflege engagieren, 
weiter ausbauen und stärken, um ihren Erhalt zu fördern. Zudem soll die Vereinbarung von Ökologie und 
Ökonomie gefördert werden. Dies ist ebenso Ziel der gemeinnützig agierenden Streuobstinitiative des 
Stadt- und Landkreises Karlsruhe e. V.  
 
Die Streuobstinitiative arbeitet hierzu nach dem Aufpreismodell. Nach diesem nimmt sie Obst an und 
vergütet die naturschutzgemäße Bewirtschaftung mit dem doppelten Betrag für das angelieferte Obst. Den 
Vertragsbedingungen kann die Stadt mit ihrer jetzigen Bewirtschaftung gerecht werden. Das 
Liegenschaftsamt liefert einen guten Teil der eigenen Ernte bereits an die Initiative und profitiert an dieser 
Stelle bereits vom Aufpreismodell. Durch die Mitgliedschaft (Jahresbeitrag 120 Euro) soll in erster Linie die 
weitere Zusammenarbeit bestärkt und verfestigt werden.  
Auch von verschiedenen Ortsverwaltungen wurde bereits Interesse an einer Mitgliedschaft signalisiert. Sie 
erhoffen sich daraus ebenfalls eine bessere lokale Vernetzung, mehr Austausch und ggf. auch daraus 
entstehende Fördermöglichkeiten für die private, als auch städtische Streuobstwiesen-bewirtschaftung, z. 
B. auch über den vereinfachten Zugriff auf das Aufpreismodell. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Hauptausschuss beschließt den Mitgliedsbeitritt der Stadt in die Streuobstinitiative des Stadt- und 
Landkreises Karlsruhe e. V.  
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt den Beitritt entsprechend umzusetzen. 
 
 
Anlagen:  
 
Anhang l:  Satzung der Streuobstinitiative im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V.   
Anhang ll: Beitrittsformular der Streuobstinitiative im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e. V.   
  
 
 
 