

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1131 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Dez. 4 
 
Zustimmung zur Verlängerung des Erbbaurechtsvertrages mit der Jägervereinigung Karlsruhe 
e.V. und dem einmaligen Zuschuss für die Schützenvereinigung Knielingen 1925 e. V.  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021 31.1  x vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2021 17 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung des Hauptausschusses die Vorlage zur Kenntnis und  
 
a) stimmt der angestrebten Verlängerung des Erbbaurechts für die Jägervereinigung Karlsruhe e.V. 
mit folgenden Eckwerten zu:  
 
a. Verlängerung des Erbbaurechts mit der Jägervereinigung Karlsruhe e. V. über eine Fläche 
von insgesamt 8.303 m² bis zum 9. April 2052 
b. Jährlicher Erbbauzins in Höhe von 270,58 Euro (947,01 Euro abzgl. 676,43 Euro) 
c. Mit einer Entschädigung bei Heimfall des Vereinsheims und Laufzeitende von 2/3 des 
Gebäudewertes  
Die Verwaltung wird beauftragt, die angestrebte Verlängerung des Erbbaurechts entsprechend 
vertraglich zu gestalten.  
 
 
b) genehmigt den einmaligen Zuschuss für die Schützenvereinigung Knielingen 1925 e.V. in Höhe 
davon 53.274,33 Euro zur Begleichung der Forderung der Stadtwerke Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
53.274,33 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: --- 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb der Dezernate 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
---  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK GmbH 
 

– 2 – 
 
Ausgangssituation 
Seit 1974 befindet sich die Schützenvereinigung Knielingen 1925 e.V. im Gewann Willich. Es besteht mit der 
Stadt Karlsruhe ein Erbbauvertrag vom 19. Februar 1997, Urkunde 4 UR 281/97 an dem städtischen 
Grundstück Nr. 40537/1 mit 882 m² Gebäude- und Freifläche, Gewann Willich. Zudem besteht über das 
städtische Grundstück Flst. Nr. 40537 ein Mietvertrag. Durch dieses städtische Grundstück wurde bereits 
1971 eine private Wasserleitung, die von der B 10 zum Schützenhaus führt, durch den Verein verlegt. 
Vertraglich geregelt ist, dass die Wartung und Sanierung, der durch die Stadt nachträglich genehmigten 
Leitung in der Verantwortung des Vereins liegt. In den vergangenen Jahren gab es immer wieder Probleme 
mit den Wasserrechnungen der Stadtwerke Karlsruhe (SWK) infolge von Leckagen der alten Wasserleitung. 
Für den Abrechnungszeitraum vom 12. Oktober 2019 bis 8. Oktober 2020 besteht eine Forderung in Höhe 
von 143.774,33 Euro (Verbrauchskosten über 61.904 m³ Frischwasser). Da der Verein weder diese hohe 
Forderung begleichen kann noch die Mittel für die erforderliche Sanierung der Wasserleitung von mehr als 
200.000 Euro aufbringen konnte, wandte er sich an die Stadt Karlsruhe mit der Bitte um Unterstützung. 
Gegen die Rechnung der SWK hat der Schützenverein Knielingen 1925 e.V. Widerspruch eingelegt und die 
Forderung wurde zur Gesamtklärung der Situation von der SWK gestundet. Die Forderung zwischen 
Rechnungstellung und Sperrung der Wasserzufuhr wurde separat zwischen Schützenverein Knielingen 1925 
e.V. und SWK geregelt. 
 
In einer ersten Stufe fand eine Überprüfung einer Fördermöglichkeit nach den städtischen 
Sportförderrichtlinien statt. Für eine Förderung vereinseigener Sportanlagen müssen mindestens 100 
Mitglieder geführt werden. Diese Voraussetzung erfüllt der Schützenverein Knielingen 1925 e.V. derzeit 
nicht. Im Rahmen der Prüfung ergab sich zudem die Problematik, dass das vereinbarte Erbbaurecht am 9. 
April 2027 endet und eine Neubestellung mit Blick auf ein fehlendes Zukunftskonzept des Vereins mit 
derzeit weniger als 50 Mitgliedern kritisch gesehen wurde.  
 
Auf Hinweis von gemeinderätlichen Vertretern wurde daher in einer zweiten Stufe die Möglichkeit einer 
Kooperation zwischen der Schützenvereinigung Knielingen 1925 e.V. und der Jägervereinigung Karlsruhe e. 
V. eruiert. Die Jägervereinigung Karlsruhe e.V. ist seit geraumer Zeit auf der Suche nach einem geeigneten 
Vereinsgelände mit entsprechenden Schießanlagen und einem Vereinsheim in Karlsruhe. Hierzu fanden 
umfangreiche Gespräche zwischen den beiden Vereinen und den Vereinen und der Stadt Karlsruhe, aber 
auch mit der Verkehrswacht des Stadt- und Landkreises Karlsruhe e.V. statt.  
 
Kooperationskonzept 
Als Ergebnis ist festzuhalten, dass eine Kooperation zwischen den beiden Vereinen umsetzbar wäre. Die 
Jägervereinigung Karlsruhe e. V. benötigt zur Realisierung ihrer Anforderungen die Gesamtfläche des 
Schützenvereins Knielingen 1925 e.V. mit Vereinsheim sowie eine Teilfläche der städtischen Fläche, die 
bisher an die Verkehrswacht des Stadt- und Landkreises Karlsruhe e. V. vermietet ist. (Anlage 1) Dies soll 
wie folgt erfolgen:  
- Ankauf des bisherigen Erbbaurechts (Laufzeit bis 9. April 2027) der Schützenvereinigung Knielingen 
1925 e.V.   
- Vorzeitige Verlängerung des Erbaurechts bis 9. April 2052  
- Abschluss eines Mietvertrages mit der Stadt Karlsruhe – analog zum Zeitraum des Erbbaurechts – 
über die bisherige Mietfläche des Schützenvereins Knielingen 1925 e.V. als auch die bisherige 
Teilmietfläche der Verkehrswacht des Stadt- und Landkreises Karlsruhe.  
 
Die Verkehrswacht des Stadt- und Landkreises Karlsruhe e.V. ist bereit die benötigte Teilfläche aufzugeben 
und die angestrebte einvernehmlichen Lösung zwischen der Jägervereinigung Karlsruhe e.V. und der 
Schützenvereinigung Knielingen zu unterstützen. Auch die Schützenvereinigung Knielingen 1925 e.V. ist 
bereit sich in eine solche Kooperation einzubringen, wenn zum einen eine Zukunft der Schützenvereinigung 
auch bei der Jägervereinigung erfolgen und eine Lösung über die offene Wasserrechnung der SWK 
gefunden werden kann.  
 

– 3 – 
Die Schützenvereinigung Knielingen 1925 e.V. und Jägervereinigung Karlsruhe e.V. haben sich über eine 
konkrete Kooperationslösung vereinbart. Danach würde die Jägervereinigung Karlsruhe e.V. das 
Erbbaurecht der Schützenvereinigung Knielingen 1925 e.V. kaufen. Dem Kauf müsste die Stadt formal 
zustimmen. Zudem möchte die Jägervereinigung Karlsruhe e.V. mit der Stadt die oben skizzierten Verträge 
schließen. Aufgrund der geplanten Maßnahmen und der hierfür zu bestellenden Grundschulden bittet die 
Jägervereinigung um eine vorzeitige Verlängerung des Erbbaurechts. 
Die Jägervereinigung Karlsruhe e.V. würde für das Vereinsheim an die Schützenvereinigung Knielingen e.V. 
eine Entschädigung analog der Vorschriften für einen Heimfall an die Stadt Karlsruhe auf der Grundlage des 
bestehenden Erbbaurechtsvertrags bezahlen. Dies sind 2/3 des Gebäudewerts. Da der Wert des 
Vereinsheims gutachterlich mit 75.000 Euro ermittelt wurde, würde die Schützenvereinigung Knielingen 
e.V. 50.000 Euro erhalten. Den Schützen ist es wichtig aus dieser Summe eine mietfreie Mitnutzung mit der 
Jägervereinigung Karlsruhe für einige Jahre sicherzustellen. Dafür benötigen sie 25.000 Euro aus dem 
Verkaufserlös des Vereinsheims.  
 
Mit Blick auf die notwendige Wasserversorgung des Vereinsheims würde ein Neubau der Leitung 
mindestens 200.000 Euro kosten. Die jährlichen Verbrauchsmengen im Wert von schätzungsweise 400 Euro 
stünden in keinem Verhältnis zu den Investitionskosten für die Verlegung einer Wasserleitung. Die 
Jägervereinigung Karlsruhe e.V. strebt daher den Bau eines Brunnens auf dem Vereinsgelände an.  
 
Der Stadtverwaltung sowie der Politik ist eine vielfältige Vereinslandschaft sehr wichtig. Die Vereine 
übernehmen breitgefächerte wichtige gesellschaftspolitische Aufgaben und bieten somit Räume des 
sozialen Miteinanders an. Sie bedienen dabei durch alle Altersklassen, sozialer Schichtzugehörigkeit sowie 
Hierarchieebenen die Interessen ihrer Mitglieder in deren Freizeitgestaltung.  
Umsetzungskonzept  
Die Stadtverwaltung schlägt folgende Lösung zur Umsetzung der Kooperation zwischen der 
Schützenvereinigung Knielingen 1925 e.V und der Jägervereinigung Karlsruhe e.V. vor:  
 
Erbbaugrundstück/ Laufzeitverlängerung zugunsten der Jägervereinigung Karlsruhe e.V: 
Die Stadt Karlsruhe wird dem Verkauf des bestehenden Erbbaurechts der Schützenvereinigung Knielingen 
1925 e.V. an die Jägervereinigung Karlsruhe e.V. zustimmen. Der Gemeinderat ermächtigt die 
Stadtverwaltung das Erbbaurecht bis 9. April 2052 (30 Jahre) zu verlängern. Die Jägervereinigung Karlsruhe 
e. V. beabsichtigen die Sanierung bzw. Modernisierung des Vereinsgebäudes sowie den Ausbau der 
Schießanlagen auf dem Mietgelände. Die ökologische Betrachtung hinsichtlich des Artenschutzes, die 
immissionsschutzrechtlichen Lärmmessungen sowie die planerische und baurechtliche Flächennutzung 
wurden im engen Austausch mit dem StPlA, UA, BOA und ZJD abgestimmt. Alle notwendigen 
gutachterlichen Untersuchungen sind bereits beauftragt und eine Realisierung des Vorhabens ist 
grundsätzlich möglich.  
 
Der abzuschließende Erbbauvertrag wird an die aktuellen Bestimmungen angepasst.  
 
Im Erbbaugrundbuch ist derzeit ein Erbbauzins von1.852,20 DM (947,01 Euro) eingetragen. Dies entspricht 
6% aus dem Bodenwert von 17,90 Euro/m² (früher 35,00 DM/m²). 
 
Entsprechend dem Offenlagebeschluss vom 03.03.1971 und dem Hauptausschuss-Beschluss vom 
05.12.1995 über die Erhebung von Erbbauzinsen für Grundstücke, auf denen dem Vereinssport dienende 
Gebäude errichtet werden, wird im vorliegenden Fall weiterhin ein Erbbauzins von jährlich 270,58 Euro (z. 
Zt. 6 % aus 5,11 Euro/m²) vom Erbbauberechtigten erhoben. Dieser kann jederzeit durch 
Gemeinderatsbeschluss angehoben werden.  
 
Den Differenzbetrag zwischen dem geförderten und dem dinglich gesicherten Erbbauzins in Höhe von 
676,43 Euro trägt das Schul- und Sportamt.    
 
Entschädigungsregelung bei Zeitablauf 

– 4 – 
 
Im vorliegenden Fall erhält der Verein für die Unterhaltung des Vereinsheimes bei Instandsetzung- und 
Modernisierungsmaßnahmen keinerlei Investitionszuschüsse durch die Stadt. Das Gebäude wurde 
seinerzeit ohne finanzielle städtische Zuschüsse errichtet und erweitert. Der Verein hat sämtliche 
Renovierungs- und Instandhaltungskosten selbst zu tragen.  
 
Insofern liegt keine Doppelfinanzierung aus dem städtischen Haushalt vor, sodass wie in gleichgelagerten 
Fällen weiterhin die Entschädigung bei Heimfall und Laufzeitende 2/3 beträgt und nicht auf 
entschädigungslos umgestellt werden muss. 
 
Zukünftiger Mietvertrag mit der Jägervereinigung Karlsruhe e.V.  
Der bestehende Mietvertrag mit der Schützenvereinigung Knielingen 1925 e. V. wird aufgelöst und der 
Mietvertrag mit der Verkehrswacht des Stadt- und Landkreises Karlsruhe e.V. über eine Teilfläche von 
1.003 m² reduziert.  
Es wird ein Mietvertrag mit der Jägervereinigung Karlsruhe e. V. über eine Fläche von insgesamt 8.303 m² 
analog zum Zeitraum des Erbbaurechts geschlossen.  
 
Wasserrechnung 
Für die die offene Wasserrechnung der SWK in Höhe von 143.774,33 Euro wurde gemeinsam mit den 
Vereinen und SWK folgendes Gesamtpaket erarbeitet:  
 
- SWK verzichtet auf 50 TSD Euro 
- Schützenvereinigung Knielingen zahlt 30.500 Euro  
- Jägervereinigung Karlsruhe e.V. unterstützt mit 10.000 Euro 
- Stadt Karlsruhe beteiligt sich mit einem einmaligen Zuschuss in Höhe von 53.274,33 Euro 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung des Hauptausschusses die Vorlage zur Kenntnis und  
 
a) stimmt der angestrebten Verlängerung des Erbbaurechts für die Jägervereinigung Karlsruhe e.V. 
mit folgenden Eckwerten zu:  
 
a. Verlängerung des Erbbaurechts mit der Jägervereinigung Karlsruhe e. V. über eine Fläche von 
insgesamt 8.303 m² bis zum 9. April 2052 
b. Jährlicher Erbbauzins in Höhe von 270,58 Euro (947,01 Euro abzgl. 676,43 Euro) 
c. Mit einer Entschädigung bei Heimfall des Vereinsheims und Laufzeitende von 2/3 des 
Gebäudewertes  
Die Verwaltung wird beauftragt, die angestrebte Verlängerung des Erbbaurechts entsprechend 
vertraglich zu gestalten.  
 
b) genehmigt den einmaligen Zuschuss für die Schützenvereinigung Knielingen 1925 e.V. in Höhe 
von 53.274,33 Euro zur Begleichung der Forderung der Stadtwerke Karlsruhe. 
 