

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Brunnen an der Turmbergbahn 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 18.08.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1460 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.10.2021 12 
☒ 
☐ 
 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) haben die Anfrage der CDU-OR-Fraktion am 
29.10.2021 erhalten. Im Folgenden werden die zwei gestellten Fragen beantwortet.  
 
Mit dem barrierefreien Ausbau und der Verlängerung der Turmbergbahn (TBB) wird die 
derzeitige Talstation der TBB zurückgebaut, einschließlich der Außenanlage und Treppe. 
Hierbei wird auch der dort vor einigen Jahren aufgestellte historische Brunnen entfernt und 
zunächst eingelagert. Der Bereich der Außenflächen wird begrünt. Der Erhalt des Brunnens an 
dieser Stelle ist nicht möglich; auch sieht die aktuelle Planung aus Platzgründen keine 
Weiterverwendung des Brunnens im Bereich der künftigen Berg- und Talstation vor. 
Wir werden aber einen alternativen Standort mit dem Freianlagenplaner im Rahmen des 
Umbaus der TBB prüfen. Alternativ sind wir auch für Vorschläge über einen alternativen 
Standort in Durlach offen. 
 
Stellungnahme zur Anfrage 