

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verbesserung der Beschilderung und verbesserte Ausgestaltung des Rad- und Fußweges 
„Rußweg“ zwischen Einmündung Maybachstraße und Übergang in den Langenbruchweg 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.10.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1456 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:    StplA mit TBA                         TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 8 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Radverkehrsverbindung zwischen dem Karlsruher Hauptbahnhof und dem Durlacher Bahnhof ist als 
wichtige Verbindung im Radverkehrsnetz integriert. Die Verbindung ist sowohl Teil der geplanten Rad-
Südtangente als auch des RadNETZ BW. Ein Ausbau der bestehenden Infrastruktur sowie der Lückenschluss 
zwischen Bauhof am Rußweg und Hauptbahnstraße sind bereits in Planung. Aufgrund notwendiger 
Grundstücksankäufe und Baumaßnahmen kann dies frühestens ab 2025 realisiert werden. Bis dahin wird der 
Radverkehr über den Mastweidenweg und die Durlacher Allee geleitet. Für die zweite Alternativstrecke über 
die Maybach- und Ottostraße werden Stadtplanungs- und Tiefbauamt die Radverkehrsbeschilderung prüfen 
und anpassen. Unabhängig davon ist für die Maybachstraße bereits eine Sanierung voraussichtlich für 
2022/2023 geplant.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Radverkehrsverbindung zwischen dem Karlsruher und dem Durlacher Hauptbahnhof ist als wichtige 
Verbindung im Radverkehrsnetz integriert. Die Verbindung ist sowohl Teil der geplanten Rad-Südtangente als 
auch des RadNETZ BW. Aktuell fehlen mit der Unterführung am Schwarzwaldkreuz und dem Lückenschluss 
zwischen Bauhof und Bahnhof Durlach noch zwei Abschnitte. Da in diesen Bereichen ein Grunderwerb von der 
Deutschen Bahn nötig ist und zudem eine Baumaßnahme nötig ist, können diese Lücken voraussichtlich erst 
ab dem Jahr 2025 geschlossen werden. Dann sollen auch die bestehenden Abschnitte des Langenbruch- und 
Rußweges für die Rad-Südtangente mit einem Standard für Radschnellverbindungen ausgebaut werden.  
Dazu wird auch der Einsatz einer Beleuchtung bzw. von Randmarkierungen geprüft.  
Diese können allerdings nicht als Vorabmaßnahme umgesetzt werden, da Randmarkierungen entsprechend 
der StVO nur bei benutzungspflichtigen Geh- und Radwegen angewendet werden können. Rußweg 
beziehungsweise Langenbruchweg sind jedoch als Wirtschaftsweg gewidmet. Zudem sollte eine ausreichende 
Wegbreite zur Verfügung stehen, da der Weg durch die Randmarkierungen optisch eingeengt werden kann. 
 
Für eine Beleuchtung entlang der Strecke ist derzeit keine Infrastruktur (Beleuchtungsnetz/-kabel) vorhanden. 
Der Wegeabschnitt befindet sich darüber hinaus außerhalb geschlossener Bebauung und wird nicht zur 
Andienung von Gebäuden benötigt. Die Kosten für die Errichtung einer zuverlässigen Beleuchtungsanlage 
entlang der Strecke werden auf mindestens circa 150.000 Euro geschätzt. Ein Anschluss an die 
Wolfartsweierer Straße oder den Langenbruchweg als Verlängerung des Rußweges sind dabei nicht 
berücksichtigt. 
Es ist anzumerken, dass grundsätzlich vorgesehen ist, über derartige „Beleuchtungsergänzungen“ im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen abzustimmen. Vergleichbare Anfragen bzw. die Beleuchtung 
vergleichbarer Wege/Strecken, zum Beispiel für den Albuferwanderweg, den Töpferweg in Durlach oder den 
Kleingärtnerweg in Rintheim/Hagsfeld, erhielten dabei sowohl aus Gründen des Natur- und Artenschutzes als 
auch aus ökonomischen Gründen in der Vergangenheit keine Zustimmung. Ob dies analog für die 
Radsüdtangente gilt, muss noch geprüft werden. 
 
Für die Maybachstraße und die am Ende gelegene Wendeschleife hat das Tiefbauamt bereits eine Sanierung 
geplant. Im Zuge dieser Baumaßnahme wird der Belag erneuert und die wegweisende Beschilderung neu 
geordnet und ergänzt. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage der Stadt Karlsruhe kann jedoch noch kein 
Termin für die Bauausführung genannt werden. Ziel ist es, die Maßnahme in 2022/2023 zu realisieren. 
 
 
Aktuell ist die Radverkehrsverbindung zwischen dem Karlsruher Hauptbahnhof und dem Durlacher Bahnhof 
über den Mastweidenweg und die Durlacher Allee ausgeschildert. Eine Optimierung der Rad-Wegweisung 
entlang der Maybach- und Ottostraße wird vom Stadtplanungsamt mit Unterstützung des Tiefbauamtes 
geprüft werden. Sobald dieses vorliegt, kann die Beschilderung unabhängig von der bevorstehenden 
Baumaßnahme durch das Ordnungsamt angeordnet und durch das Tiefbauamt aufgestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 