

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1407/1  
Interaktives Tool zur unkomplizierten Meldung falsch abgestellter E-Scooter 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 33.2.1 X  
Hauptausschuss 11.01.2022 1.2.1 X   
 
 
Die Verwaltung prüft ergänzend eine Möglichkeit, über die städtische App (Karlsruhe.app bzw. digital@KA) 
das Ordnungsamt auf falsch abgestellte Kraftfahrzeuge hinzuweisen. 
 
 
Falsch abgestellte Kraftfahrzeuge auf Geh- oder Radwegen sowie Radfahrstreifen sind ein 
sicherheitsrelevantes Problem. In vielen Städten war derartiges illegales Halten oder Parken der Grund für 
tödliche Unfälle von Radfahrer*innen. 
Weiterhin stellen falsch abgestellte Kfz unzumutbare Hindernisse auf Gehwegen, an Knotenpunkten oder 
vor Grundstückseinfahrten dar. Oft wird ein Ausweichen auf die Fahrbahn bei schlechten Sichtbedingungen 
erforderlich. Ein Pkw hat eine Grundfläche von mehr als 10 Quadratmetern und ein Gewicht von teilweise 
sogar über 2 Tonnen. Ein E-Scooter hat eine Fläche von ca. 1,5 Quadratmetern und ein Gewicht von ca. 20 
Kilogramm.  
Falsch abgestellte E-Scooter sind ein Hindernis, das aber im Vergleich zu Pkw deutlich geringer ausfällt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Michael Borner 
 
Begründung/Sachverhalt 