

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 02.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1342/1  
Streichung der Anhebung des Grundsteuer- und Gewerbesteuerhebesatzes 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07./08.12.2021 3.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1) Der Gewerbesteuerhebesatz wird in der Hebesatzsatzung auf 430 von Hundert festgesetzt.  
2) Der Grundsteuerhebesatz wird in der Hebesatzsatzung auf 470 von Hundert festgesetzt.  
3) Der Haushaltsansatz für die Gewerbesteuer- und Grundsteuereinnahmen wird entsprechend 
angepasst. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Festlegung des Hebesatzes der Gewerbesteuer und der Grundsteuer erfolgt in der Hebesatzsatzung. 
Wie der Beschlussvorlage 2021/1342 zu entnehmen ist, soll dieser für die Gewerbesteuer von 430 auf 450 
von Hundert (v.H.) und für die Grundsteuer A und B von 470 auf 490 v.H. erhöht werden. Auf 
entsprechender Grundlage wird der Haushaltsansatz der Gewerbesteuer- und der Grundsteuereinnahmen 
berechnet. Die Stadtverwaltung erhofft sich durch die Anhebung beider Steuern jährliche Mehreinnahmen 
in Höhe von 17,4 Millionen Euro. 
 
Die Erhöhung von Steuern schadet denjenigen, die dafür aufkommen müssen: den Karlsruherinnen und 
Karlsruhern. Eine Anhebung der Grundsteuer wirkt sich insbesondere auf die Mieterinnen und Mieter aus, 
da die Erhöhung eins zu eins auf die „zweite Miete“ umlegbar ist und das Mietniveau noch weiter in die 
Höhe treiben wird. Dies widerspricht unserer Ansicht nach der Schaffung von bezahlbarem Wohnraum. 
Die geplante Gewerbesteuererhöhung schadet wiederum dem Wirtschaftsstandort Karlsruhe. Die Corona-
Pandemie führt eindrucksvoll vor Augen, welchen Belastungen große und mittelständische 
Industriebetriebe, das Handwerk, der Einzelhandel, die Gastronomie, die Hotellerie und weitere Bereiche 
unseres Wirtschaftsmotors immer noch ausgesetzt sind. In dieser Situation eine Steuererhöhung zu 
beschließen, wäre kontraproduktiv. Zudem bieten sich mit der Budgetoptimierung von Transferleistungen 
sowie der Gewinnabführung der VOLKSWOHNUNG ertragreichere Alternativen, um das Haushaltsdefizit zu 
reduzieren, ohne dadurch die Wirtschaftsleistung einzudämmen. 
 
Eine aktuelle Studie des ifo Instituts für Wirtschaftsforschung (Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung an 
der Universität München e. V.) kommt zu dem Ergebnis, dass die Erhöhung verschiedener Steuern 
langfristig sogar das Gegenteil bewirkt und sowohl Wirtschaftswachstum als auch die Entwicklung des 
Steueraufkommens hemmt. (Vgl. F. Dorn, C. Fuest, F. Neumeier, M. Stimmelmayr, Wie beeinflussen 
Steuerentlastungen die wirtschaftliche Entwicklung und das Steueraufkommen?, in: ifo Schnelldienst, 10 
(2021), S. 3-11, hier S. 10.) 
 
  

– 2 – 
 
Aufgrund der negativen Konsequenzen für alle Karlsruherinnen und Karlsruher auf der einen Seite und den 
sich anbietenden Alternativen zu den Steuererhöhungen auf der anderen Seite lehnen wir als CDU-Fraktion 
die Erhöhungen sowohl der Grundsteuer als auch der Gewerbesteuer ab. Vielmehr beantragen wir für die 
Haushaltsjahre 2022 und 2023 die Beibehaltung der aktuellen Hebesätze bei der Grundsteuer A und B von 
470 v.H. und bei der Gewerbesteuer von 430 v.H. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 