

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1459 
Verantwortlich: Dez. 3  
Dienststelle:      SuS i.B.m.   
                         HGW       
 
Bauantrag einer Einfeld-Sporthalle an der Oberwaldschule in Durlach-Aue 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 11 x  
Kurzfassung 
Die 2019 durchgeführte Machbarkeitsstudie kam zu dem Ergebnis, dass es sinnvoller ist, die 
modernisierungsbedürftige Sporthalle der Oberwaldschule aufgrund des schlechten Gebäudezustands, 
der geringen Konstruktionsreserven und der zu geringen Abmessungen durch einen Neubau gemäß 
DIN 18032 zu ersetzen. Für eine dreizügige Grundschule ist eine Einzelhalle zur Deckung des 
Schulsportbedarfs ausreichend. Das Projekt kann frühestens für den Doppelhaushalt 2026/2027 
angemeldet werden. Der Ortschaftsrat Durlach wird zu gegebener Zeit über die Planungen informiert. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung prüfe, ob die geplante Erneuerung der bereits bestehenden Einfeld-
Sporthalle an der Oberwaldschule Aue, Grazer Straße 25 in 76227 Karlsruhe nochmals 
überdacht werden kann und eine größere Sporthalle (Zweifeldsporthalle) realisierbar ist. 
 
Bei dem im Antrag erwähnten Antrag handelt es sich nicht um einen Bauantrag, sondern um eine 
Bauvoranfrage, die eine unklare baurechtliche Situation klären soll. Im konkreten Fall soll geprüft 
werden, ob ein Ersatzneubau anstelle der bestehenden baufälligen Einfeld-Sporthalle an der 
Oberwaldschule genehmigungsfähig ist. Ein Neubau mit normgerechten Abmessungen nach DIN 
18032 überschreitet zwingend das 1969 planungsrechtlich festgelegte Baufeld und es soll festgestellt 
werden, ob dies mit einer Befreiung planungsrechtlich genehmigungsfähig ist. Sollte statt einer 
Einfeld- nun eine Zweifeldhalle gebaut werden, ist dies auf keinen Fall ohne eine Änderung des 
Bebauungsplans möglich, was die Umsetzung des Projekts voraussichtlich um mehrere Jahre verzögern 
würde. 
 
2. Welche Bedarfszahlen liegen der Aussage auf die Nachfrage bei der Einsicht der 
Baugesuche 09/2021 zugrunde, dass es keinen Bedarf an einer z.B. Zweifeldsporthalle gibt? 
  
Die Oberwaldschule Aue wird gemäß vorliegender Schülerprognose sukzessive dreizügig. Für den 
Pflichtsportunterricht einer dreizügigen Grundschule ist eine Einzelhalle gemäß DIN 18032 
ausreichend. Ein entsprechender Planungsauftrag ging mit Schreiben vom 23. Mai 2019 an das Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft und in Kopie an die Schule sowie das Stadtamt Durlach. Der 
Bedarf von Schulsporthallen orientiert sich grundsätzlich an Pflichtschulkontingent.  
 
3. In welchem Doppelhaushalt wurden Gelder für den geplanten Haushalt eingestellt?  
 
Wie unter Punkt 1 erwähnt, wird momentan lediglich eine planungsrechtliche Prüfung angefragt. Die 
Überlegungen der Verwaltung laufen derzeit in die Richtung, mehrere abgängige Einfeld-Sporthallen 
im Stadtgebiet durch architektonisch ansprechende Systemhallen mit Passivhausstandard oder sogar 
Plusenergiestandard in Holzbauweise zu ersetzen. Die Verwaltung verspricht sich von diesem Konzept 
eine schnellere Umsetzung und Synergien durch Serienfertigung.  
 
Eine dieser Hallen sollte die Sporthalle an der Oberwaldschule werden. Wenn alle Standorte 
baurechtlich geklärt sind, wird die weitere Planung aufgenommen (Erstellung Funktionale 
Leistungsbeschreibung, Klärung der Ausschreibungs- beziehungsweise Wettbewerbsverfahren). 
Derzeit ist das Projekt noch nicht in den Haushalt eingestellt. Die ersten Hallen können frühestens für 
den Doppelhaushalt 2026/2027 angemeldet werden. 
 
4. und 5. Die Verwaltung möge die Planungen der neuen Sporthalle im Ortschaftsrat Durlach 
zeitnah vorstellen.  
Warum wird die bestehende Halle durch einen Neubau ersetzt? 
 
Wie bereits unter 1 und 2 erwähnt, gibt es momentan noch keine konkreten Planungen. Es wurde im 
Rahmen einer Machbarkeitsstudie geprüft, ob es sinnvoll vertretbar wäre, die bestehende Sporthalle 
zu modernisieren. Die Machbarkeitsstudie kam 2019 zu dem Ergebnis, dass es aufgrund des 
schlechten Gebäudezustands, der geringen Reserven der Konstruktion und vor allem der zu geringen 
Hallenabmessungen sinnvoller ist, einen Ersatzneubau nach DIN 18032 und dem neuestem 
energetischen und technischen Standard zu errichten. In die Präsentation der Machbarkeitsstudie 
2019 war das Stadtamt Durlach mit eingebunden. Wenn beschlossen wird, das Projekt weiter 
voranzutreiben, wird der Ortschaftsrat zum gegebenen Zeitpunkt informiert. 
 
 
 
 
 