

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Hochwasserschutz Durlach und Aue 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 08.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1463 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 15 
☒ 
☐ 
 
Der Hochwasserschutz rückte nicht erst in diesem Jahr mehr in den Focus der Behörden und Bürger:innen. Es 
ist nun 5 Jahre her, dass unsere Fraktion thematisch hierzu eine Anfrage stellte, es ging 2016 konkret um 
mögliche Gefahren durch Starkregenereignisse im Dürrbach- und Tiefental. 
Damals wurde berichtet, dass das Einzugsgebiet im Bereich des Rittnert-Rückhaltebeckens ca. 1.800.000 m² 
groß sei und im Unwetterfall mit einem Zufluss in das Rückhaltebecken von 1,69 m³/s zu rechnen sei. Bei einem 
Starkregen mit 50 L/m² in 6 Stunden kommen hier 90.000 m³ Regenvolumen zustande, abzüglich Versickerung, 
Muldenverlusten und Vegetation ging man seinerzeit davon aus, dass die Rückhaltung dies fassen würde. 
Nun hat man heute Kenntnis von Regenmengen weit über 50 L/m² in 6h, 130 L/m² in 3h sind denkbar. 
Hierzu haben wir folgende Fragen. 
 
Anfrage: 
Wie hoch ist das Fassungsvermögen in m³ der Rückhaltebecken im Rittnert und an der B3 beim Zündhütle? 
Wie hoch werden heute die max. Zulaufmengen jeweils  bei einem Regenereignis von 50 L/m² in 6h berechnet? 
Wie stellt sich dies bei einem Regenereignis von 130 l/m² in 3h dar? 
Ist dabei berücksichtigt, dass es durch Schwemmmaterial zu Verlegungen und Verstopfungen der Zuläufe 
kommen kann? 
Welche Regenwassermengen können zusätzlich in die  Rittnertstraße aus dem Bereich Rittnerthof, aus dem 
Eisenhafengrund, aus dem Rosengärtle, und vom Guggelensberg kommen? 
Hat die Stadtverwaltung ihre Mengen-Prognosen für Starkregenereignisse seit 2016 angepasst? 
 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Anfrage 