

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1298 
Verantwortlich: Dez.1 
Dienststelle:      VBK 
 
Anfrage FW/FÜR: Turmbergbahn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 35 x  
 
Frage 1: Müssen von der VBK Baugenehmigungen für den Bau der Stationen nach den 
Ausführungsbestimmungen zur BO Seil § 6 „Stationen“ eingeholt werden? Hier kam es zu Anfragen aus 
der Bevölkerung, die wir gerne aufgreifen möchten. 
Die VBK wird für die Erneuerung und Verlängerung der Turmbergbahn ein Planfeststellungsverfahren 
gemäß § 11 LSeilbG durchführen. Aufgrund der Konzentrationswirkung dieses Verfahrens sind keine 
weiteren Genehmigungen mehr erforderlich. 
 
Frage 2: Wie gestaltet sich die Planung für die öffentlichen Toiletten der neuen Turmbergbahn? Da laut 
VBK mit einem stündlichen Aufkommen von 740 Gästen zu rechnen ist, sollten genügend 
Toilettenanlagen auf dem Berg und im Tal zur Verfügung stehen.  
Es sind keine öffentlichen Toiletten an oder in den Stationsgebäuden geplant. Auch jetzt existieren keine 
öffentlichen Toiletten im Betriebsgebäude der Bergstation. Vielmehr hat die Stadt mit dem Umbau der 
Aussichtsterrassen 2014 öffentliche Toiletten in das dort befindliche Gebäude integriert. An der 
zukünftigen Talstation sind keine öffentlichen Toiletten vorgesehen, denn es befinden sich bereits jetzt 
welche an der benachbarten Endhaltestelle der Linie 1. Dieses Konzept wird als ausreichend erachtet. Bei 
besonderen Anlässen oder Veranstaltungen werden künftig, wie auch heute schon, zusätzlich noch mobile 
WC-Anlagen aufgestellt. 
 
Frage 3: Wie wird sich die Verkehrsbelastung des MIV auf dem Turmberg nach Fertigstellung der 
Turmbergbahn entwickeln, gibt es in dieser Sache schon ein Verkehrsgutachten durch das 
Stadtplanungsamt bzw. ist dieses angedacht? 
Im Rahmen der Machbarkeitsuntersuchung (2018) hat das Büro Köhler+Leutwein ein Gutachten erstellt, 
das sowohl die Auswirkungen auf die Auslastung der vorhandenen  öffentlichen Stellplätze im Umfeld der 
Turmbergbahn als auch die zu erwartenden  Verkehrsverlagerungen durch die Sperrung des Knotens 
Bergbahn- /Posselt- /Turmbergstraße untersucht hat. Das Gutachten zeigt, dass sich der Parkdruck im 
gesamten untersuchten Areal erhöht. Tagsüber wird die Kapazitätsgrenze erreicht, in einigen 
Straßenabschnitten sogar überschritten, wie auch heute schon. Die Nachterhebung zeigt aber, dass der 
Stellplatzbedarf für die Anwohner auch weiterhin abgedeckt werden kann.  
 
Die Verkehrsanalyse des Gutachtens hat ergeben, dass durch die Änderungen im Netz, die  
sich durch die Verlängerung der Turmbergbahn ergeben, 650 Fahrten am Tag verlagert  
werden. Die Verteilung auf das benachbarte Straßennetz mit 65 Fahrten in der Spitzen- 
stunde erscheint vertretbar.  
 
Die Rahmenbedingungen für das Gutachten wurden mit dem Stadtplanungsamt  
abgestimmt. Das Ergebnis ist nachvollziehbar und plausibel.  
 

– 2 – 
 
Frage 4: Weiterhin gibt es Fragen zur Querbarkeit an der Kreuzung Bergbahn-/Posselt-/Turmbergstraße, 
die in Zukunft nur für Fußgängerinnen und Fußgänger, sowie Radfahrerinnen und Radfahrer durch eine 
Unterführung passierbar ist. Die Machbarkeitsstudie hatte hier eine Querungsmöglichkeit für den 
motorisierten Verkehr ausgeschlossen. Ist es möglich, ein maßstäbliches Modell dieser Stelle für 
Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung zu stellen, bzw. existiert ein Modell schon? 
Für die Ausgestaltung des Bauwerks an der Stelle existieren foto-realistische Visualisierungen, die auch in 
den Workshops zur Gestaltung den Teilnehmern gezeigt und zur Verfügung gestellt wurden. Ein 
maßstäbliches Modell wurde nicht erstellt. 
 
Frage 5: Wie sind Evakuierungen aus der Bahn in Notfällen aus dieser Höhe gelöst? 
Für Notfälle wird ein Rettungskonzept gemeinsam mit den hiesigen Rettungskräften und dem 
Seilbahnhersteller erarbeitet. Dieses Rettungskonzept wird von akkreditierter Sachverständigenprüfstelle 
für Seilbahnen geprüft und abgenommen und ist Voraussetzung für die Zulassung. 
 
Frage 6: Gibt es Bestrebungen, die ehemalige Schadstoffmessstation auf dem Turmberg zu reaktivieren? 
Die Schadstoffmessstation wurde seinerzeit von der EnBW auf dem Turmbergparkplatz eingerichtet. Der 
Aufstellort wurde nicht aus fachlichen Gesichtspunkten gewählt. Auch sind die Messungen nicht gemäß 
dem technischen Standard der LUBW. Insofern besteht seitens des Umweltamtes kein Interesse, an dieser 
Stelle Schadstoffmessungen durchzuführen und diese Messstelle zu reaktivieren.  