

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bahnprojekt Mannheim - Karlsruhe 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 29.10.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1462 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 14 
☒ 
☐ 
 
Die Deutsche Bahn plant eine neue zweigleisige Trasse zwischen Mannheim und Karlsruhe zu bauen. Aktuell 
läuft ein Findungsverfahren für eine Trassenführung. In diesem Verfahren ist es denkbar, dass die Linienführung 
Durlach im Bereich der heutigen Bahntrasse oder im Bereich der A5 tangiert. 
Eine Information des Ortschaftsrates Durlach erfolgte bislang einmalig durch die Dachorganisation der 
Karlsruher Bürgervereine. Noch ist unklar, ob und wie bislang die Stadtverwaltung Karlsruhe in den laufenden 
Dialogprozess eingebunden ist. 
 
Anfrage: 
Wann  ist  damit  zu  rechnen,  dass  der  Ortschaftsrat  in  das  laufende  Verfahren,  aktuell  die  Trassenfindung, 
eingezogen wird? 
Ist  es  denkbar,  dass  frühzeitig  ein  Vertreter  der  DB  eingeladen  wird,  um  aufkommende  Fragestellungen  zu 
beantworten? 
 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Anfrage 