

 
Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0162 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Konzept für ein Modellprojekt „Präventive Hausbesuche für Seniorinnen und Senioren“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 03.03.2021 5 x  vorberaten 
Gemeinderat 23.03.2021 16 x  vorberaten 
Sozialausschuss 01.12.2021 2  x vorberaten 
Gemeinderat 07./08.12.2021 6.1 x   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss dem Konzept inhaltlich zu und nimmt die 
finanziellen Mehraufwendungen zur Kenntnis. Die zusätzlichen Maßnahmen stehen unter 
Finanzierungsvorbehalt, die abschließende Etatisierung ist im Haushalt 2022/2023 zu beschließen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2022: 46.400 Euro 
2023: 23.400 Euro 
2022: 25.000 
2023: 15.000 
2022: 21.400 Euro 
2023:   8.400 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Konzeptauftrag 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung mit der Erarbeitung eines Konzepts für ein Modellprojekt „Präventive 
Hausbesuche für Seniorinnen und Senioren“ beauftragt (Gemeinderatssitzung am 21. Januar 2020, TOP 24).  
 
Als proaktiver Ansatz zielen präventive Hausbesuche auf niederschwellige Information und Beratung von 
Seniorinnen und Senioren in ihrer häuslichen Umgebung ab. Diese werden zu ihrem 75. Geburts-tag durch 
die Stadt angeschrieben und erhalten das Angebot eines Hausbesuchs durch eine Fachkraft eines freien 
Trägers. Auf Grundlage einer Weiterrechnung der Anzahl der 72-Jährigen am 31. Dezem-ber 2019 
(Wohnberechtigte Bevölkerung mit Hauptwohnsitz in Karlsruhe ohne LEA) ist davon auszu-gehen, dass 
2022 gesamtstädtisch etwa 2.450 Personen das 75. Lebensjahr vollendet haben werden.  
 
Durch Informationen, Beratung und Vermittlung zu weiterführenden Angeboten werden Teilhabe-chancen 
verbessert und die selbstständige Lebensführung und der Verbleib in der eigenen Wohnung unterstützt. 
Mit dem aufsuchenden Ansatz verbunden ist das Ziel, zurückgezogen lebende Menschen und 
Personengruppen zu erreichen, die schwerer Zugang zum gesundheitlichen und sozialen Unter-
stützungssystem finden, belastet oder in ihrer Mobilität eingeschränkt sind. Grundlegend für die Aus-wahl 
von Seniorinnen und Senioren bereits im Alter von 75 Jahren ist dabei eine frühzeitige Ansprache als 
zentrales Merkmal präventiver Arbeit. Mit höherem Alter steigt die Wahrscheinlichkeit gesundheit-licher 
Einschränkungen und damit verbundener Hilfe- und Unterstützungsbedarfe. Das Themen-spektrum der 
Beratung umfasst:  
▪ Unterstützungs- und Pflegebedarf (bestehend und gegebenenfalls zukünftig),  
▪ Finanzielle Situation und Leistungsansprüche,  
▪ Bildung, Aktivitäten und Einsamkeit, 
▪ Wohnberatung/Wohnraumanpassung,  
▪ Gesundheitskompetenz. 
 
Umsetzung 
Die für Karlsruhe empfohlene Umsetzung des Modellprojekts umfasst die  
▪ geregelte und rechtskonforme Vergabe der Durchführung an freie Träger, 
▪ Durchführung auf der Grundlage des vorliegenden Konzepts und einer Kooperationsvereinbarung mit 
der Stadt Karlsruhe, 
▪ Durchführung in einem von der Stadt Karlsruhe vorgegebenen Gebiet, 
▪ Qualifikation der Fachkräfte (Soziale Arbeit oder vergleichbare Qualifikation), 
▪ Fokussierung auf die Altersgruppe der 75-Jährigen, 
▪ Erarbeitung und Weiterentwicklung von Informationsmaterial. 
 
Die Vergabe an einen Träger erfolgt nach Ausschreibung. Das Angebot soll aus einer Hand erbracht werden, 
es kann daher nur ein Träger gefördert werden. Bewerben können sich die auf Bundesebene 
zusammengeschlossenen Verbände der freien Wohlfahrtspflege und ihre Mitglieder als anerkannte Träger 
der freien Wohlfahrtspflege (§ 5 Abs. 1 SGB XII) sowie die sonst als Träger der freien Wohl-fahrtspflege 
öffentlich anerkannten Verbände. Die Bewerbung umfasst die Vorlage eines Kurzkon-zeptes, das die 
fachliche Einbindung der präventiven Hausbesuche beim Träger und die eigene Aus-richtung auf die 
Themenschwerpunkte darlegt sowie Erfahrungen im Bereich der Altenhilfe und in der Netzwerkarbeit 
darstellt. Das Kurzkonzept dient der Bewertung der fachlichen Eignung. Bei gleicher Eignung von 
Bewerbenden entscheidet das Los. Die Förderung erfolgt im Rahmen der freiwilligen Leistungen. Die 
Verwendung der Mittel ist ordnungsgemäß nachzuweisen. Der Verwendungsnachweis besteht aus einem 
sachlichen Bericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. 
 
Für das Modellprojekt wird vorgeschlagen, mit den Planungsgebieten West (Mühlburg, Daxlanden, 
Grünwinkel, Oberreut) und Nord (Nordweststadt, Knielingen, Neureut, Nordstadt) zu beginnen. Mit dem 
Angebot sollen Menschen unterschiedlicher Bevölkerungsschichten angesprochen werden. Daher wurden 
Stadtteile ausgewählt, die eine große Vielfalt in Bezug auf ihre Bevölkerungs- und Siedlungs-struktur 
aufweisen. 

– 3 – 
Die für das Modellprojekt gewählten Planungsgebiete West und Nord umfassen rund 890 Menschen im 
Alter von 75 Jahren und wurden unter der Annahme gewählt, dass bis zu 30 Prozent der angeschriebenen 
Personen einen Besuch wünschen. Mit einer halben Vollzeitstelle pro Jahr können somit etwa 250 bis 300 
Besuche durchgeführt werden. Sollten die Erfahrungen zeigen, dass weniger Menschen das Angebot 
annehmen, kann das Angebot während der Projektlaufzeit auf andere Stadtteile bzw. Planungsgebiete 
erweitert werden. 
 
Die Umsetzung wird in zwei Phasen empfohlen:  
1) Eine sechsmonatige Aufbauphase zur Vernetzung, Klärung von Schnittstellen, Anbahnung weiterer 
Kooperationen und Erarbeitung von Informationsmaterial.  
2) Eine einjährige Anwendungsphase, in welcher die Besuche durchgeführt und Erfahrungen dokumentiert 
werden.  
Somit umfasst die Gesamtlaufzeit des Projekts 1,5 Jahre. Begonnen werden könnte mit dem Projekt, 
vorbehaltlich einer Bereitstellung der Mittel im Haushalt, im Jahr 2022. 
 
Das Konzept richtet ein besonderes Augenmerk auf die notwendige Vernetzung und Kooperation, nicht nur 
mit kommunalen Fachstellen sondern auch mit Angeboten anderer freier Träger. Dieser Arbeit ist als 
Grundlegung ausreichend Zeit einzuräumen, da dadurch tragfähige Kooperationen entstehen. Für die 
älteren Menschen ist es wichtig, übersichtliche Informationen zu erhalten, die die vorhandene große 
Träger- und Angebotsvielfalt ansprechend und barrierefrei darstellen sowie Schlüsselinformationen 
bündeln. Für die Zielgruppe „junge Familien“ werden mit den Elternbriefen und den Begrüßungsmappen 
der frühen Prävention bereits ähnliche Ansätze erfolgreich umgesetzt. Um die notwendige Qualität des 
Informationsmaterials zu erreichen, empfiehlt die Verwaltung, im Entwicklungsprozess spezialisierte 
Beratungsdienstleister hinzuzuziehen, auch im Hinblick auf Material in Leichter Sprache, um Menschen mit 
eingeschränkter Lesekompetenz anzusprechen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Betriebskostenzuschuss für den Träger: 
Für die Finanzierung des Modellprojekts werden im Rahmen der freiwilligen Leistungen folgende Zuschüsse 
befristet auf 1,5 Jahre gewährt: 
 
Jahr  Betrag Bezeichnung Kontierung 
2022 42.000 Euro Förderung von Trägern freie 
Wohlfahrtspflege 
PSP: 1.500.31.80.08.04 
Plansachkonto: 43000000 
2023 21.000 Euro Förderung von Trägern freie 
Wohlfahrtspflege 
PSP: 1.500.31.80.08.04 
Plansachkonto: 43000000 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt als Betriebskostenzuschuss bis zu 42.000 Euro pro Jahr für „Präventive 
Hausbesuche“. Dieser Zuschuss setzt sich zusammen aus den maximal bis zur Höhe der tatsächlich 
entstandenen Arbeitgeberbruttoaufwendungen von bis zu 50 Prozent einer Vollzeitstelle (angelehnt an 
Entgeltgruppe S12 TVöD-SuE) und einem Sachkostenzuschuss in Höhe von bis zu 4.000 Euro der tatsächlich 
entstandenen Sachkosten.  
 
Für die anfallenden administrativen Aufgaben (Versand der Briefe, Beschaffung von Präsenten, 
Terminkoordination) ist außerdem eine Erhöhung des Sachmittelbudgets beim Seniorenbüro und 
Pflegestützpunkt erforderlich:  
 
Jahr  Betrag Bezeichnung Kontierung 
2022 4.400 Euro Seniorenbüro und 
Pflegestützpunkt 
KST: 50206500 
Plansachkonto: 
44300000 
2023 2.400 Euro Seniorenbüro und 
Pflegestützpunkt 
KST: 50206500 

– 4 – 
Plansachkonto: 
44300000 
Im Jahr 2022 setzt sich dieses zusammen aus den einmaligen Kosten der Beratungsdienstleistung in der 
Aufbauphase in Höhe von 2.000 Euro und den sonstigen Sachkosten anteilig auf zwei Jahre gerechnet 
(Anschreiben mit Portokosten 800 Euro, Informationsmaterialien und Präsent in Höhe von 4.000 Euro: 
anteilig pro Jahr 2.400 Euro). Im Folgejahr fallen damit noch 2.400 Euro sonstige Sachkosten an. Es ist für 
2022 zu erwarten, dass für Kommunen Fördergelder für gruppenspezifische Interventionen der 
Gesundheitsförderung in Lebenswelten des GKV-Bündnisses (Spitzenverband der gesetzlichen 
Krankenkassen) für Gesundheit ausgeschrieben werden. Es wird angestrebt, sich mit dem Projekt 
„Präventive Hausbesuche“ darauf zu bewerben. Vorbehaltlich einer Förderzusage könnten damit als 
Finanzierung für 2022 voraussichtlich 25.000 Euro und für das Jahr 2023 15.000 Euro herangezogen 
werden. 
 
Ausblick 
Durch das Modellprojekt und die Auswertung der praktischen Erkenntnisse werden Einschätzungen über 
den tatsächlichen zeitlichen, finanziellen und personellen Ressourcenbedarf, über die Akzeptanz des 
Angebots, die Zielerreichung und den Bedarf der Zielgruppe möglich. Damit wird eine valide 
Bewertungsgrundlage im Hinblick auf eine mögliche Fortführung nach Abschluss der Projektdauer 
geschaffen, die Fragen der Qualitätsentwicklung und der Bedarfsgerechtigkeit einbezieht und über die die 
Weiterentwicklung der Angebotslandschaft gesteuert werden kann.  
 
CO
2
-Relevanz 
Durch die Hausbesuche sind je nach Verkehrsmittelwahl zusätzliche CO
2
-Emmisionen in geringem Umfang 
möglich. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss dem Konzept inhaltlich zu und nimmt die 
finanziellen Mehraufwendungen zur Kenntnis. Die zusätzlichen Maßnahmen stehen unter 
Finanzierungsvorbehalt, die abschließende Etatisierung ist im Haushalt 2022/2023 zu beschließen.  
  