

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Erweiterung der Ampelschaltung an der Kreuzung Durlacher Allee und Weinweg um eine 
Fahrradampel auf der Südseite der Durlacher Allee 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 08.10.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1457 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 9 
☒ 
☐ 
 
Antrag:  
 
Die Kreuzung Durlacher  Allee und Weinweg wurde 2020 ganz  im Sinne des motorisierten Individualverkehrs 
ausgebaut. Durch diese und eine weitere Baumaßnahme an der Haltestelle Dornwald- und Untermühlsiedlung 
haben sich die Fahrtzeiten für Fahrradfahrende insbesondere für die Richtung von Karlsruhe nach Durlach weiter 
verlängert. Dies ist mit Hinblick auf eine Besserstellung des Fahrrads als Verkehrsmittel des Umweltverbundes 
unerfreulich. Eine Fahrradampel auf der Südseite der Durlacher Allee an der Fußgängerampel für die Haltestelle 
Weinweg würde dem Fahrradverkehr kürzere Wartezeiten ermöglichen, indem ihm freie Fahrt gewährt würde, 
wenn die Fußgängerampel rot ist. D.h. es wäre wünschenswert, dass der Fahrradverkehr seine Fahrt fortsetzen 
kann, wenn (a) keine zu Fuß Gehenden die südlichen Fahrbahnen der Durlacher Allee überqueren möchten und 
(b) nachdem der Fußverkehr die Fahrbahnen überquert hat, aber der Autoverkehr noch haltepflichtig ist. Hierzu 
ist möglicherweise eine Anpassung an der Ampelschaltung für den Fußverkehr erforderlich. Eine Fahrradampel 
könnte auch die Akzeptabilität für das vorschriftsmäßige Halten des Fahrradverkehrs an der Haltelinie vor der 
Ampel erhöhen.  
 
Hintergrund: 
In  der  OR-Sitzung  vom  07.10.2020  hat  OR  Ruf  per  mündlicher  Anfrage  um  Prüfung  gebeten,  ob  eine 
Ampelschaltung für geradeaus fahrende Fahrradfahrende an der neu hergestellten T-Kreuzung Weinweg und 
Durlacher Allee in Richtung Durlach fahrend möglich ist. Hierzu liegt bislang trotz mehrerer Nachfragen auch 
nach einem Jahr keine Stellungnahme vor. 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
Antrag 