

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1454 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Dritte befristete Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen (u. a. Heizstrahler) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2021     
Ortschaftsrat Durlach  08.12.2021 6 X   
Gemeinderat 14.12.2021     
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat die vorrübergehende Aussetzung der 
Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen 
Raum) vom  
18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe, zu beschließen: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie grundsätzlich 
nicht zulässigen Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger“, sowie „Zelte, 
Folienüberdachungen und freistehende Markisen“, oder ähnliches können bis zum 30. Juni 2022 dem 
Grunde nach und vorbehaltlich der weiteren gesetzlichen Bestimmungen zugelassen werden. 
2. Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat die vorübergehende Aussetzung der in den 
Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen 
stadtgestalterischen Festlegungen mit folgender Maßgabe, zu beschließen: Die Nutzung von 
„Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelten, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeugern 
kann im Rahmen einer Außengastronomie bis zum 30. Juni 2022 dem Grunde nach zugelassen werden. 
3. Der Ortschaftsrat Durlach nimmt die weiteren Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von 
Heizstrahlern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
nicht bezifferbar 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt  
Anhörung Ortschaftsrat Durlach (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Vorbemerkungen: 
Der Gemeinderat hat erstmals in seiner Sitzung am 29. September 2020 mehrheitlich die 
vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für 
sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum) und die vorübergehende Aussetzung der 
in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ enthaltenen stadtgestalterischen 
Festlegungen in Bezug auf die Nutzung von Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, 
Raucherzelte, Heizpilzen und sonstigen Wärmeerzeugern beschlossen. Zuletzt wurde in der Sitzung 
des Gemeinderates am 27. Juli 2021 die jeweilige Aussetzung bis zum 31.Dezember 2021 verlängert. 
 
Darüber hinaus hat der Gemeinderat die Ausführungen der Verwaltung über die Verwendung von 
Heizstrahlern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis 
genommen.  
 
Auch wenn auf Bundesebene derzeit eine Verlängerung der „epidemischen Lage von nationaler 
Tragweite“ um weitere drei Monate nicht angepeilt wird und ein Besuch der Gastronomie 
grundsätzlich nicht ausgeschlossen ist, schlägt die Verwaltung vor, die Betriebe im Rahmen der sich 
bietenden Möglichkeiten weiterhin zu unterstützen. Insbesondere die erweiterte Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen – auch in den kälteren Monaten unter Verwendung von Heizstrahlern - ist 
für die Umsätze in der Gastronomie wichtig, um die betriebswirtschaftliche Tragbarkeit des Betriebes 
sicherzustellen.  
 
Die Zeitschiene – bis einschließlich 30. Juni 2022 – wird ebenso in den Beschlussvorlagen zur 
nochmaligen Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie und der Satzung zur Änderung der 
Sondernutzungsgebührensatzung und der Verwaltungsgebührensatzung vorgeschlagen. 
 
Grundlage für die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis hinsichtlich Art, Umfang und 
Ausgestaltung der Sondernutzung bildet § 16 Absatz 1 Straßengesetz Baden-Württemberg. Demnach 
bedarf die Benutzung einer Straße über den Gemeingebrauch hinaus einer Sondernutzungserlaubnis. 
Zu dem Begriff der Straße gehören auch Wege und Plätze, die dem Verkehr gewidmet sind. 
 
Auf Erteilung der Erlaubnis besteht in der Regel kein Rechtsanspruch. Vielmehr entscheidet die 
zuständige Behörde nach pflichtgemäßem Ermessen. 
 
Im Rahmen der zu treffenden Ermessensentscheidung sind grundsätzlich straßenrechtliche Aspekte, 
die einen sachlichen Bezug zur Straße aufweisen, insbesondere die Sicherheit und Leichtigkeit des 
Verkehrs, zu würdigen. In der Rechtsprechung werden städtebauliche Ermessensabwägungen zum 
Schutz eines bestimmten Straßen- und Ortsbildes dann akzeptiert, wenn sie einen wirklichen Bezug 
zur Straße haben. Verlangt wird allerdings ein stadtgestalterisches Konzept, damit entsprechende 
Erwägungen im Rahmen des behördlichen Ermessens willkürfrei umgesetzt werden können. 
 
Zu Ziffer 1 
Die Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im 
öffentlichen Raum) vom 18. Februar 2014 wurde im Rahmen des Sanierungsprogramms „Soziale 
Stadt“ für die Rheinstraße im Stadtteil Mühlburg unter Berücksichtigung der Wünsche und 
Anregungen aus einer umfangreichen Bürgerbeteiligung erarbeitet. Ziel dabei war und ist es, den 
unterschiedlichen Nutzungen angemessene, konfliktfreie Flächen zur Verfügung zu stellen, aber auch 
durch die Erneuerung von Pflasterbelägen, die Sicherung und Ergänzung der Baumstandorte und eine 
zeitgemäße attraktive Beleuchtung und Möblierung die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum zu 
erhöhen und zu einem positiven Image des Stadtteilzentrums beizutragen. 
Ziel der Sondernutzungsrichtlinie ist es, eine Privatisierung des öffentlichen Raumes zu vermeiden. Die 
unter Ziffer 5 der Richtlinie genannten Sondernutzungen (wie zum Beispiel Heizpilze und sonstige 

– 3 – 
Wärmeerzeuger, Zelte, Folienüberdachungen und freistehende Markisen und andere) wurden explizit 
ausgeschlossen, da sie der Allgemeinheit zustehenden öffentlichen Raum maßgeblich zerschneiden 
und beeinträchtigen. 
 
Mit der erneuten Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg vom 18. Februar 2014 bis zum 
30. Juni 2022 wird angespannte Situation durch die Corona-Pandemie für Gastronomiebetreibende 
für den räumlichen Geltungsbereich der Richtlinie entsprechend berücksichtigt. 
 
Zu Ziffer 2 
In den „Hinweisen zur Möblierung des öffentlichen Raums" unter Ziffer C 2. der Begründung zur 
Gestaltungssatzung "Altstadt Durlach" wird ein Verbot von Heizpilzen ausgesprochen. Zunächst ist 
festzuhalten, dass die Hinweise nicht Regelungsgegenstand der Gestaltungssatzung beziehungsweise 
der darin enthaltenen örtlichen Bauvorschriften im Sinne von § 74 Landesbauordnung Baden-
Württemberg sind. Aus den Vorbemerkungen unter Ziffer C der Begründung geht deutlich hervor, 
dass der Satzungsgeber mit diesen Hinweisen keine eigenen straßenrechtlichen Regelungen, jedenfalls 
in der Satzung treffen wollte: 
 
"Für die Warenpräsentationen und Außenmöblierungen im öffentlichen Raum sind grundsätzlich 
entsprechende Genehmigungen der zuständigen städtischen Behörde einzuholen. Gestalterische 
Maßgaben für Warenpräsentationen und Außenmöblierungen sind im Rahmen einer 
Gestaltungssatzung nach Landesbauordnung rechtlich nicht möglich. Deshalb werden an dieser Stelle 
lediglich Hinweise gegeben, unter welchen gestalterischen Voraussetzungen eine Genehmigung in 
Aussicht gestellt werden kann: [...]". 
 
Daher können durch die erneute Aussetzung der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt 
Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalterischen Festlegungen die Voraussetzung 
geschaffen werden, um die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen für die dargestellten 
Nutzungen bis zum 30. Juni 2022 zu ermöglichen. 
 
Mit der vorgeschlagenen, temporären Änderung der „Hinweise zur Möblierung des öffentlichen 
Raums“ bis zum 30. Juni 2022 wird die angespannte Situation durch die Corona-Pandemie für 
Gastronomiebetreibende für den räumlichen Geltungsbereich der Hinweise berücksichtigt. 
 
Zu Ziffer 3 
Über die genannte Richtlinie beziehungsweise Satzung hinaus, gibt es in der Stadt Karlsruhe keine 
weitere durch den Gemeinderat festgelegte Regelung zur Gestaltung von Außenbestuhlungsflächen. 
Demnach sind Anträge auf Errichtung von Abgrenzungen, zeltartigen Überbauungen von 
Außenbestuhlungsflächen oder das Aufstellen von Heizstrahlern im jeweiligen Einzelfall unter 
Ausübung pflichtgemäßen Ermessens an den gesetzlichen Erfordernissen zu prüfen. 
 
Es ist anzumerken, dass es sich bei handelsüblichen Zelten um sogenannte fliegende Bauten handeln 
dürfte. Sofern diese Anlagen für mehr als sechs Monate aufgestellt werden, „wachsen“ sie in die 
baurechtliche Genehmigungspflicht hinein und müssten auch baurechtlich genehmigt werden. Bei 
zeltartigen Bebauungen ist die Genehmigungspflicht im Einzelfall zu klären. In jedem Fall dürfen die 
baulichen Anlagen keine Rettungsmöglichkeiten einschränken. Dies wäre über entsprechende 
Auflagen und Nebenbestimmungen zu klären.  
 
Ein gesetzliches Verbot, insbesondere unter umwelt- oder immissionsrechtlichen Aspekten für das 
Aufstellen von Heizstrahlern, besteht nicht. Da im Rahmen der Sondernutzungserteilung nur Bezüge 
des Straßenrechts geprüft werden, sind klimapolitische Argumente nicht entscheidungsrelevant und 
bilden auch keinen zu berücksichtigen Bewertungsmaßstab. Antragstellende haben ein Recht auf 
fehlerfreie Ermessensausübung. Sofern keine Ablehnungsgründe bestehen, ist die Erlaubnis zu 
erteilen. Um den Bedürfnissen des Klimaschutzes auch in Zeiten der Corona-Pandemie Rechnung zu 
tragen, wird die Verwaltung auch weiterhin bei den zu erteilenden Genehmigungen die Empfehlung 

– 4 – 
aussprechen, bei der Verwendung von Heizstrahlern auf die Verwendung fossiler Energieträger zu 
verzichten. Vorzugsweise sollten elektronisch betriebene Heizstrahler (Infrarot) unter Verwendung von 
Ökostrom genutzt werden. Darüber hinaus werden die Antragstellenden sensibilisiert, Heizstrahler 
möglichst wenig einzusetzen, um den zusätzlichen Energieverbrauch zu minimieren. Wohl auch 
aufgrund der öffentlichen Debatte und der überwiegend ablehnenden Haltung zur Nutzung von 
Heizstrahlern spielten diese rechtlichen Ausführungen in der Praxis seit vielen Jahren keine Rolle mehr.  
 
In Anbetracht der grundsätzlich weiterhin angespannten Situation wird die Verwaltung eingehende 
Anträge auf räumlich und/oder gestalterisch erweiterte Nutzungen von Außenbestuhlungsflächen bis 
zum 30. Juni 2022 im Rahmen des rechtlich Machbaren wohlwollend prüfen. Die Entscheidung, ob 
und in welchem Umfang eine Sondernutzung genehmigt werden kann, ist von der 
Straßenverkehrsbehörde jedoch in jedem Einzelfall zu würdigen. 
 
 
Beschlussantrag: 
 
1. Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat die vorrübergehende Aussetzung der 
Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen 
Raum) vom 18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe, zu beschließen: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie 
grundsätzlich nicht zulässigen Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger“, sowie 
„Zelte, Folienüberdachungen und freistehende Markisen“, oder ähnliches können bis zum 30. Juni 2022 
dem Grunde nach und vorbehaltlich der weiteren gesetzlichen Bestimmungen zugelassen werden. 
 
2. Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat die vorübergehende Aussetzung der in den 
Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen 
stadtgestalterischen Festlegungen mit folgender Maßgabe, zu beschließen: Die Nutzung von 
„Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelten, Heizpilzen“ und sonstigen 
Wärmeerzeugern kann im Rahmen einer Außengastronomie bis zum 30. Juni 2022 dem Grunde nach 
zugelassen werden. 
 
3. Der Ortschaftsrat Durlach nimmt die weiteren Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von 
Heizstrahlern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis. 
 
 