

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Beschulung von neuzugewanderten Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe: Vierte 
Fortschreibung 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 15.12.2021 6 X   
Migrationsbeirat 08.03.2022  X   
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat und der Migrationsbeirat nehmen Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐   Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐    positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:   
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit   
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der vorliegende Bericht der Bildungskoordination für Neuzugewanderte wirft in der vierten Fortschrei-
bung Schlaglichter auf die Situation neuzugewanderten Kindern und Jugendlicher während der wei-
terhin andauernden Pandemie (Anlage). Neben der Aufbereitung der statistischen Daten wurden da-
für im Januar 2020 Lehrkräfte an Schulen mit Vorbereitungsklassen sowie Träger des betreuten Ju-
gendwohnens um ihre Einschätzung der damals aktuellen Situation in Bezug auf die Durchführung 
des Unterrichts, die technische Ausstattung sowie die Kommunikation mit den Schülerinnen und Schü-
ler und ihren Eltern befragt. Außerdem enthält der Bericht, der erstmals gemeinsam von den Bildungs-
koordinatorinnen im Schul- und Sportamt und im Büro für Integration erstellt wurde, detaillierte Anga-
ben zu den städtisch geförderten Unterstützungsangeboten für neuzugewanderte Kinder und Jugend-
liche und zu deren Aktivitäten während des zweiten Pandemiejahrs. 
 
Allgemeinbildende Schulen 
 
Mit insgesamt 304 Schülerinnen und Schülern in 21 Klassen ist die Zahl der Neuzugewanderten in Vor-
bereitungsklassen an allgemeinbildenden Schulen im Stadtgebiet im Vergleich zum Vorjahr leicht gestie-
gen. Im Verlauf des Schuljahres 2020/21 erhöhte sich Gesamtzahl der Schülerinnen und Schüler in Vor-
bereitungsklassen um 23 Schülerinnen und Schüler, davon 19 in den Grundschulen.  
Die Mehrheit der Schülerinnen und Schüler kommen aus EU-Staaten und aus Südosteuropa. Schülerin-
nen und Schüler mit einem rumänischen Pass waren in den Vorbereitungsklassen der allgemeinbilden-
den und auch der beruflichen Schulen mit Abstand am häufigsten vertreten. 
In den Vorbereitungsklassen der Grundschulen bildeten Schülerinnen und Schüler mit deutschem Pass 
die zweitgrößte Gruppe. Ihr Anteil betrug 9 Prozent. 
 
Obwohl in der Sekundarstufe I Vorbereitungsklassen in allen Schularten eingerichtet waren, besuchten 
rund 70 Prozent der Schülerinnen und Schüler eine Vorbereitungsklasse in einer Werkrealschule. Auch 
zeigten sich enorme Unterschiede bei den Klassengrößen. 
 
Die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die ein schulisches Angebot an der Landeserstaufnahmestelle Fels-
straße bekommen, hat sich im Lauf des Schuljahres 2020/21 um 80 Prozent erhöht und lag im Juni 2021 
bei 175 Schülerinnen und Schülern. Während sich die Zahl der Schülerinnen und Schüler aus den Län-
dern des Westbalkans wenig verändert hat, sind die Zuwächse vor allem auf Schülerinnen und Schüler 
aus Syrien und aus dem Irak zurückzuführen. 
 
Berufliche Schulen 
 
Der Rückgang der Schülerzahlen im VABO setzte sich auch im Schuljahr 2020/21 fort. 
In der Zusammensetzung haben sich die VABO-Klassen an die Vorbereitungsklassen an allgemeinbilden-
den Schulen angeglichen. Auch hier bildeten Schülerinnen und Schüler mit rumänischem Pass die größte 
Gruppe, während die Zahl der Schülerinnen und Schüler, die der Fluchtmigration zuzurechnen sind, wei-
ter zurückgegangen ist. 
 
Die Gesamtschülerzahlen in den Regelklassen des VAB (VAB-R) bewegten sich in etwa auf dem Niveau 
des Vorjahrs. Zurückgegangen ist jedoch der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit ausländischer 
Nationalität von 48 Prozent im Schuljahr 2019/20 auf 37 Prozent im Schuljahr 2020/21. Ein ähnlicher 
Rückgang zeigte sich ebenfalls in der Ausbildungsvorbereitung Dual (AVdual). 
 
Drastisch gesunken ist im Schuljahr 2020/21 die Zahl der ausländischen Mädchen und jungen Frauen 
in den berufsvorbereitenden Bildungsgängen. Auch ihr Anteil an der gesamten ausländischen Schüler-
schaft sank von 39 Prozent im Schuljahr 2019/20 auf 29 Prozent im Schuljahr 2020/21. Der Trend zu 
einem ausgewogeneren Geschlechterverhältnis setzte sich damit nicht fort.  
 
  

– 3 – 
Situation und Unterstützungsangebote im zweiten „Corona-Schuljahr“ 
 
Im zweiten Jahr der Pandemie zeigten sich sowohl die Schulen als auch die Träger der unterrichtser-
gänzenden Angebote besser vorbereitet und führten während der Schulschließungen Unterricht und 
Lernangebote aus der Distanz fort. Sie waren flexibel in der Wahl der Medien, um die Schülerinnen 
und Schüler und ihre Familien möglichst gut zu erreichen. Trotzdem blieben Schwierigkeiten in der 
Kommunikation mit nicht-deutschsprachigen Familien weiterhin bestehen. 
Während sich die Versorgung der Schulen mit digitaler Ausstattung und Leihgeräten im Verlauf des 
Schuljahrs verbesserte, wurde andererseits immer deutlicher, dass viele Kinder und Jugendliche im 
Homeschooling die Anforderungen, die an sie gestellt wurden, nur mit engmaschiger pädagogischer 
Unterstützung bewältigen konnten. Neu zugewanderte Kinder und Jugendliche, die von ihren Eltern in 
Bezug auf schulische Aufgaben wenig Hilfe bekommen können, waren hier oft auf sich selbst gestellt. 
Maßnahmen zur Bewältigung der Pandemiefolgen aus städtischen Mitteln und im Rahmen des REACT 
EU 2021- Soforthilfeprogramms des Europäischen Sozialfonds zielen deswegen vor allem auf die Ver-
mittlung von digitalen Schlüsselkompetenzen sowohl bei Kindern und Jugendlichen als auch in der El-
ternarbeit. Die Pandemie hat auch die Arbeit der städtisch geförderten Unterstützungsangebote verän-
dert. Die Berichte der Projektträger geben einen Eindruck von den weiterhin schwierigen Rahmenbe-
dingungen, aber auch von kreativen Lösungen, die gefunden wurden, um neu zugewanderte Kinder 
und Jugendliche gut zu begleiten. 
 