

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 214 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 8.12.2021 5 
☒ ☐ 
 
 
c) Bauantrag: Nutzungsänderung der Druckerei in Wohnnutzung, Laubplatz 3 
      
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im Innenbereich 
und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich 
nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, 
in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt 
werden. 
 
Die Bauherrschaft plant den Teilabbruch eines Gewerbegebäudes, sowie den Umbau und die 
Nutzungsänderung zum Einfamilienwohnhaus. 
 
Nach Auffassung der Ortsverwaltung fügt sich das Bauvorhaben in die Eigenart der näheren Umgebung ein, 
da es sich um ein bereits bestehendes Gebäude handelt. Die geänderte Dachform ist dabei nicht zu 
berücksichtigen, da diese im Geltungsbereich des §34 BauGB keiner gesetzlichen Regelung unterliegt. 
 
In der Genehmigung sollte darauf hingewiesen werden, dass das grenzständige Bestandsgebäude 
brandschutztechnisch ggf. zu ertüchtigen ist (Brandwand) und eine Dachterrasse aufgrund der 
Grenzständigkeit auf der Nordseite innerhalb der bauordnungsrechtlichen Abstandsfläche nicht zulässig ist. 
Das umläufig gezeichnete Geländer lässt vermuten, dass auch wenn im Lageplan eine kleinere Dachfläche als 
Dachterrasse eingezeichnet ist, eine größere Dachterrasse innerhalb der Abstandsfläche geplant ist. 
 
Bauordnungsrechtlich bestehen keine versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist daher dem Bauantrag aus oben genannten Gründen zuzustimmen. 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
 
 
Beschlussvorlage 