

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anzahl und Auslastung von Parkflächen auf Durlacher Parkplätzen und in Tiefgaragen 
B ́90/Die GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 08.10.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1461 
Verantwortlich: Dez. 1 u. 6 
Dienststelle:      StPlA i.B.m. 
                         TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 13 
☒ 
☐ 
 
Anfrage:  
Es kursieren verschiedene Auffassungen darüber, ob der zur Verfügung stehende Parkraum in Gehentfernung 
zur Durlacher Innenstadt bei den aktuellen Fahrzeugmengen als ausreichend oder nicht ausreichend angesehen 
werden kann. Daher fordern wir, die zur Bewertung erforderlichen Zahlen zusammenzustellen. 
 
1.) Wie viele Stellplätze stehen auf den öffentlich zugänglichen Parkflächen am Blumentor, am Weiherhof, an 
der Post in der Gritznerstraße und an der Festhalle zur Verfügung? Bitte auflisten nach bewirtschaftet und nicht 
bewirtschaftet und nach jeweiligem Standort. 
 
2.) Wie  viele  Stellplätze  stehen als  sogenanntes  Straßenparken  innenstadtnah zur  Verfügung?  Bitte  auflisten 
nach  bewirtschaftet,  nicht  bewirtschaftet  sowie  Bewohnerparken,  sowie  möglichen  Mischzonen.  Welche 
Gehentfernungen  werden  bei  der  Entwicklung  von  Strategien  zur  Steuerung  des  ruhenden  Verkehrs  nach 
Ansicht der Stadtverwaltung als annehmbar angesehen?  
 
3.) Wie viele Stellplätze stehen in öffentlich zugänglichen Parkhäusern und Tiefgaragen zur Verfügung? Bitte 
auflisten  für  die  Standorte  Weiherhof-Center  und  Amalienbadgarage.  Gibt  es  weitere  öffentlich  zugängliche 
Tiefgaragen   oder   Parkhäuser?   Bitte   auflisten   nach   bewirtschaftet   sowie   Dauermietern,   sofern   diese 
Informationen zugänglich sind. Wie hoch ist die aktuelle Auslastung der Parkhäuser und wie hat sie sich in den 
vergangenen Jahren entwickelt? 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Anfrage 