

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Hochwasserschutz Durlach und Aue 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 08.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1463 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 15 
☒ 
☐ 
 
Wie hoch ist das Fassungsvermögen in m³ der Rückhaltebecken im Rittnert und an der B 3 
beim Zündhütle?  
 
Grundlage der Bemessung von Hochwasserrückhaltebecken ist unter anderem die DIN 19700. Teil 
einer Beckenplanung sind hydrologische und hydraulische Modelle. Es handelt dabei sich um sehr 
dynamische Berechnungsprozesse mit vielen verschiedenen Randbedingungen und komplexen 
Rechnungsläufen für verschiedene Szenarien und Lastfälle. Dabei werden auch langfristige und 
außergewöhnliche Ereignisse berücksichtigt und die maßgebenden Regenspenden ermittelt. Im 
Ergebnis stehen Bemessung und Planung eines Rückhaltebeckens. Dabei spielt nicht nur das 
erforderliche Beckenvolumen eine Rolle, sondern auch die Zu- und Abläufe, die Einzugsgebiete sowie 
die Steuerung des Beckens. In Summe ergibt sich dann der Schutzgrad der Anlage. So wurde auch für 
die angefragten Hochwasserrückhaltebecken Rittnert (Dürrbach) und B 3 (Tiefentalgraben) 
vorgegangen.  
 
Das Hochwasserrückhaltebecken Tiefentalgraben an der B 3 ist bereits seit 1965 in dieser Form in 
Betrieb und hat ein Gesamtstauraum von circa 130.000 m³. In den letzten Jahren erfolgte 
routinemäßig eine vertiefte Sicherheitsüberprüfung. In diesem Zug wurden unter anderem auch die 
Bemessungsgrundlagen hydrologisch und hydraulisch nachgerechnet. Im Ergebnis wurde festgestellt, 
dass dieses Becken einen aktuellen Schutzgrad für HQ 100 hat und damit die Anforderungen gemäß 
DIN 19700 erfüllt. 
 
Das Hochwasserrückhaltebecken Rittnert wurde 2009 fertiggestellt und hat einen Gesamtstauraum 
von circa 18.000 m³. Das Becken wird zweitstufig gesteuert. Es wurde ein Steuerungskonzept 
entwickelt, bei dem der untere Stauraumbereich zum Schutz vor kleineren und mittleren Hochwassern 
zur Verfügung steht und eine starke Drosselung der Abflüsse stattfindet. Erst bei einem großen 
Hochwasserereignis wird eine größere Beckenabgabe zugelassen. Dadurch kann das Beckenvolumen 
optimal für die verschiedenen Bemessungsereignisse ausgenutzt werden. Insbesondere bei kleineren, 
aber kurzeitig intensiven Regenereignissen (Starkregen) kann die unterhalb liegende Ortsentwässerung 
besser vor Überlastung geschützt werden. Das Becken entspricht den aktuellen Anforderungen gemäß 
DIN 19700 und wurde für den Schutzgrad HQ 100 ausgelegt. 
 
Wie hoch werden heute die maximalen Zulaufmengen jeweils bei einem Regenereignis von 
5O l/m
2
 in 6 Stunden berechnet?  
 
Das Karlsruher Kanalsystem ist entsprechend den gültigen Normen und gemäß den gesetzlichen 
Vorgaben sowie Richtlinien bemessen und mit Hilfe langfristiger Konzepte ausgelegt. Zusätzlich 
wurden in Karlsruhe bereits über viele Jahre verschiedene Maßnahmen zum Schutz und zur Vorsorge 
gegen Starkregen und vor Hochwasser umgesetzt. Grundsätzlich kann ein Kanalnetz aus 
wirtschaftlichen Gründen und auch aufgrund der Grenzen des technisch Machbaren nicht für jedes 
Regenereignis ausgelegt werden. Dazu zählen auch die angefragten statistischen Regenereignisse.  
 
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
 
 
Gemäß Klassifizierung des Deutschen Wetterdienstes wird bei einem Ereignis von  
35 - 60 l/m² in 6 Stunden von einem heftigen Starkregen gesprochen. Bei einem Ereignis von mehr als 
40 l/s in 1 Stunde oder mehr als 60 l/s in 6 Stunden laut der Klassifizierung von einem extrem heftigen 
Starkregen. Bei Wetterextremen wie den Starkregenereignissen wird daher von einer 
Risikobetrachtung und Abwägung im Rahmen des Katastrophenschutzes gesprochen. Als erste 
Grundlage können dazu Starkregengefahrenkarten dienen. Hier werden auch solche 
außergewöhnlichen Regen betrachtet. Die Stadt Karlsruhe hat bereits interne Karten erstellt und ist 
momentan in der Abstimmung, wie ein flächendeckendes Starkregenrisikomanagement für das ganze 
Stadtgebiet erarbeitet werden kann.  
 
Wie stellt sich dies bei einem Regenereignis von 130 l/m² in 3 Stunden dar?  
 
Siehe vorherige Antwort 
 
Ist dabei berücksichtigt, dass es durch Schwemmmaterial zu Verlegungen und 
Verstopfungen der Zuläufe kommen kann?  
 
Die Becken mit ihren technischen Einrichtungen werden regelmäßig kontrolliert. Bei entsprechenden 
Wetterwarnungen werden die Zu- und Abläufe zusätzlich gereinigt. Um im Starkregenfall noch besser 
vorbereitet zu sein, wurden in diesem Jahr die Funktion der Stauwärter an Personen übertragen, die in 
räumlicher Nähe der Becken wohnen. Die Stauwärter sind verpflichtet, die 
Hochwasserrückhaltebecken im Starkregenfall zu kontrollieren und gegebenenfalls unter Beteiligung 
Dritter die Funktionsfähigkeit sicherzustellen. Gleiches gilt für alle weiteren Zuläufe und Geröllfänge an 
den Ortsrändern zu den Außengebieten. Entsprechend der Wetterereignisse und -vorhersagen werden 
diese häufiger kontrolliert und gereinigt. Durch den Umbau beziehungsweise Neubau von speziellen 
Geröllfängen mit räumlichen Rechen wurde die Verstopfungsgefahr wesentlich reduziert.   
 
Welche Regenwassermengen können zusätzlich in die Rittnertstraße aus dem Bereich 
Rittnerthof, aus dem Eisenhafengrund, aus dem Rosengärtle und vom Guggelensberg 
kommen?  
 
Grundsätzlich wird bei Betrachtungen zu Starkregenereignissen zwischen den Gebieten in der Ebene, 
wie zum Beispiel der Altstadt und den Hanggebieten, wie zum Beispiel aus dem Eisenhafengrund, 
unterschieden. In den Hanggebieten können häufig nicht die Regenmengen, sondern die kurzeitige 
Intensität in Verbindung mit dem Materialtransport aus den Außengebieten zu Problemen führen.  
Hier wurden daher eine Vielzahl von Geröllfängen und Einläufen zur Verbesserung des Schutzes vor 
wild abfließendem Oberflächenwasser aus den Außengebieten errichtet. 
In der Ebene können sich in den Vertiefungen und Senken kurzzeitig größere Wassermengen 
ansammeln. Wenn diese Senken im öffentlichen Verkehrsraum liegen, kann dies bei Ereignissen über 
der Bemessung dazu führen, dass die bestehenden Entwässerungseinrichtungen der Straße 
(Sinkkästen) dieses Wasser kurzzeitig nicht aufnehmen können. Der Straßenraum kann dann als 
temporärer Speicherraum dienen, bis das Wasser über die Entwässerungseinrichtungen abgeleitet 
werden kann. Dies ist in den letzten Jahren beispielsweise im Ortskern von Durlach-Aue (Bereich 
Grazer Straße) aufgetreten. Durch Beratung und Vorgaben in den Bau- und 
Entwässerungsgenehmigungen werden Bauherren frühzeitig auf die Gefahren vor Starkregen und die 
Möglichkeiten der privaten Vorsorge und dem Objektschutz hingewiesen. 
  

– 3 – 
 
 
Hat die Stadtverwaltung ihre Mengen-Prognosen für Starkregenereignisse seit 2016 
angepasst? 
 
Wie bereits dargelegt, werden Entwässerungssysteme und Anlagen des Hochwasserschutzes über 
langfristige Modelle dimensioniert. Aufgrund einzelner Ereignisse werden weder die Modelle noch die 
Systeme verändert. Speziell das Ereignis von 2016 hat die bisherigen Ansätze bestätigt. Unter 
Anbetracht der Tatsache, wie außergewöhnlich dieses Ereignis war, haben die Anlagen in Karlsruhe 
sehr gut funktioniert und das Stadtgebiet von Karlsruhe insgesamt vor größeren Schäden bewahrt.  
 