

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verbesserung der Beschilderung und verbesserte Ausgestaltung des Rad- und Fußweges 
„Rußweg“ zwischen Einmündung Maybachstraße und Übergang in den Langenbruchweg 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.10.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1456 
Verantwortlich: Dez. 2 u. 6 
Dienststelle:      OA i.B.m. 
                        TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die Verwaltung prüfe 
• die  Ausschilderung  des  Rad- und  Fußweges „Rußweg“ zwischen  Einmündung Maybachstraße  und  dem 
Übergang in den Langenbruchweg. 
• Beschilderung an der Ottostraße 
• eine  Verbesserung  der  Ausgestaltung  hinsichtlich  des  Belages,  dem Anbringen  von  reflektierenden 
Randstreifen und einer gegebenenfalls smarten Beleuchtungsmöglichkeit. 
 
Die  Verwaltung  gibt  Auskunft  ob  und  bis  wann  mit  einem  Verbindungsweg  zwischen Rußweg/Einmündung 
Maybachstraße und der Pfaffstraße in Karlsruhe Durlach zu rechnen ist. 
 
Zur Begründung: 
Für  viele  Durlacher  und  Auer  Bürgerinnen  und  Bürger  stellt  der  Rad- und  Fußweg „Rußweg“ von  dessen 
Mündung  in  die  Maybachstraße  eine  wichtige  Verbindung  (vor allem  ebene  Streckenführung)  an  den 
Hauptbahnhof  Karlsruhe  und  die  Innenstadt von  Karlsruhe  dar.  Viele  Querungen  von  Ein-/Ausfahrten  zu 
Firmengeländen an der Ottostraße können so vermieden werden. 
 
Aktuell ist diese Verbindung jedoch nicht adäquat beschildert. Vor allem am Kreisel im nördlichen Bereich der 
Maybachstraße ist nicht klar, wo der Rußweg einmündet. Zudem ist in der Dunkelheit der Rußweg sehr schwierig 
zu befahren, die Strecke ist kurvig, führt durch ein waldähnliches Gelände und ist nicht beleuchtet. Das 
Aufbringen  von  reflektierenden  Randstreifen  könnte  die  Nutzung  des  Weges  für  zu Fußgehende  wie 
Radfahrende  deutlich  angenehmer  und  sicherer  werden  lassen.  In diesem  Teilabschnitt  kann  auch  über  eine 
Variante von smarten Beleuchtungssystemen nachgedacht werden. Zudem ist die Anbindung des Rußweges an 
Antrag 

– 2 – 
den  Bahnhof  Durlach  seit  vielen  Jahren  im  Gespräch  und  dieses Teilstück  stellt  einen  wichtigen  Teil  des 
auszubauenden Radwegnetzes dar. 
 
Gezeichnet 
Elke Frey für die OR-Fraktion 
Bündnis  ́90/Die Grünen 