

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Beleuchtung in der Unterführung „Auer Straße“ zwischen Bahnhofsvorplatz und Alter 
Karlsruher Straße, in der Verkehrsunterführung Hauptbahnstraße und in der 
Fußgänger- und Radunterführung unter der B 10 – zwischen Durlacher Allee und 
Untermühlsiedlung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.10.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1455 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stpla i.B.m. 
                      Stadtwerke 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 7 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Wir bitten 
•  um  zeitnahe  Prüfung  und  Installation  einer  verbesserten  Beleuchtung  in  der Unterführung „Auer Straße“ 
zwischen  Bahnhofsvorplatz  und  Alter  Karlsruher  Straße – sowohl  in  der  Unterführung  als  auch  an  den 
Treppenauf- und Abgängen zu den Straßenbahnhaltestellen 
• um   eine   zeitnahe   Prüfung   und   Installation   einer   verbesserten   Beleuchtung   in   der Unterführung 
Hauptbahnstraße 
• um eine zeitnahe Prüfung und Installation einer verbesserten Beleuchtung in der Unterführung unter der B 10 
– zwischen Durlacher Allee und Untermühlsiedlung 
 
Zur Begründung: 
 
In der Sitzung des Ortschaftsrats Durlach am 15.09.2021 wurde in einer Beschlussfassung auf Grundlage der 
vorbereitenden Untersuchungen für das Programmjahr 2023 dem Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches 
Erneuerungsprogramm für den „Stadteingang Durlach“ zugestimmt. Die aktuell angespannte Haushaltslage der 
Stadt Karlsruhe hat dazu geführt, dass die Antragsstellung von ursprünglich 2021 auf das Programmjahr 2023 
verschoben wurde. 
Im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen für das Erneuerungsprogramm „Stadteingang Durlach“ werden 
die beiden oben genannten Unterführungen an der Hauptbahnstraße und zwischen Bahnhofsvorplatz und Auer 
Straße als Schwerpunkt eingeordnet. 
Bis zur Umsetzung einer neuen Ausgestaltung der beiden Unterführungen werden also noch einige Jahre ins 
Land gehen. Es ist daher notwendig, bis dahin schnelle, kostengünstige Lösungen zu finden, die diese beiden 
Unterführungen für die nächsten Jahre als angstfreie Räume erlebbar machen. 
Antrag 

– 2 – 
 
Anregungen für die Unterführung „Auer Straße“: 
• Anbringung von LED-Lichtbändern 
• Auswechseln der derzeitigen Leuchtmittel und Ersatz durch hellere Leuchtmittel 
• Anbringen   von reflektierenden   Streifen   auf   den   Stufenkanten   der   beiden   Auf-/Abgänge   an   die 
Straßenbahnhaltestellen 
• Verbesserte Beleuchtung des Außenbereiches an beiden Ausgangs- bzw. Eingangsseiten. 
 
Anregungen für die Unterführung an der Hauptbahnstraße: 
• Anbringung von LED-Lichtbändern 
• Ausleuchtung des Dunkelraumes zwischen Gehweg auf der Weststraßenseite bis zum Brückenpfeiler 
• Anbringen reflektierenden Randstreifen auf den beiden Gehwegen Zudem kann die Unterführung unter der 
B10 zwischen Durlacher Allee und Untermühlsiedlung durchaus als „Schwarzes Loch“ bezeichnet werden. 
 
Anregungen für diese Unterführung: 
• Anbringen von LED-Lichtbändern 
• Deutliche Qualitätsverbesserung des Trennstreifens zwischen Rad- und Fußgängerweg. Für alle drei 
Unterführungen kann auch ein über das Konzept einer smarten Ansteuerung der Beleuchtung nachgedacht 
werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Elke Frey und die Fraktion B`90/Die Grünen im OR Durlach 