

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1299 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Ist Karlsruhe auf Starkregenereignisse eingestellt? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 36 x  
 
1. Wie gut ist das Karlsruher Kanalsystem aufgestellt, um plötzlich auftretende Wassermassen zu fassen? 
Welche Maßnahmen (Wartungen, Anpassungen, Modernisierungen etc.) werden regelmäßig 
vorgenommen, um einer Überforderung der Kanalisation vorzubeugen? 
 
Das Karlsruher Kanalsystem ist entsprechend den gültigen Normen und gemäß den gesetzlichen 
Vorgaben und Richtlinien bemessen und mit Hilfe langfristiger Konzepte ausgelegt. Zusätzlich wurden 
in Karlsruhe bereits über viele Jahre zusätzliche Maßnahmen zum Schutz und zur Vorsorge gegen 
Starkregen umgesetzt. Zu den einzelnen Bausteinen wird auf den Lagebericht des Tiefbauamtes und die 
Informationsveranstaltung am 13. September 2021 verwiesen. Die Unterhaltung und der Betrieb aller 
baulichen Anlagen der Stadtentwässerung werden stadtweit durch den Kanalbetrieb des Tiefbauamtes 
als Daueraufgabe sichergestellt. Dazu gehören zum Beispiel das regelmäßige Spülen der Kanäle, die 
Begutachtung (TV-Befahrung) der Kanäle sowie die Sinkkastenreinigungen. Grundsätzlich kann ein 
Kanalnetz aus wirtschaftlichen Gründen und auch aufgrund der Grenzen des technisch Machbaren 
nicht für extreme Regenereignisse ausgelegt werden. Bei Wetterextremen, wie den 
Starkregenereignissen, wird daher von einer Risikobetrachtung und Abwägung im Rahmen des 
Katastrophenschutzes gesprochen. Daher ist die Stadt dabei, einen Arbeitskreis bestehend aus 
verschiedenen Fachämtern aufzubauen, der ein Risikomanagement für Starkregen und Hochwasser 
entwickelt und betreiben wird. In erster Linie wird es in Zukunft darum gehen, Risiken aus 
Wetterextremen als kommunale Gemeinschaftsaufgabe zu erkennen und mögliche 
Vorsorgemaßnahmen und Strategien zu entwickeln. Bauliche Vorsorgemaßnahmen können dabei nur 
ein Baustein von vielen weiteren Schritten sein.       
 
2. Wie ist die neue Tunnelanlage der im Dezember startenden Kombilösung auf Starkregen und dessen 
Auswirkungen vorbereitet? Auf welche besonderen Aspekte der Sicherheit und Robustheit wurde 
beim Bau der unterirdischen Infrastruktur geachtet? Wie gut sind die elektrischen Ableitungen im 
gesamten Tunnelsystem abgesichert? 
 
Die Entwässerungsanlagen des Stadtbahntunnels wurden in Abstimmung mit dem Tiefbauamt  
entsprechend den geltenden Vorschriften und Regelwerken unter Berücksichtigung des 
Starkregenkataloges Kostra und des Deutschen Wetterdienstes dimensioniert und mit den 
entsprechend dimensionierten Entwässerungsanlagen (Kanäle, Anschlussleitungen und 
Abwasserpumpen) ausgestattet. Da die Führung der Abwasserdruckleitung oberhalb der Rückstauebene 
(OK Straße) im Haltestellenbauwerk nicht realisierbar ist, wurde an den Hebeanlagen jeweils eine 
Rückschlagklappe als Sicherung eingebaut zum Schutz des Bauwerks gegen Überflutung aus einem 
Einstau im Kanal. Zusätzlich ist ein Absperrschieber vor der Einleitung  
in den Übergabeschacht der Stadtentwässerung vorgesehen, um die Leitung bei Bedarf manuell 
absperren zu können. 
 

– 2 – 
Die erforderliche Entlüftungsleitung wurde in einen separaten Schacht (unabhängig vom städtischen 
Kanalnetz) abgeleitet, damit ein eventueller Rückstau des Kanalnetzes auf die Entlüftungsleitung nicht 
einwirken kann.  
   
Diese Vorgehensweise wurde mit dem Tiefbauamt im Frühjahr 2017 einvernehmlich abgestimmt.  
Des Weiteren wurden alle Hebeanlagen als Doppelpumpenanlage geplant und installiert. Sie haben eine 
100 %ige Redundanz.   
 
Das anfallende Regenwasser wird an den jeweiligen Haltestellen beziehungsweise am Zielschacht 
mittels Pumpenhebeanlagen in das städtische Kanalnetz eingeleitet und so der Vorflut zugeführt. 
Gegebenenfalls verstopfte Straßeneinläufe oder Sinkkästen im Straßenbereich stellen für den 
Stadtbahntunnel kein Risiko dar.  
 
3. Mit welchen Konzepten (Schwamm- statt Ableitungssysteme, bessere Versickerungsmöglichkeiten, 
Auffang- und Speicherbecken, Pumpanlagen, topografische Anpassung der Wohnbebauung, effiziente 
Warnsysteme, spezifische Schulung von Rettungskräften und Bürgerinnen und Bürgern etc.) plant die 
Stadtverwaltung, damit Karlsruhe in Zukunft mit gewaltigen Regenfällen weitgehend kontrolliert und 
sicher umgehen kann? 
 
Dieses Thema wurde im Bericht unter dem Punkt modernes Regenwassermanagement erläutert. Die 
Stadt Karlsruhe hat sich auch über die Klimaanpassungsstrategie vorgenommen, bei künftigen 
Bebauungsplänen die Regenwasserbewirtschaftung als zentralen Baustein in den städtebaulichen 
Planungen zu berücksichtigen. Über die Erstellung einer Wasserbilanz kann künftig ein möglichst 
natürlicher Wasserkreislauf für das Planungsgebiet erreicht werden. Für Karlsruhe bedeutet das in 
vielen Stadtteilen Versickerung oder Retention beziehungsweise Nutzung des Regenwassers. Dieses 
Vorgehen kann langfristig einen wesentlichen Beitrag zum Kleinklima vor Ort leisten und gleichzeitig 
Abflussspitzen für das Kanalnetz oder den Vorfluter reduzieren. Daneben wird versucht, weitere 
multifunktionale Flächen anzulegen, die in der Grundfunktion als Grünzug, Verkehrsraum oder 
Freizeitfläche genutzt werden können. Nur bei Starkregen außerhalb der Bemessung der bestehenden 
Entwässerungssysteme kann hier Regenwasser ohne Gefährdung zwischengespeichert werden. Somit 
stellen multifunktionale Flächen einen weiteren Schutz für die umliegende Bebauung beziehungsweise 
Infrastruktur dar. Bei allen Neubauvorhaben werden die Bauherren im Rahmen des 
Entwässerungsgesuchs über die Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung informiert und bei 
Bedarf beraten mit dem Ziel, das Regenwasser auf den privaten Flächen zu bewirtschaften.  
  
Starkregenrisikomanagement und Hochwasserschutz sind und bleiben dauerhafte 
Gemeinschaftsaufgaben der kommunalen Verwaltung mit den Bürgern.  
 
Die Feuerwehr Karlsruhe hält auf den Einsatzfahrzeugen sowie im Alarmregallager Tauchpumpen, 
Schmutzwasserpumpen und Wassersauger vor, um im Ereignisfall betroffenen Bürgerinnen und 
Bürgern, zum Beispiel bei Kellerüberflutungen, schnell helfen zu können. Auch ist das Vorgehen in 
überfluteten Kellern und den damit verbundenen Gefahren (zum Beispiel Elektrizität, Aufschwimmen 
von Heizöltanks) ein fester Bestandteil des Ausbildungsplanes. Weiter sind an den Feuerwehrfahrzeugen 
Markierungen angebracht, die die sogenannte Wattiefe anzeigen. Die Wattiefe ist die maximale Höhe in 
die das Fahrzeug in überflutete Areale einfahren kann. Entsprechend werden die Fahrerinnen und 
Fahrer geschult und für die Gefahren sensibilisiert.     
 
Im Zusammenwirken mit dem Tiefbauamt, Bereich Konstruktiver Ingenieurbau/Gewässer, wird der 
Aufbau eines vom Tiefbauamt beschafften mobilen Flutschutzsystems, das vor möglichen Überflutungen 
im Bereich Daxlanden und Rüppurr schützt, regelmäßig mit zwei Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr 
Karlsruhe ausgebildet und geübt.  