

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1468 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Kulturzentrum Schauenburgstraße / Panorama e. V.: 
Finanzieller Beitrag der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 07./08.12.2021 5.1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, die von ihm zugesagte Unterstützung für den Betrieb eines Kulturzentrums in 
der bisherigen Gewerbeimmobilie Schauenburgstraße 5 in Höhe von jährlich zusätzlich 95.000 Euro in den 
Doppelhaushalt 2022 und 2023 einzustellen. Die Finanzierung erfolgt in den Haushaltsjahren 2022 und 
2023 aus nicht in Anspruch genommenen Restmitteln des städtischen Corona-Hilfsfonds.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
  
Zusätzlich 95.000 Euro jährlich ab 2022 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Kulturetats 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat am 20. April 2021 beschlossen, dass der Kulturverein Panorama e. V. mit städtischer 
finanzieller Unterstützung in die Lage versetzt werden soll, die Gewerbeimmobilie in der 
Schauenburgstraße 5 in Bulach mit einer Gesamtfläche von 2.660 qm anzumieten, um diese künftig als 
neues Kunst- und Kulturzentrum des Vereins zu nutzen. 
 
Nach den aktuellen Bauplanungen und der gemeinsamen Raumvergabe mit Kulturbüro und den Berufs- 
und Interessensvertretungen der Kunstschaffenden und Musikerinnen und Musiker sind im neuen Kunst- 
und Kulturzentrum 11 Proberäume für 33 Bands und knapp 120 Musikerinnen und Musiker sowie 15 
Ateliers unterschiedlicher Größe für ca. 55 - 60 Künstlerinnen und Künstler vorgesehen. Weitere Räume 
werden vom Verein RetroGames e. V. (Verein zur Erhaltung und Pflege der Videospielkultur), der Initiative 
Theater Plus, als Projektraum für junge Musikerinnen und Musiker (hauptsächlich Frauen) sowie einer 
Selbsthilfe- und Kreativwerkstatt genutzt. Zudem sind ein Veranstaltungsraum mit zwei Bühnen (für kleine 
Veranstaltungen ebenso wie für große mit bis zu 600 Besucherinnen und Besucher), ein Café für Lesungen 
und Vorträge sowie eine teilbare Open-Air-Fläche vorgesehen. 
 
Mit dem Vermieter, der Ettlin Immobilien GmbH & Co.KG, hat der Verein inzwischen mit Wirkung vom 1. 
September 2021 einen Mietvertrag mit fester Mietdauer von 5 Jahren plus 3 Verlängerungs-optionen von 
jeweils 5 Jahren (d.h. die mögliche Gesamtmietdauer beträgt 20 Jahre) vereinbart. Die monatliche 
Kaltmiete beträgt 22.800 Euro plus Nebenkosten. Ein Bauantrag ist seitens der Architekten im Sommer 
gestellt worden. Eingereicht wurde auch ein Schallgutachten. Eine Brandmeldeanlage muss noch eingebaut 
und finanziert werden. Probleme bereiten die drastisch gestiegenen Kosten bei den Baustoffen. Der Verein 
hofft auf die baldige Baugenehmigung. 
Eine Crowdfunding-Aktion zur Finanzierung der baulichen Investitionen wurde gestartet. Es sind bereits 
über 300 Spenden eingegangen. Die bislang erreichte Gesamtsumme der Spenden beträgt rund 35.000 
Euro. Zusätzlich hat der Verein für die Baumaßnahmen Bundesmittel aus dem Programm Neustart Kultur 
"Zentren 2 / pandemiebedingte Investitionen" über den Bundesverband Soziokultur beantragt. Die 
Entscheidung steht noch aus. Der Verein mobilisiert außerdem Eigenmittel und Eigenleistungen.  
 
Wie bereits in der Gemeinderatsvorlage zur Sitzung am 20. April 2021 dargestellt, löst die Anmietung der 
Immobilie, inklusive Raumverwaltung, ab 2022 und in den Folgejahren einen Finanzbedarf von rund 
142.000 Euro pro Jahr aus. Bei einem komplementären Landeszuschuss in hälftiger Höhe des städtischen 
Zuschusses bleibt eine jährliche zusätzliche städtische Zuschussbelastung von 95.000 Euro.  
 
Für die Haushaltsjahre 2022/23 schlägt die Verwaltung vor, die jährlichen zusätzlichen Zuschusssummen an 
den Panorama e. V. von jeweils 95.000 Euro in den Doppelhaushaltsplan einzustellen. Die Finanzierung 
erfolgt aus dem bislang nur zu einem geringen Anteil abgerufenen städtischen Corona-Hilfsfonds, der per 
Gemeinderatsbeschluss im Rahmen der Jahresabschlüsse 2021 und 2022 in die Jahre 2022 bzw. 2023 zu 
übertragen wäre. Dieser Vorschlag fand im  Kulturausschuss in der Sitzung am 20. Juli 2021 eine breite 
Zustimmung.  
 
Aufgrund der mietvertraglichen Bindung ist der Panorama e. V. auch ab 2024 auf die Fortführung der 
städtischen Zuschussleistung, von der auch die Landesförderung abhängig ist, angewiesen. Die Finanzierung 
muss noch geklärt werden. Sofern eine Gegenfinanzierung durch Umschichtungen im Kulturhaushalt 
vorgesehen wird, ist dies nach heutigem Stand nur durch schmerzhafte Kürzungen bei anderen 
Kulturinstitutionen oder radikalen Einschnitten bei freien Projektfördermitteln möglich. 

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat: 
Der Gemeinderat beschließt, die von ihm zugesagte Unterstützung für den Betrieb eines 
Kulturzentrums in der bisherigen Gewerbeimmobilie Schauenburgstraße 5 in Höhe von jährlich 
zusätzlich 95.000 Euro in den Doppelhaushalt 2022 und 2023 einzustellen. Die Finanzierung 
erfolgt in den Haushaltsjahren 2022 und 2023 aus nicht in Anspruch genommenen Restmitteln 
des städtischen Corona-Hilfsfonds.  
 