

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag einer Einfeld-Sporthalle an der Oberwaldschule in Durlach-Aue 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 04.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1459 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 11 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
• Die Verwaltung prüfe, ob die geplante Erneuerung der bereits bestehenden Einfeld-Sporthalle an der 
Oberwaldschule Aue, Grazer Straße 25 in 76227 Karlsruhe nochmals überdacht werden kann und eine 
größere Sporthalle (Zweifeldsporthalle) realisierbar ist. 
• Welche Bedarfszahlen liegen der Aussage auf die Nachfrage bei der Einsicht der Baugesuche 09/2021 
zugrunde, dass es keinen Bedarf an einer z.B. Zweifeldsporthalle gibt? 
• In welchem Doppelhaushalt wurden Gelder für den geplanten Haushalt eingestellt? 
• Die Verwaltung möge die Planungen der neuen Sporthalle im Ortschaftsrat Durlach zeitnah vorstellen.  
• Warum wird die bestehende Halle durch einen Neubau ersetzt? 
 
Antragsbegründung: 
In  den  zur  Einsichtnahme  durch  die  Fraktionen  des  OR-Durlach  vorgelegten  Bauanträgen  fand  sich  ein 
Bauantrag,  der  die  Erneuerung  der  Einfeld-Sporthalle  an  oben  genannter  Schule  zum  Inhalt  hatte.  Auf 
Nachfrage, ob der geplante Bau einer neuen Einfeldsporthalle ausreichend sei und geprüft wurde, ob der Bau 
einer größeren Sporthalle einem möglichen „Sporthallen-Mangel“ entgegenwirken würde, wurde mitgeteilt, 
dass es keine Informationen zum Bedarf für eine größere Sporthalle gäbe.  
Eine Bedarfserhebung von 2003 zeigte auf, dass die Bedarfe der Schulen zum damaligen Zeitraum als für die 
Zukunft  ausreichend  bezeichnet  wurden.  Bei  einer  Erhebung  zu  den  Bedarfen  der  Sportvereine  wurde  ein 
Mangel an ausreichenden Hallenbelegungskapazitäten festgestellt. Diese Erhebung für diese Zahlen liegt nun 
fast 20 Jahre zurück, eine Aktualisierung der Bedarfe scheint notwendig. Dies vor allem im Hinblick auf eine 
Planung einer zweiten Sporthalle im Sportpark „Untere Hub“, welche immer mit einem bestehenden Bedarf zur 
Nutzung durch die Durlacher Schulen und ortsansässigen Vereine begründet wurde.  
 
unterzeichnet von: 
Elke Frey für die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
Antrag 