

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bahnprojekt Mannheim - Karlsruhe 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 29.10.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1462 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 14 
☒ 
☐ 
 
 
Zu 1. 
„Wann ist damit zu rechnen, dass der Ortschaftsrat Durlach in das laufende Verfahren, aktuell die 
Trassenfindung, eingezogen wird?“ 
 
Beim momentanen Dialogprozess der DB Netz AG (DB) handelt es sich um ein freiwilliges Beteiligungs-
verfahren („Blick in die Werkstatt“), das den eigentlichen Verfahren – Raumordnungs- und Planfest-
stellungsverfahren – vorgeschaltet ist.  
Der Austausch zwischen der Stadt Karlsruhe und der DB läuft momentan über die Verwaltung 
(Stadtplanungsamt) sowie Dezernat 6 und 1. Im Gemeinderat, dem Planungsausschuss sowie dem 
Hauptausschuss wurde und wird über den jeweils aktuellen Stand berichtet. Die Bürgervereine sind über den 
Arbeitskreis Karlsruher Bürgervereine (Herr Dr. Rempp) in den Dialogprozess eingebunden, ebenso finden 
Austausche zwischen der Verwaltung und den Bürgervereinen sowie den betroffenen Ortsverwaltungen statt. 
Die kurzfristig eingebrachte Informationsvorlage für den Planungsausschuss am 26.11.2021 und den 
Hauptausschuss am 30.11.2021 über den aktuellen Sachstand stellen wir Ihnen gerne zur Verfügung. Sie 
kann auch gerne durch das Stadtamt Durlach in den Ortschaftsrat eingebracht werden. 
 
 
Zu 2. 
„Ist es denkbar, dass frühzeitig ein Vertreter der DB eingeladen wird, um aufkommende Fragestellungen zu 
beantworten?“  
 
Selbstverständlich ist es ihnen freigestellt, eine Vertretung der DB in ihre Fraktion oder in den Ortschaftsrat 
einzuladen. Vor-Ort-Einladungen der Stadtverwaltung wurde seitens der DB bislang jedoch nicht nachge-
kommen, vielmehr fanden die Austausche ausschließlich digital statt.  
Die DB bietet außerdem regelmäßig sogenannte Bürgerdialoge an, Zeitslots, die gebucht werden können und 
in denen der DB Fragen gestellt oder Hinweise gegeben werden können. Sie finden diese unter folgendem 
Link: https://www.mannheim-karlsruhe.de/buergerdialog 
Möglicherweise wurden einige der in der Fraktion aufgekommenen Fragen bereits gestellt und durch die DB 
beantwortet. Das Thema Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe wird in die kommenden 
Planungsausschuss- (26.11.2021) sowie die Hauptausschusssitzung (30.11.2021) als Informationsvorlage 
eingebracht. Eine Übersicht über die bisherigen Antworten der DB wurde den Informationsvorlagen als Anlage 
beigefügt.  
 
 
Anlage Informationsvorlage Planungsausschuss 
 
Stellungnahme zur Anfrage 