

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Beleuchtung in der Unterführung „Auer Straße“ zwischen Bahnhofsvorplatz und Alter 
Karlsruher Straße, in der Verkehrsunterführung Hauptbahnstraße und in der 
Fußgänger- und Radunterführung unter der B 10 – zwischen Durlacher Allee und 
Untermühlsiedlung 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 07.10.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1455 
Verantwortlich: Dez. 6 u.4 
Dienststelle:      Stpla i.B.m. 
                        Stadtwerke 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 7 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Überprüfung der beschriebenen Beleuchtungssituationen durch SKW, Abteilung Straßenbeleuchtung mit 
Besichtigung der Örtlichkeiten am 18.10.2021 bei atmosphärischer Dunkelheit, Durchführung von Messungen 
und Anfertigung vergleichender Fotoaufnahmen durch Herrn Weiß. Kurzfassung der Ergebnisse: 
• DB-Unterführung „Auer Straße“: Die Unterführung sowie deren Treppenab-/aufgänge zu den Bahnen 
befinden sich im Eigentum/in Zuständigkeit der DB und sind heller beleuchtet als lt. Norm vorgesehen. 
• „Vorplatz“ Alte Karlsruher Straße und Treppenabgang. Der Platz ist normgerecht beleuchtet. Eine 
Aufwertung (nächst höherer Beleuchtungsklasse) wäre vertretbar. Die Substitution der Bestandsleuchten 
durch neue LED-Leuchten (Naturschutzgesetz, Klimaschutzkonzept) wird empfohlen. 
Der Treppenabgang erfüllt die normativ vorgesehenen Beleuchtungsstärken (heller als erforderlich). 
• Verkehrsunterführung Hauptbahnstraße: Die Substitution der beiden Bestandsleuchten durch neue LED-
Leuchten (NatSchG, KSK KA) mit Aufwertung des Beleuchtungsniveaus wird empfohlen. 
Straße/Weg südwestlich Unterführung: Bereits aktuelle LED-Leuchtentechnologie, Rückschnitt Bäume 
erforderlich; Aufwertung durch Beleuchtungsergänzung (zwei Leuchtstellen) vorstellbar. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
GesamtVorauss. 
Kosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(FolgeVorauss. Kosten mit kalkulatorischen 
Vorauss. Kosten abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
• Geh-/Radwegunterführung B10: Die Substitution der vier Bestandsleuchten durch neue LED-Leuchten und 
die Aufwertung einer Konfliktzone durch Ergänzung einer Leuchtstelle wird empfohlen. 
• Falls der Ortschaftsrat den Vorschlägen des Fachbereichs Straßenbeleuchtung zustimmt, würde die 
Verwaltung die Maßnahmen im Jahr 2022 umsetzen. Zur Finanzierung sollen die vorhandenen IP-Mittel 
verwendet werden. 
• Die angesprochene Mittelmarkierung wird im Rahmen der Unterhaltung erneuert. 

– 3 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe, Abteilung Straßenbeleuchtung, haben die beschriebenen Beleuchtungssituationen 
überprüft.  
Hierzu hat Herr Weiß die Örtlichkeiten am 18.10.2021 bei atmosphärischer Dunkelheit besichtigt und 
stichprobenartige Messungen der Beleuchtungsstärke durchgeführt sowie vergleichende Fotoaufnahmen 
erstellt.  
Nachfolgend die Erläuterung der Ergebnisse: 
 
• Unterführung „Auer Straße“ zwischen Bahnhofsvorplatz und Alter Karlsruher Straße:  
Die Unterführung sowie deren Treppenab-/aufgänge zu den Bahnen befinden sich augenscheinlich im 
Eigentum/in Zuständigkeit der DB. Siehe Auszug Eigentümerkarte: 
 
 
 
Für Unterführungen mit mittlerem Personenaufkommen, u. a. gemäß den Empfehlungen der 
Forschungsgemeinschaft für Straßen- und Verkehrswesen und den "Richtlinien für elektrische Anlagen 
nach der Verordnung über Bau und Betrieb der Straßenbahnen (BOStrab) Teil 2 "Beleuchtungsanlagen" 
ist eine mittlere, horizontale Beleuchtungsstärke von 50 lux vorgesehen.  
Die gemessenen Werte betrugen zwischen 168 und 400 lux. 
Damit werden die vorgesehenen Werte sogar übererfüllt (deutlich heller als notwendig). 
 
 Keine Aktion vorgesehen. Nicht in Zuständigkeit Stadt KA. 
 
Nachfolgend einige Beispielfotos:  
 
Alle nachfolgenden Fotos wurden mit denselben, manuellen Einstellungen aufgenommen und sind daher 
untereinander objektiv vergleichbar: 
FUJIFILM XQ2, Brennweite 25 mm (äquiv. 35 mm KB), Blende f/1.8, ISO 1.600, Belichtungszeit 1/15 Sek., 
WA-Temp. 4.000 K, WA-Tönung +20, Druckauflösung 240 dpi, Größe 14,0 cm x 10,5 cm. 
 

– 4 – 
 
Bahnhofsvorplatz im Bereich Zugang Unterführung (DB-Gelände) 
 
 
Unterführung, Blickrichtung Süd (ab Eingang Alte Karlsruher Straße) 
 
 
Aufgang zu Gleis 12, Blickrichtung Ost 
 

– 5 – 
 
 
 
 
 
 
• „Vorplatz“ in Verlängerung Alte Karlsruher Straße:  
Die Beleuchtung des Platzes entspricht der Norm.  
Die mittlere Beleuchtungsstärke des Platzes beträgt etwa 5 lux. 
 
Auszug Stichprobenmessung horizontale Beleuchtungsstärke. 
 
 
Eingang Unterführung, Blickrichtung Süd 

– 6 – 
 
 
Die Substitution der Bestandsleuchten durch neue LED-Leuchten (im Sinne des Naturschutzgesetzes und 
des Klimaschutzkonzeptes) wird empfohlen. 
Eine Anhebung des Beleuchtungsniveaus auf eine höhere Beleuchtungsklasse, z. B. mit einer mittleren 
Beleuchtungsstärke von 7,5 oder 10 lux, wäre im Zuge des empfohlenen Leuchtentauschs möglich, aber 
nicht erforderlich.  
 
 Empfehlung: Substitution der vier Bestandsleuchten durch technisch-dekorative LED-Leuchten und –
bei Bedarf/auf Wunsch – Anhebung des Beleuchtungsniveaus auf eine mittlere Beleuchtungsstärke 
von ca. 10 lux mit Funktion der Nachtabsenkung auf ca. 5 lux zwischen 23 und 6 Uhr. 
Vorauss. Kosten ca. 2.000 bis 3.000 € netto. 
 
Treppenab-/aufgang bei „Vorplatz“ Alte Karlsruher Straße:  
Für Treppen ist laut Norm eine mittlere, horizontale Beleuchtungsstärke von 15 lux vorgesehen.  
Die gemessenen Werte betrugen zwischen ca. 59 und 152 lux (s. Messskizze oben). 
Damit werden die vorgesehenen Werte sogar übererfüllt (deutlich heller als vorgesehen). 
 
 
Eingang/Treppe Unterführung, Blickrichtung Ost 
 
 
Treppe/Zugang zu Unterführung, Blickrichtung West 

– 7 – 
 
 Keine Aktion erforderlich. 
(Ausnahme: 1 Deckenleuchte war bei Besichtigung defekt. Diese wird instand gesetzt.) 
 
• Verkehrsunterführung Hauptbahnstraße:  
Die Substitution der beiden Bestandsleuchten (Wandausleger-Leuchten) durch neue LED-Leuchten (im 
Sinne des Naturschutzgesetzes und des Klimaschutzkonzeptes) mit Aufwertung des Beleuchtungsniveaus 
wird empfohlen. 
 
 
Hauptbahnstraße, Blickrichtung Nord 
 
Anm.: Das für die Straße vorgesehene Beleuchtungsniveau sollte dabei in der Unterführung (mindestens) 
fortgeführt werden. Die Stichprobenmessung hat ergeben, dass das derzeit vorhandene 

– 8 – 
Beleuchtungsniveau als auskömmlich für eine verkehrssichere Fortbewegung angesehen werden kann. 
Auch auf dem westlichen Gehweg werden die normativen Mindestwerte der Beleuchtungsstärke einer 
Beleuchtungsklasse P4 (mind. 0,6 lux) durchweg erfüllt. Die Gleichmäßigkeit der Beleuchtung entspricht 
den normativen Vorgaben. 
Eine Anhebung des Beleuchtungsniveaus (z. B. Beleuchtungsklasse P5 für die Fahrbahn und den östlichen 
Gehweg, mittlere Beleuchtungsstärke 5 lux) wird jedoch empfohlen. 
Aus Kostengründen wird zudem empfohlen, die Bestandsleuchten zu substituieren und dabei die maximal 
mögliche Lichtpunkthöhe und die bestehende Infrastruktur (Kabelaufführung, Stromversorgung) zu 
nutzen.  
Die Beschaffung und Installation eines Lichtbandes hätte deutlich höhere Kosten zur Folge. 
 
 Empfehlung: Substitution der beiden Bestandsleuchten durch technische LED-Leuchten oder 
Wandleuchten und merkliche Anhebung des Beleuchtungsniveaus auf eine mittlere 
Beleuchtungsstärke von mindestens ca. 5 lux auf der Fahrbahn und dem östlichen Gehweg sowie 
mindestens 2 lux auf dem westlichen Gehweg. 
Vorauss. Kosten ca. 2.000 bis 3.000 € netto. 
 
Hauptbahnstraße zwischen Bleichstraße und Unterführung („westlich Unterführung):  
Im beschriebenen Bereich wurden die alten Bestandsleuchten bereits vor nicht allzu langer Zeit durch 
moderne technische Leuchten ersetzt. Das Beleuchtungsniveau, vor allem zwischen den Leuchtstellen, 
könnte durch einen Rückschnitt der Bäume deutlich verbessert werden. 
 
 
Hauptbahnstraße südlich Durlacher Allee 
 

– 9 – 
 
Gehweg ab Hauseingang Nr. 14, Blickrichtung Nord 
 
Eine weitere Verbesserung könnte bei Bedarf durch die sinnvolle Ergänzung von zwei zusätzlichen 
Leuchtstellen erreicht werden. Siehe nachfolgende Planskizze (optionale Ergänzung „orange/gelb“): 
 
 
 Empfehlung: Rückschnitt der Bäume durch das GBA. 
Falls danach eine weitere Aufwertung gewünscht sein sollte; Ergänzung von zwei Leuchtstellen 
analog der Bestandsanlage. Vorauss. Kosten ca. 4.000 € netto. 
 
• Geh-/Radwegunterführung B10 – zwischen Durlacher Allee und Untermühlsiedlung:  
Empfehlung gemäß nachfolgender Fotos: 
 

– 10 – 
 
Geh-/Radweg ab Durlacher Alle Richtung Unterführung 
 
 
 
Unterführung, Blickrichtung Nord (dm) 
 
Die Substitution der vier Bestandsleuchten durch neue, vandalismussichere LED-Wandleuchten (vgl. 
Unterführung Franz-Lust-straße) wird empfohlen. Siehe nachfolgendes Vergleichsfoto: 
 

– 11 – 
 
Unterführung Franz-Lust-Straße mit 4 neuen LED-Leuchten 
 
Die Substitution der Einzelleuchten ist dabei deutlich günstiger als die Beschaffung und Installation eines 
Lichtbandes. 
Aufgrund der zu beachtenden Hell-/Dunkeladaptation des menschlichen Auges und unter 
Berücksichtigung des Beleuchtungsniveaus der Wege im weiteren Verlauf sollte/darf das 
Beleuchtungsniveau in der Unterführung dabei nicht zu stark angehoben werden. Analog der Erfahrungen 
in anderen, vergleichbaren Unterführungen maximal auf ca. 7,5 bis 10 lux mittlere Beleuchtungsstärke. 
 
 Empfehlung: Substitution der vier Bestandsleuchten durch vandalismussichere LED-Wandleuchten 
gemäß oben. 
Vorauss. Kosten ca. 2.000 bis 3.000 € netto.  
Wichtiger als die Unterführung selbst, erscheint uns jedoch die lichttechnische Aufwertung der 
Konfliktzone (Wegekreuzung) nördlich der Unterführung, siehe nachfolgendes Foto und rote Markierung 
in der nachfolgenden Planskizze. 
 

– 12 – 
 
 

– 13 – 
 
Unterführung, Blickrichtung Süd (Durlacher Allee) 
mit Bereich Konfliktzone nördlich der Unterführung (vo. Im Bild) 
 
 Empfehlung: Installation einer Leuchtstelle mit technischer LED-Mastleuchte, z. B.  im Bereich der 
„orange/gelben“ Markierung in obiger Planskizze. 
Vorauss. Kosten ca. 2.000 € netto. 
 
 
 
 
 
 
 
Für Fragen stehen die Mitarbeiter des Fachbereichs Straßenbeleuchtung, Marco Müller (599-4251) und 
Manfred Weiß (599-4250), gerne zur Verfügung. 
 