

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anzahl und Auslastung von Parkflächen auf Durlacher Parkplätzen und in Tiefgaragen 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 08.10.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/1461 
Verantwortlich: Dez. 1 u. 6 
Dienststelle:      StPlA i.B.m. 
                         TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.12.2021 13 
☒ 
☐ 
 
Es kursieren verschiedene Auffassungen darüber, ob der zur Verfügung stehende Parkraum in 
Gehentfernung zur Durlacher Innenstadt bei den aktuellen Fahrzeugmengen als ausreichend 
oder nicht ausreichend angesehen werden kann. Daher fordern wir, die zur Bewertung 
erforderlichen Zahlen zusammenzustellen.  
 
Diese Daten werden gerade im Zusammenhang mit der geplanten Fortschreibung des Verkehrskonzeptes 
Altstadt Durlach erhoben und ausgewertet. Aus der Erhebung wird sowohl die Anzahl, als auch die 
Auslastung der öffentlichen Stellplätze im Straßenraum sowie auf bzw. in den altstadtnahen 
Parkierungsanlagen Weiherhof, Amalienbad, Festhalle, Post und Blumentor hervorgehen. Der Umgriff und die 
Detaillierung der Erhebung ist in der Anlage dargestellt. 
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage 