

 
 
 
Satzung  
zur förmlichen Aufhebung des Sanierungsgebietes  
„ SSP Mühlburg “ 
 
 
Aufgrund § 142 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 
2017 (BGBl. I S. 3634) und § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen, hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
 
Aufhebung der Sanierungssatzung 
 
Die Satzung vom 22.Mai 2007 einschließlich späterer Änderungen über die förmliche Festlegung des 
Sanierungsgebietes „SSP Mühlburg“ wird aufgehoben. 
 
 
§ 2  
 
Bisherige Gebietsgrenzen 
 
Die Grenzen des bisherigen Sanierungsgebietes ergeben sich aus der beigefügten Skizze. Diese ist 
Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
§ 3  
 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
 
 
Karlsruhe, 14 Dezember 2021 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup  
Oberbürgermeister  