

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:                 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
IT-moderne Schule – 3. Zwischenbericht: Umsetzung 2020/2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 15.12.2021 4 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat nimmt den dritten Zwischenbericht zur Kenntnis. Die noch benötigten 11.644.287 
Euro sind im Entwurf des DHH 2022/23 in den jeweiligen Teilhaushalten eingeplant. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐   Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐    positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:   
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit  Stadtwerke Karlsruhe 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 17. Juli 2018 wurde das Konzept zur Digitalisierung der Karlsruher 
Schulen verabschiedet. Die Erarbeitung des Konzepts erfolgte unter Federführung des Stadtmedien-
zentrums Karlsruhe und Mitwirkung der Stadtwerke Karlsruhe, des Amts für Hochbau und Gebäude-
wirtschaft, des Amts für Digitalisierung und Informationstechnik und des Schul- und Sportamts. Die 
darin beschriebenen fünf Handlungsfelder werden gemäß dem Konzept bearbeitet und sukzessive 
umgesetzt. Im Folgenden werden die jeweiligen Sach- und Ausbaustände sowie die weiteren geplan-
ten Maßnahmen dargestellt. Ein ausführlicher Sachstandsbericht mit schulbezogenen Übersichtstabel-
len und Grafiken liegt als Anlage bei. 
 
Zusammenfassung: 
Handlungsfeld 1: Internetanbindung 
An 56 Schulen liegt bereits Glasfaser im Gebäude, 52 davon sind mit beiden Netzen (pädagogisches 
Netz und Verwaltungsnetz) angeschlossen. Die übrigen 4 Schulen werden derzeit durch das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) und das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung (IT-
Amt) bearbeitet. Mit der Fertigstellung des Anschlusses an das Glasfaserkabel ist im 4. Quartal 2021 
zu rechnen. 
14 Schulen sind seitens der Stadtwerke Karlsruhe (SWK) in die Planung zu Tiefbauarbeiten eingesteu-
ert und sollen 2021 noch mit Glasfaser angebunden werden. 
Die noch verbleibenden 18 Schulen stehen in der Planung für die Jahre 2022 bis 2023. Die Stadtwerke 
müssen Wege finden, wie sie die Schulen tiefbaumäßig erreichen können und über welche Schaltstel-
len dies möglich sein kann. Diese Schulen konnten bereits über andere Wege übergangsweise an aus-
reichende Breitbandanschlüsse angebunden werden, sodass inzwischen alle Schulen über ausreichend 
Bandbreite verfügen. 
Die Leitungsmiete der Schulen übernimmt das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung. Die 
Kosten hierfür betragen für die bisher angeschlossenen 50 Schulen 167.209 Euro pro Jahr und stei-
gen in Abhängigkeit von der Anzahl der Anschlüsse und der damit verbundenen Leitungslängen. 
Für die Erschließung der bisher an das Backbone-Netz der SWK angeschlossenen Schulen waren rund 
732.075 Euro notwendig. Die Beauftragung der Maßnahmen erfolgte durch das IT-Amt auf Basis des 
vorhandenen Telekommunikation-Dienstleistungsvertrages. Dementsprechend wurden bis zum Stand 
18. Oktober 2021 nicht abgedeckte Mehrkosten in Höhe von 382.528 Euro der Stadt Karlsruhe als 
Baukostenzuschuss (BKZ) in Rechnung gestellt. 
 
Handlungsfeld 2: Infrastruktur 
Der überwiegende Anteil der Karlsruher Schulen besitzt bereits eine strukturierte Datenverkabelung. 
Das heißt, in allen Unterrichtsräumen sind Datendosen vorhanden, über die die Schulen kabelgebun-
dene Endgeräte an ihr pädagogisches Netz anschließen können. Die Schulen ohne oder mit nur teil-
weiser strukturierter Verkabelung hat das HGW bereits in Planung und wird sie im Rahmen der Umset-
zung des Konzeptes entsprechend ausbauen. Diese Maßnahmen hängen eng mit Sanierungsmaßnah-
men der Gebäude und Ertüchtigungen von Brandmelde- und anderen elektro-technischen Gewerken 
zusammen. An diesen Schulen wird eine AdHoc-Lösung anberaumt, damit die Schulen zumindest in 
Teilbereichen eine LAN-Versorgung erhalten, welche dann mit WLAN erweitert werden kann. 
Inzwischen sind 1.453 Accesspoints ausgeliefert, installiert und implementiert. 
69 Schulen sind inzwischen ausreichend mit WLAN versorgt, 2 Schulen werden in 2021 noch flächen-
deckend mit WLAN versorgt, 10 Schulen sind teilweise mit WLAN versorgt und werden im laufenden 
Projekt ebenfalls flächendeckend ausgestattet. An 7 Schulen besteht augenblicklich kein Handlungsbe-
darf, da diese noch ein eigenes WLAN betreiben. 
Gesamtausgaben 2019 bis 2022 für Handlungsfeld 2: 2.119.101 Euro 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Handlungsfeld 3: Digitale Präsentationsmöglichkeiten 
Auch in diesem Handlungsfeld sind bereits viele Schulen komplett ausgestattet. Bei diesen Schulen 
steht möglicherweise eine Nach-/Umrüstung mit HDMI beziehungsweise eine Anbindung mobiler End-
geräte an die Präsentationsgeräte an. Bei den Klassenräumen, welche neu ausgebaut werden, wird 
dies bereits berücksichtigt. 
Folgende Vorgehensweise hat sich bewährt: Wie bereits in den letzten Jahren erfolgreich durchge-
führt, beantragt die Schule den Ausbau ihrer Unterrichtsräume. Bereits hierfür ist die Abstimmung mit 
den Lehrkräften und die Festschreibung im Medienentwicklungsplan (MEP) der Schule notwendig. 
Standardausstattung für einen Unterrichtsraum sind ein Beamer, eine Dokumentenkamera und ein 
Endgerät. 
Die Kosten teilen sich entsprechend der Zuständigkeit zwischen dem Amt für Hochbau und Gebäude-
wirtschaft und dem Schul- und Sportamt auf. Das HGW übernimmt die Kosten für die Verkabelung 
und Montage und das SuS die Kosten für die Endgeräte. 
64 Schulen sind inzwischen komplett versorgt, 18 Schulen sind zu über 50 Prozent versorgt, 3 Schulen 
zwischen 25 und 50 Prozent, und an 3 Schulen liegt die Versorgung noch unter 25 Prozent. 
Gesamtausgaben 2019 bis 2021 für Verkabelung und Montage im Handlungsfeld 3 (HGW): 845.732 
Euro 
Gesamtausgaben 2019 bis 2021 für Beschaffung von Präsentationsgeräten im Handlungsfeld 3 (SuS): 
1.121.037 Euro 
 
Handlungsfeld 4: Endgeräte 
Seit Beginn des Projektes im Jahr 2019 können die Schulen drei Endgeräte (Notebook, Tablet oder PC) 
pro zu unterrichtende Klasse pro Jahr über das Schul- und Sportamt beschaffen. Die Kosten hierfür 
werden aus den Projektmitteln gedeckt. Inwieweit die einzelne Schule dies in Anspruch nimmt, hängt 
vom Lehrpersonal und den Planungen der Schule ab, die ebenfalls im MEP beschrieben werden. Bera-
tung zu Einsatzmöglichkeiten und dem „optimalen“ Umgang mit Endgeräten im Unterricht können 
die Schulen beim Stadtmedienzentrum erhalten. 
Diese Vorgehensweise galt bis März 2020. 
Aufgrund der Corona-Pandemie änderten sich die Umstände an den Schulen genauso wie die Bedarfe 
an mobilen Endgeräten und neuen Unterrichts-, Kommunikations- und Kollaborationsmöglichkeiten. 
Der Bund und das Land haben durch verschiedene Förderprogramme („Sofortausstattung“, „Schul-
budget Corona“, „Lehrkräfteausstattung“) vor allem im Bereich der Endgerätebeschaffung einen 
Schub in die Digitalisierung gebracht. 
Gesamtausgaben 2019 bis 2021 für Beschaffung von Endgeräten im Handlungsfeld 4 (SuS): 
6.622.138 Euro 
Von diesen Ausgaben konnten für die Anschaffung von mobilen Endgeräten (Tablets und Notebooks) 
über das Sofortausstattungsprogramm 3.391.366 Euro gedeckt werden. 
Insgesamt wurden circa 7.300 Geräte aus den Mitteln des Sofortausstattungsprogramms beschafft. 
Seit Projektbeginn wurden insgesamt 13.455 Endgeräte für Karlsruher Schulen beschafft. Somit ste-
hen den 39.513 Schülerinnen und Schülern an Karlsruher Schulen zum jetzigen Zeitpunkt 22.431 End-
geräte zur Verfügung. 
Weitere Beschaffungen für Schülerinnen und Schüler mit circa 2.440 Endgeräten und für Lehrkräfte 
mit 2.250 Endgeräten erfolgen zurzeit. Die Kosten in Höhe von circa 2.840.000 Euro werden aus den 
Fördermitteln „Lehrkräfteausstattung“ mit 1.498.119 Euro und den zur Verfügung stehenden Pro-
jektmitteln gedeckt. 
 
Handlungsfeld 5: Supportsystem 
Am Stadtmedienzentrum Karlsruhe (SMZ) wurde die Technische Supporteinheit für Karlsruher Schulen 
(TeSKA) eingerichtet. Diese Einheit besteht inzwischen aus 4 Vollzeitmitarbeiter*innen und wird durch 
weitere Mitarbeiter*innen, die zum Beispiel das Mobile Device Management System betreuen, unter-
stützt. 
Eine Arbeitsgruppe bestehend aus Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Amtes für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft, des IT-Amtes, des Schul- und Sportamtes, des Landes- und des Stadtmedienzentrums 
sowie Lehrkräften aus allen Schularten arbeitet gerade an der Erstellung eines Konzeptes zum Aufbau 

– 4 – 
einer Supportstruktur zur Betreuung aller 88 schulischen Einrichtungen in der Trägerschaft der Stadt 
Karlsruhe. Ziel dieses Konzeptes ist der Aufbau einer professionellen und alle IT-Belange umfassenden 
Supportstruktur. Nicht zuletzt, um auch die Lehrkräfte, die augenblicklich IT-technische Aufgaben 
übernehmen, zu entlasten. 
Eine Abfrage der Netzwerkberater an den Schulen, das Auswerten der bisher geleisteten Arbeitsstun-
den der TeSKA und weiterem Personal des Stadtmedienzentrums, sowie die Hinzurechnung der 
Dienstleistungen durch externe Dienstleister ergab in Summe einen Aufwand für einen umfänglichen 
Support im pädagogischen Netz aller 88 Karlsruher Schulen von 28,5 Vollzeitstellen. Dieser Stellenbe-
darf ist noch organisatorisch zu überprüfen und einem interkommunalen Vergleich zu unterziehen. 
Danach wird das Konzept im Detail weiter ausgearbeitet und im kommenden Jahr dem Schulbeirat zur 
Beratung und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt. 
 
Zur Finanzierung der TeSKA in den Jahren 2021 und 2022 stehen Fördermittel aus dem Administra-
torenprogramm in Höhe von 1.697.754 Euro zur Verfügung. 
 
DigitalPakt Schulen 
Der Verwaltung liegen inzwischen 78 zertifizierte MEP vor, nach Rücksprache mit dem Stadtmedien-
zentrum sollen bis Ende des Jahres weitere 7 zertifizierte MEP erstellt werden. Somit haben dann alle 
förderberechtigten Schulen einen zertifizierten MEP erstellt. 
Bei der L-Bank wurden bisher Förderanträge für 17 Schulen mit einem Gesamtförderbetrag von 
1.279.597,74 Euro eingereicht. Ein Gesamtbetrag in Höhe von 297.298,66 Euro wurde bereits von 
der L-Bank an die Stadt Karlsruhe ausbezahlt. 
  

– 5 – 
Aufwendungen Stand 18. Oktober 2021 
 
Maßnahmen 
 
Geschätzte Auf-
wendungen über 
den Projektzeit-
raum Stand 2018 
(einmalige Investi-
tionen) 
Aufwendungen 
2019 bis 2021  
Geplante Auf-
wendungen 
2022 bis 2023 
Handlungsfeld 1 
 
Leitungsmiete Glasfaser 
Baukostenzuschuss Glasfaser 
 
 
Konnten zu Projekt-
beginn noch nicht 
beziffert werden 
 
 
198.883,40 Euro 
382.528,00 Euro 
Ø 3.344 Euro pro 
Schule 
548.445 Euro
 
300.000 Euro 
 
Handlungsfeld 2 
Infrastrukturmaßnahmen in-
klusive WLAN 
 
6.194.200 Euro 
 
2.119.101,06 Euro 
 
1.872.014 Euro 
Handlungsfeld 3 
Verkabelung und Montage 
Präsentationsgeräte 
 
2.345.000 Euro 
4.841.000 Euro 
 
845.732,72 Euro 
1.121.037,00 Euro 
 
478.668 Euro 
1.200.000 Euro 
Handlungsfeld 4 
Endgeräte 
Im 1. Jahr: 
1.190.000 Euro 
Folgejahre: 
3.459.500 Euro 
 
6.622.138,85 Euro 
1.833 Klassen 
6.598.800 Euro 
Handlungsfeld 5 
Aufbau technische Support-
einheit 
In den ersten beiden 
Jahren: 
295.000 Euro 
Folgejahre: 
323.180 Euro 
 
 
594.366,00 Euro 
Vier Beschäftigte 
 
646.360 Euro 
 
 
Gesamtausgaben Projekt 
./. Erstattungen aus dem So-
fortausstattungsprogramm 
./. Erstattungen aus dem Lehr-
kräfteausstattungsprogramm 
./. Erstattungen aus dem 
Schulbudget Corona 
./. Erstattungen aus dem Digi-
talPakt 
 
Gesamtaufwand der Stadt 
Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ohne Kosten der 
Folgejahre 
14.865.200 Euro 
 
11.883.787,03 Euro 
 
3.391.366,00 Euro 
 
1.498.119,00 Euro 
 
 
355.784,00 Euro 
297.298,66 Euro 
 
 
6.341.219,37 Euro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.644.287 Euro 
 
Die geschätzten Ausgaben in Höhe von 14.865.200 Euro ergaben sich aus Erfahrungswerten im Be-
reich Infrastrukturmaßnahmen und Verkabelung beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft zu-
züglich der geschätzten Kosten für Präsentationsgeräte in jedem Unterrichtsraum und einer Grundaus-
stattung mit Endgeräten gemäß den damals gültigen Multimediaempfehlungen. Hinzu kamen noch 
die Ausgaben für 2 Jahre Support durch die Technische Supporteinheit für Karlsruher Schulen. Kosten 
für etwaige Mehrausstattung oder den möglichen Ausbau der Technischen Supporteinheit wurden in 
diesen Kosten noch nicht berücksichtigt.  
Die Summe der Ausgaben in den einzelnen Handlungsfeldern ergeben die 11.883.787,03 Euro Ge-
samtausgaben im Projekt. Hierbei ist zu beachten, dass vor allem im Bereich der Endgerätebeschaf-
fung nicht mit solch einem Ausgabenvolumen zu rechnen war, dies entstand durch den erhöhten Be-
darf während der Pandemie. 

– 6 – 
Abzüglich der Fördermittel aus dem DigitalPakt und weiterer Förderungen aufgrund der Pandemie, 
ergeben sich 6.341.219,37 Euro, die tatsächlich den Haushaltsansatz des Projektbudgets belasten. 
In den geplanten Kosten für die Projektweiterführung 2022 und 2023 sind, zu den Infrastrukturmaß-
nahmen und Projektionsgeräteausbau, nun auch die Kosten für weitere drei Endgeräte pro zu unter-
richtende Klasse pro Jahr und die Kosten für die technische Supporteinheit eingerechnet. Daraus erge-
ben sich die noch benötigten 11.644.287 Euro, diese wurden im Haushaltsentwurf 2022/2023 in den 
Teilhaushalten berücksichtigt. 