

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      147 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und 
Teilbereich Heidenheimer Straße in KA-Wettersbach 
Hier: Aufstellungsbeschluss gemäß §2 Abs. 1 BauGB 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.12.2021 3 x   
Planungsausschuss 16.12.2021  x   
      
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Wettersbach beschließt gemäß § 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB), den Bebauungsplan 
„Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer 
Straße“ in KA-Grünwettersbach aufzustellen. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der 
beiliegende Lageplan des Stadtplanungsamtes / Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:2.000 vom 20.10.2021. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  15.12.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Zusammenfassung 
Die Stadt Karlsruhe ist ein attraktiver Wohnstandort, für den auch künftig eine steigende Einwohnerzahl 
prognostiziert wird. Die Bereitstellung von Wohnraum ist derzeit eine der zentralsten Herausforderungen in 
der Gesamtstadt. Auch in Wettersbach ist die Nachfrage nach Wohnraum insbesondere für junge Familien 
mit Kindern groß. 
Deshalb sollen im vorliegenden Plangebiet am nordöstlichen Ortsrand von Grünwettersbach neue 
Wohnbauflächen generiert und qualifiziert werden. Derzeit befinden sich auf dem durch die bestehenden 
und nur einseitig angebauten Straßen „Esslinger Straße“ und „Heidenheimer Straße“ erschlossenen Gebiet 
ein Sportplatz, Ackerflächen und Streuobstwiesen. Das Plangebiet liegt nicht in der freien Landschaft, 
sondern stellt eine Transitfläche dar, die sich zwischen der kleinteiligen bestehenden Wohnbebauung, der 
Heinz-Barth-Grundschule, den Sportflächen und der Autobahn A8 aufspannt. Mit der geplanten Bebauung 
strebt die Stadt Karlsruhe die Schaffung von Wohnraum auf bereits erschlossenen Flächen an. Es soll 
zwischen den unterschiedlichen bestehenden Nutzungsarten und Bautypen vermittelt werden. Weitere 
Herausforderungen stellen der Schallschutz, die schwierige topografische Situation, das schonende 
Heranrücken an die Bestandsbebauung und die Klimaanpassung sowie der Klimaschutz dar. 
Um trotz der beschriebenen Herausforderungen eine möglichst qualitätvolle städtebauliche Struktur und 
Dichte zu generieren, hat die Stadt Karlsruhe eine zweistufige Planungskonkurrenz ausgelobt. Bei der nach 
einer Vorauswahl fünf Büros ihre Planungskonzepte vorgestellt haben. Der Siegerentwurf „7 Höfe“ vom 
Planungsteam bestehend aus „SCHÖFFLER.stadtplaner.architekten“ und „stadt landschaft plus“, wurde 
daraufhin zu einem Rahmenplan ausgearbeitet. Eine umfassende Bürgerbeteiligung hat das Projekt in allen 
bisherigen Phasen begleitet, sodass die Bürger jederzeit die Gelegenheit hatten das neue Baugebiet aktiv 
mitzugestalten. Der so entstandene Rahmenplan liegt dem vorliegenden Bebauungsplan zu Grunde. 
Der erneute Aufstellungsbeschluss ist notwendig, da sich der Geltungsbereich aufgrund der 
Ausgleichsflächen vergrößert hat. Zudem ist es notwendig den Bebauungsplan auf die mit dem 
Baulandmobilisierungsgesetz geänderte Rechtslage umzustellen. Hierdurch verlängert sich die Befristung 
des § 13 b BauGB. Der Satzungsbeschluss ist dann nicht mehr bis zum 31.12.2021 zu fassen, sondern bis 
spätestens zum 31.12.2024. 
 
Planungsziele 
- Verstärkung Wohnraumangebot und Neubau einer KITA 
Das durch Wohnnutzung geprägte Quartier soll das Wohnraumangebot von Wettersbach, aber auch von 
Karlsruhe ergänzen und vervollständigen. Deshalb sieht das Planungskonzept eine Mischung verschiedener 
Wohn- und Eigentumsformen vor. Innerhalb der sieben Höfe, sollen sich Einfamilien-, Doppel- und 
Reihenhäuser mit Mehrfamilienhäusern blockweise zu strukturell durchmischten Nachbarschaften 
zusammenschließen. Ergänzt wird die Wohnnutzung durch eine fünfgruppige Kindertagesstätte, die auch 
die Bedarfe angrenzender Baugebiete decken soll. 
Durch die verschiedenen Cluster entsteht eine offene Blockrandstruktur, die sich mit kleinteiliger Bebauung 
an die Bestandsgebäude an der „Esslinger Straße“ und der „Heidenheimer Straße“ annähert. Die Planung 
sieht zwei bis drei Vollgeschosse, teilweise mit Staffelgeschossen, vor. So kann bei einer geringen 
Grundfläche dennoch eine angemessene städtebauliche Dichte erreicht werden, die den Dichte-Vorgaben 
des Flächennutzungsplanes entspricht. 
 
 
- Erschließung und ruhender Verkehr 

– 3 – 
Das erschließungsarme Konzept sieht vor, dass die einzelnen Cluster jeweils eine Gemeinschaftstiefgarage 
aufweisen, die über die bestehenden Straßen „Esslinger Straße“ und „Heidenheimer Straße“ angefahren 
werden können. Diese Tiefgaragen werden so in den Hang integriert, dass sie ein Plateau für das jeweilige 
Cluster bilden, auf dem sich der gemeinschaftlich genutzte Innenhof befindet. Die Erdgeschossebene 
befindet sich somit auf Höhe des Innenhofes, der als Begegnungsort dient. Die Gebäude werden von 
diesem Hof aus erschlossen, wodurch Nachbarschaften gebildet und gestärkt werden. Eine Notfallzufahrt 
kann über den barrierefreien Zugang zum Blockinnenhof erfolgen.  
Fahrradabstellplätze innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sind in der Nähe der 
Erschließungskerne anzuordnen. Fahrradabstellplätze in Tiefgaragen müssen über die Tiefgaragenrampe 
gut erreichbar sein und in der Nähe der Erschließungskerne liegen. Diese Regelungen dienen dazu, 
nachhaltige Mobilität mit komfortabler Erreichbarkeit zu verbinden.  
Der Stellplatzschlüssel beträgt 1,5 Stp / WE in privaten Tiefgaragen und ein Besucherstellplatz im 
öffentlichen Raum je zwei Wohneinheiten, da zum einen wegen der topographischen Lage des Gebiets als 
auch der umliegenden Nutzungen (Sportvereine) und der vergleichsweise schlechten ÖPNV-Anbindung mit 
einem höheren Parkdruck zu rechnen ist. 
Die Parkstände für öffentliche Parkplätze sind an der „Esslinger Straße“ und Heidenheimer Straße“ 
angeordnet. Darüber hinaus sollen hier auch verschiedene Mobilitätsangebote für das Quartier als Ganzes 
geschaffen werden, z.B. Carsharing-Stellplätze bzw. E-Ladestationen.  
- Grünordnung- und Begrünungsmaßnahmen 
Ziel der Grünordnung sind wohnungsnahe attraktive Grün- und Freiflächen und die Einbindung in den 
umgebenden Landschaftsraum. Die Innenhöfe sollen angepasst auf die Bedürfnisse der künftigen 
Bewohner ansprechend gestaltet werden und einen hohen Grünanteil aufweisen. 
In den von den Gebäuden geschützten Innenhöfen entstehen ruhige, gemeinschaftliche Freibereiche, in 
denen nachbarschaftliches Leben stattfinden kann. Die Wohncluster werden immer wieder durch öffentlich 
nutzbare Grünflächen unterbrochen, wodurch Kaltluftabfluss und Durchlüftung sichergestellt werden. 
Neben einem Angebot an Spielflächen wird mit einer zusätzlichen Fuß- und Radwegeverbindung die 
Vernetzung zum umgebenden Landschaftsraum gestärkt. 
Die Grünmulden werden gestalterisch und funktional in die öffentlichen Grünflächen integriert. Sie bilden 
im Osten den Übergang in die angrenzende Landschaft. Den tiefsten Punkt im Norden der „Esslinger 
Straße“ nimmt die von vorhandenen Gehölzstrukturen umgebene Mulde ein, die auch multifunktional 
genutzt werden kann. 
Die Esslinger Straße erhält eine begleitende Baumreihe, die sowohl den neuen Gehweg als auch die offenen 
Stellplätze überstellt. Neben der gestalterischen Aufwertung des Straßenraums werden die wichtigen 
Klimaanpassungsmaßnahmen „kühler Verbindungsweg“ und „grüne Parkierung“ umgesetzt. 
Die Festsetzungen zur extensiven Dachbegrünung sorgen nicht nur für eine Entlastung der Kanalisation, 
sondern erfolgen auch und vor allem aus ökologischen und klimatischen Gründen. Abgesehen von 
bautechnischen Vorteilen können über die Dachbegrünung Lebens- und Rückzugsräume für Tiere und 
Pflanzen geschaffen sowie Staub und Schadstoffe gebunden werden. Eine Dachbegrünung wirkt der 
zunehmenden Flächenversiegelung entgegen, verhindert eine Überwärmung der Dächer und der 
angrenzenden Luftschichten und sorgt für ein angenehmeres Lokalklima.  
Auf Gründächern werden in der Regel deutlich kühlere Temperaturen als auf unbegrünten Dächern 
gemessen. Außerdem sind die Dachflächen durch Höhenunterschiede der Gebäude untereinander vielfach 
einsehbar, sodass schließlich auch stadtgestalterische Gründe für eine Dachbegrünung sprechen.  
- Eingriffs- und Ausgleichsmaßnahmen 

– 4 – 
Neben den speziell dem Ausgleich zugewiesenen Flächen ist vorgesehen, die öffentlichen Grünflächen mit 
Strukturen für die Zauneidechsen auszustatten, um das Lebensraumangebot für diese zu optimieren. 
Aus naturschutzfachlichen Gründen sollen zur Begrünung vorrangig heimische Arten verwendet werden. 
Die Eignung hinsichtlich Klimawandel (Trockenheit, Hitze) wird ebenfalls zu berücksichtigen sein. Es werden 
Kraut- und Insektenreiche Säume sowie Nistkästen für Vögel und Fledermäuse angelegt. Der Eingriff in die 
vorhanden Streuobstwiese wird durch die Herstellung einer neuen Streuobstwiese ausgeglichen. Zudem 
sollen, abgesehen von der Ausgleichmaßnahme, auf den öffentlichen Grünflächen im Gebiet vorwiegend 
heimische Obstbäume gepflanzt werden. 
- Energiekonzept 
Der Gemeinderatsbeschluss "Anforderungen zur Umsetzung der Klimaneutralität in Bauleitplanungen 
sowie Verträgen der Stadt Karlsruhe" vom 30.06.2020 beinhaltet drei Komponenten, die die Basis für ein 
weitgehend klimaneutrales Bauen legen. Das Gebiet „Esslinger und Heidenheimer Straße“ soll beispielhaft 
für das Erreichen der Karlsruher Klimaschutzziele (Klimaneutralität bis zum Jahr 2050) stehen und die 
Möglichkeiten sowie Rahmenbedingungen der Energieversorgung unter Berücksichtigung ökologischer und 
ökonomischer Realisierungsmöglichkeiten zeigen. Aufgrund der Planung als Angebotsbebauungsplan 
können hohe energetische Standards sowie eine klimaneutrale Energieversorgung deshalb nicht in 
Verträgen geregelt werden, sondern nur als Empfehlung in der Begründung Eingang finden. Im 
Zusammenhang mit diesem Bebauungsplan wurde ein Energiekonzept erstellt, welches dem 
Bebauungsplan als Anlage beiliegt. 
- Erläuterungen zur CO2-Relevanz 
Neubebauungen haben per se negative Auswirkungen auf das Klima. Für das vorliegende Baugebiet wurde 
ein Energiekonzept erstellt, das aufzeigt, dass das Gebiet klimaneutral entwickelt werden kann. Diese 
Empfehlungen werden den Bauwilligen an die Hand gegeben und zeigen auf, dass eine energieoptimierte 
Bauweise mit einem hohen Anteil an erneuerbaren Energien auch wirtschaftlich darstellbar ist. So wird auf 
eine Klimaneutralität hingewirkt. Zur Anpassung an das Klima werden ein hoher Grünanteil sowie 
Pflanzgebote und Dach- und Fassadenbegrünung festgesetzt. Inzwischen wurde eine Änderung zum 
Klimaschutzgesetz auf den Weg gebracht. Daraus ergibt sich ab 1. Mai 2022 für alle Neubauten die Pflicht 
Solaranlagen einzubauen. Daher erfolgt hierzu im Bebauungsplan folgende allgemeine Festsetzung: 
Ergänzend zur Dachbegrünung sind Aufbauten für Photovoltaikanlagen und Anlagen zu solarthermischen 
Nutzung zulässig, sofern die Dachbegrünung und deren Wasserrückhaltefunktion dadurch nicht wesentlich 
beeinträchtigt werden. Ferner sind sie um das Maß ihrer Höhe von der Gebäudekante abzurücken. Die 
Befestigung von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen Nutzung sind so zu gestalten, dass 
sie nicht zur Reduzierung des Volumens des Schichtaufbaus der Dachbegrünung führen. 
 
Weiteres Vorgehen: 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB fand als eine erweiterte Darlegung im 
Amtsblatt statt.  
Als nächster Schritt ist der Auslegungsbeschluss im Gemeinderat zu fassen. Danach sollen die 
Planunterlagen und die vorhandenen umweltbezogenen Informationen ausgelegt werden. Hier können 
dann nochmals Stellungnahmen zur Planung abgegeben werden. 
 
 
Grundlage für weitere planungsrechtliche Instrumente 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung für ein Wohngebiet mit ergänzenden Nutzungen und bildet die 
Voraussetzung für folgende nach dem Baugesetzbuch (BauGB) möglichen Maßnahmen: 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 BauGB) 
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von zwölf Monaten (§15 Absatz 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
 