

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1492 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Bebauungsplan „Industriegebiet Breit, 4. Änderung“, Karlsruhe - Durlach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.03.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Planungsausschuss die Verwaltung mit der 
Durchführung des Bebauungsplanverfahrens sowie der Aufsetzung eines Städtebaulichen Vertrages mit 
weiterführenden Zielvereinbarungen mit dem Investor.  
 
Der Planungsausschuss beschließt gemäß §§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB, auf eine 
„formale“ frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit zu verzichten und stattdessen gem. § 13a Abs. 3 
Satz 1 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt zu machen, dass sich die Öffentlichkeit beim Stadtplanungsamt 
sowie im Internet über die Planung unterrichten und hierzu innerhalb einer bestimmten Frist äußern 
kann. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  16.02.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Zur Optimierung der internen Betriebsabläufe beabsichtigt die aluplast GmbH eine bislang abgetrennte 
Werksfläche durch eine Grundstücksneuordnung mit ihrem Hauptareal zu verbinden. Hierzu möchte sie 
den nördlichen Teilabschnitt der öffentlichen Erschließungsspange „Auf der Breit“ erwerben und für den 
öffentlichen Verkehr schließen (betreffender Abschnitt im beiliegenden Plan „gelb“ dargestellt). 
Entsprechendes Planrecht soll über eine Bebauungsplanänderung geschaffen werden.  
 
Herleitung 
Das Vorhaben wurde vom Ingenieurbüro für Verkehrswesen Koehler & Leutwein, Karlsruhe auf seine 
verkehrliche Machbarkeit hin untersucht. Demnach hat die Straße „Auf der Breit“ in dem betreffenden 
Abschnitt keine für das Gesamtgebiet relevante Kfz-Verkehrsfunktion mehr. Über 80% des Gebietsverkehrs 
wird über die südliche Zufahrt abgewickelt. Dennoch erfüllt die Straße „Auf der Breit“ im Bestand 
Erschließungsfunktionen, die auch im Falle einer Teilprivatisierung weiterhin öffentlich sichergestellt sein 
müssen. Daher sollen begleitend folgende Maßnahmen umgesetzt werden: 
 
1. Die Erschließung der Liegenschaften der TelemaxX GmbH (im Plan „blau“ dargestellt):  
Diese kann nicht unmittelbar an die anbaufrei zu haltende Kreisstraße „Herdweg“ angeschlossen 
werden. Der nördliche Knoten „Herdweg“ / „Auf der Breit“ bleibt daher im Sinne der erforderlichen 
Anbaufreiheit als öffentlicher Knotenpunkt bestehen. Zur Erschließung der Liegenschaften verbleibt 
eine etwa 50 m lange öffentliche Zufahrt, die unmittelbar zur neu zu errichtenden Werkseinfahrt 
der aluplast GmbH führt. Daran angeschlossen wird ebenfalls eine neu zu erstellende Privatzufahrt 
zum weiter südlich vorhandenen Grundstück der TelemaxX GmbH. 
 
2. Die Gewährleistung einer Redundanz für die Industriegebietserschließung insgesamt (im Plan „rot“ 
dargestellt):  
Dies erfordert eine zweite alternative Anbindung an den „Herdweg“ im Zweirichtungsverkehr. 
Hierzu beabsichtigt die aluplast GmbH auf eigenem im Bestand bereits weitgehend versiegelten 
Grundstück einen sog. „neuen Straßenabschnitt“ herzustellen, der etwa in Höhe des heutigen Tor 2 
der Robert Bosch GmbH eine zweite alternative Verbindung zwischen der Straße „Auf der Breit“ 
und dem neuen „Herdweg“ schafft. Der „neue Straßenabschnitt“ soll nach Herstellung durch die 
aluplast GmbH an die Stadt Karlsruhe übereignet und als öffentliche Straße gewidmet werden. 
 
3. Die ÖPNV-Erreichbarkeit des Industriegebiets durch die Buslinie 31:  
Zur Sicherstellung der ÖPNV-Erreichbarkeit der aluplast GmbH und TelemaxX GmbH kann die 
derzeit stillgelegte nördliche Bushaltestelle am Herdweg reaktiviert werden. Die bestehende 
Haltestelle „Am Heegwald“ könnte mit der Erstellung des „neuen Straßenabschnittes“ weiterhin 
angefahren werden, so dass auch das Tor 2 der Robert Bosch GmbH und die umliegenden 
Nutzungen unverändert mit dem ÖPNV erreichbar bleiben. Die dafür notwendige Änderung der 
Linienführung ist noch im Laufe des anstehenden Bebauungsplanverfahrens mit den 
Verkehrsbetrieben abzustimmen. 
 
4. Die Anbindung des Industriegebiets an das bestehende Fuß- und Radverkehrsnetz aus nördlicher 
Richtung (im Plan „schwarz“ und „rot“ dargestellt): 
Die Sperrung der Straße für den öffentlichen Verkehr macht eine Neuordnung der Fuß- und 
Radverkehrsführung erforderlich. Daher ist die Fortführung des bestehenden Fuß- und Radwegs 
entlang des alten bzw. neuen „Herdweges“ vorgesehen, von dem aus dann das südliche 
Industriegebiet über den „neuen Straßenabschnitt“ und den fortbestehenden südlichen Teil der 
Erschließungsspange „Auf der Breit“ öffentlich erreicht werden kann. 

– 3 – 
 
5. Ferner sind in der Straße „Auf der Breit“ eine Vielzahl an Leitungen geführt, von denen 
insbesondere der Regen- und Schmutzwasserkanal zu nennen ist.  
Da eine Verlegung der Trassen in ihrer Gesamtheit unverhältnismäßig ist, verbleiben die Ver- und 
Entsorgungsleitungen in ihrer heutigen Lage. Im Bereich des zukünftig privatisierten 
Straßenabschnittes ist den Leitungsträgern dazu ein ständiger Zugang zu gewährleisten. 
 
Weiteres Vorgehen 
Der rechtsgültige Bebauungsplan „Industriegebiet Breit, 3. Änderung und Erweiterung“, rechtsgültig seit 
16.07.1993, setzt die gesamte Erschließungsspange „Auf der Breit“ als öffentliche Verkehrsfläche fest. Er ist 
zur Umsetzung des beschriebenen Vorhabens gemäß den hier beschriebenen, neu geplanten Funktionen 
und Eigentumsverhältnisse zu ändern. Der dafür aus heutiger Sicht erforderliche Umgriff des 
Geltungsbereichs liegt diesen Ausführungen bei. Begleitend soll ein städtebaulicher Vertrag zwischen der 
Stadt Karlsruhe und der aluplast GmbH geschlossen werden, der weitere Details und die Kostenübernahme 
regelt. 
 
 
Verfahren 
Das Bebauungsplanverfahren soll im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden. 
Auf eine „formale“ frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB soll gem. §§ 13a Abs. 
2 Nr. 1, 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB verzichtet werden, da hier von keinem großen Interesse von Seiten der 
Bürgerschaft auszugehen ist. Stattdessen wird die Bürgerschaft gemäß § 13a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB über 
die allgemeinen Ziele und Zwecke des Verfahrens informiert und darauf hingewiesen, dass die 
Planunterlagen im Stadtplanungsamt und über Internet einsehbar sind. Im Rahmen dessen besteht die 
Möglichkeit, sich zur Planung zu äußern. Während der Offenlage (nach dem Auslegungsbeschluss) wird der 
Bürgerschaft erneut die Möglichkeit geboten werden, sich zur Planung zu äußern.   
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Planungsausschuss 
1. Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Planungsausschuss die Verwaltung 
mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens sowie der Aufsetzung eines 
Städtebaulichen Vertrages mit weiterführenden Zielvereinbarungen mit dem Investor.  
2. Der Planungsausschuss beschließt gemäß §§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB, auf eine 
„formale“ frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit zu verzichten und stattdessen gem. § 13a Abs. 3 
Satz 1 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt zu machen, dass sich die Öffentlichkeit beim 
Stadtplanungsamt sowie im Internet über die Planung unterrichten und hierzu innerhalb einer 
bestimmten Frist äußern kann. 
 
 