

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1402 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Wichernstraße 4 a“, 
Karlsruhe-Mühlburg  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.12.2021 15 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 4).  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit Volkswohnung GmbH 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I.  Zur Planung 
 
Das Grundstück, das mit dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf überplant werden soll, befindet sich an 
der südwestlichen Ecke der Kreuzung Weinbrennerstraße/Wichernstraße in Karlsruhe-Mühlburg und liegt 
im Geltungsbereich des einfachen Bebauungsplanes Nummer 261 Mühlburg-Ost vom 28. Dezember 1954 
sowie dem Bebauungsplan Nummer 614 (Nutzungsartfestsetzung) vom 22. Februar 1985. Als Nutzungsart 
ist für dieses Grundstück bislang reines Wohngebiet festgesetzt, ohne allerdings eine Bauflucht oder 
weitere Festsetzungen vorzusehen. Die Zulässigkeit eines Vorhabens an dieser Stelle wäre deshalb 
hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung nach § 34 BauGB zu beurteilen. Für das vorgesehene 
Vorhaben ist es daher erforderlich Planrecht zu schaffen. 
 
Das Grundstück war bisher mit einem Kiosk aus den 1950er Jahren bebaut, der nicht mehr genutzt wurde 
und mittlerweile abgebrochen worden ist. Die unbebauten Grundstücksflächen liegen brach, frühere 
Gehölzbestände wurden vom Vorhabenträger beseitigt. Aus Sicht der Stadtplanung könnte hier in der Nähe 
zur Alb und zu nahegelegenen Sportmöglichkeiten und Grünanlagen attraktiver und dringend benötigter 
Wohnraum entstehen, der auch gut an den ÖPNV angebunden wäre. Dem wird der vorliegende Vorhaben- 
und Erschließungsplan als Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans gerecht. Auf längere Sicht 
gesehen kann sich die Stadtplanung auch ein etwas weiteres Nutzungsspektrum an dieser Stelle vorstellen, 
weshalb im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als Art der baulichen Nutzung ein allgemeines 
Wohngebiet, allerdings ohne die Zulässigkeit von Tankstellen und Gartenbaubetrieben, festgesetzt werden 
soll. 
 
Das Grundstück mit einer Fläche von ca. 800 m² befindet sich an der Schnittstelle zwischen fünfge-
schossigen Geschosswohnungsbauten in Zeilenbauweise im Süden und Westen und viergeschossiger 
Blockrandbebauung im Norden und Osten. Auf diesem Eckgrundstück soll die städtebauliche Situation 
deshalb neu definiert und gleichzeitig die Kreuzung räumlich gefasst werden. Das Maß der baulichen 
Nutzung, insbesondere aber die Eckausbildung und Höhenentwicklung folgt der Empfehlung des 
Gestaltungsbeirats. Die Breite und Tiefe des Gebäudes mit quadratischer Abmessung von ca. 16,6 m 
Kantenlänge orientieren sich an der südlich angrenzenden Wohnbebauung in der Wichernstraße. Die 
Höhenentwicklung des geplanten Gebäudes ist gestaffelt. Die zulässige Wandhöhe soll 14,6 m betragen 
und an der markanten Ecke zur Weinbrenner/Wichernstraße auf 20,5 m erhöht werden. Um die 
städtebaulich gewünschte Höhenentwicklung auch sicherzustellen, wurde im Bebauungsplanentwurf eine 
minimale Wandhöhe von 14 m bzw. 20 m festgesetzt.  
 
Tiefgaragen und Kfz-Stellplätze sind innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche und der im 
zeichnerischen Teil festgesetzten Fläche für Tiefgaragen zulässig. Darüber hinaus dürfen oberirdische 
Stellplätze und Nebenanlagen nur innerhalb der im zeichnerischen Teil festgesetzten Flächen errichtet 
werden. 50 Fahrradabstellplätze werden in der Tiefgarage Platz finden. Weitere nicht überdachte 
Fahrradabstellplätze sind im gesamten Geltungsbereich zulässig. 
  
Während mit dem oberirdischen Gebäude die Grundflächenzahl (GRZ) für Wohngebiete nach § 17 Bau-
nutzungsverordnung (BauNVO) eingehalten wird, kommt es durch die quasi vollständige Unterbauung des 
Grundstücks mit der Tiefgarage zu einer deutlichen Überschreitung der vorgegebenen Grundflächenzahl, 
denn nach § 19 Abs. 4 Nr. 3 BauNVO sind bei deren Berechnung auch die unterirdischen baulichen Anlagen 
zu berücksichtigen. Insofern wäre in die Erwägungen einzubeziehen, die Planung auf ein so geringes Maß in 
der GRZ zurückzuführen, dass auch unter Einhaltung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze die 
Tiefgarage so weit reduziert werden könnte, dass auch die GRZ unter Einbeziehung der unterirdischen 
Gebäudeteile eingehalten würde. Dies würde allerdings dem vom Gestaltungsbeirat entwickelten Konzept 
und der städtebaulich angestrebten Form der Bebauung an der Kreuzung 
Weinbrennerstraße/Wichernstraße widersprechen. Auch eine weitere  

– 3 – 
 
Errichtung oberirdischer Stellplätze ist baulich an dieser Stelle städtebaulich nicht erwünscht. Stattdessen 
soll die Tiefgarage mit einem Bodenaufbau von mindestens 40 cm versehen und intensiv begrünt werden. 
 
Die Belastung des Plangebiets durch die vom Verkehr auf der Weinbrennerstraße und der Wichernstraße 
ausgehenden Schallemissionen macht Schallschutzmaßnahmen zur Minderung der Schalleinwirkungen auf 
die Wohnnutzung notwendig. Die gutachterlich ermittelten Werte liegen oberhalb der Orientierungswerte 
nach DIN 18005, sodass zusätzliche Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden. Aus geometrischen und 
auch städtebaulichen Gründen scheiden wirkungsvolle aktive Schallminderungsmaßnahmen, wie 
beispielsweise Schallschutzwände, bei der Höhe der geplanten Bebauung aus. Es ist deshalb erforderlich, 
passive Schallschutzmaßnahmen am Immissionsort vorzunehmen. Dies wird durch entsprechende 
Festsetzungen von baulichen Anforderungen an die Außenbauteile der Wohngebäude sowie von 
Lüftungseinrichtungen an den Ruheräumen entlang der Weinbrennerstraße und Wichernstraße 
gewährleistet. Entlang der Tiefgaragenabfahrt an der südlichen Grundstücksgrenze ist zusätzlich zum 
Schutz der Nachbarschaft eine Lärmschutzwand zu errichten. 
 
Der Anteil an sozial geförderten Wohnungen richtet sich nach dem Karlsruher Innenentwicklungskonzept 
KAI. Der Vorhabenträger hatte bereits am 31. März 2016 die Grundzustimmung und am 14. Mai 2018 die 
Grundvereinbarung zum Karlsruher Innenentwicklungskonzept erklärt. Mittlerweile hat der Vorhabenträger 
auch den für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan erforderlichen Durchführungsvertrag unterzeichnet, 
in dem diese Verpflichtungen nach KAI enthalten sind. Der Vorhabenträger hat sich darüber hinaus 
verpflichtet, das Vorhaben binnen 36 Monaten nach Erteilung der Baugenehmigung nach einem Standard 
zu errichten, der den Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 55 entspricht und dabei 
Fotovoltaiknutzung vorzusehen. Er wurde ferner verpflichtet, auf dem Grundstück Heckenpflanzungen 
vorzunehmen und am Gebäude Nisthilfen für Vögel und Fledermäuse anzubringen. Die CO2-Relevanz des 
Vorhabens wird als geringfügig negativ angesehen. 
 
II.  Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Die Größe und Lage des Plangebiets im Innenbereich ermöglicht die Durchführung eines Bebauungs-
planverfahrens nach § 13a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 BauGB unter erleichterten 
Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den ansonsten nach § 2a BauGB 
vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB). 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im 
Amtsblatt am 30. November 2016 im katholischen Gemeindezentrum Sankt Peter und Paul, Karlsruhe-
Mühlburg statt. Die Anwesenden interessierten sich dabei insbesondere für die Größe der entstehenden 
Wohnungen, die Höhe des Gebäudes sowie die Abstände zur Nachbarbebauung und eine etwaige Ver-
schattung durch das Vorhaben. Auch die Träger öffentlicher Belange wurden am Verfahren beteiligt. Mit 
den aus dieser Beteiligung hervorgegangenen Anregungen konnte sich der Gemeinderat in seiner Sitzung 
am 20.April 2021 auseinandersetzen. Wir verweisen hierzu auf die Vorlage Nr. 2021/0417 zu TOP 3.  
 
Im Rahmen der daraufhin erfolgten Auslegung wurden von der Öffentlichkeit keine Anregungen 
vorgetragen und auch seitens der erneut beteiligten Träger öffentlicher Belange gingen nur einzelne 
Stellungnahmen ein. Das Polizeipräsidium hat dabei darauf hingewiesen, dass die Sichtdreiecke bei der 
Ausfahrt aus der Tiefgarage nochmals geprüft werden sollten und auch durch Pflanzungen auf dem 
Grundstück keine Sichtbehinderungen und Unfallgefahren entstehen dürfen. Die Stadtplanung hat die 
Planung diesbezüglich nochmals überprüft, Änderungen wurden nicht erforderlich. 
 
Seitens des BUND wurde erneut angeregt, an der Fassade Nistkästen für Mauersegler und Fledermäuse 
anzubringen. Diese Anregung wurde aufgenommen und durch eine diesbezügliche Verpflichtung im 
Durchführungsvertrag umgesetzt.  

– 4 – 
Darüber hinaus sind keine Stellungnahmen oder Anregungen eingegangen mit denen sich der Gemeinderat 
abwägend auseinandersetzen müsste. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen und den 
Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 15. Mai 2018 in der Fassung vom 1. März 2021 als Satzung 
zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des 
Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie 
dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die 
 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Wichernstraße 4 a“, 
Karlsruhe-Mühlburg, 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landesbauordnung für 
Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. 
S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Wichernstraße 4 a“, Karlsruhe-Mühlburg, 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB.  
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in 
Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. 
Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils 
vom 15. Mai 2018 in der Fassung vom 1. März 2021, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem 
Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften  
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 