

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      150 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Ergänzungsantrag zum Antrag der CDU/FW-Fraktion zur zukünftigen Nutzung Bauhof 
Wettersbach, Wiesenstraße 38 nach Umzug des Bauhofes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.12.2021 4.2 x  
 
Ergänzungsantrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion zur Bearbeitung und Beratung im Ortschaftsrat 
Wettersbach zum Thema der zukünftigen Nutzung der Räumlichkeiten des alten Bauhofes Wettersbach 
nach Umzug dessen in neue Räumlichkeiten. 
 
 
Antrag (Kurzfassung): 
Ergänzend zu den zukuntsweisenden Ideen der CDU/FW-Fraktion zur Umnutzung als 
Existenzgründungszentrum soll geprüft werden, inwieweit die Räumlichkeiten auch für Vereine zur 
Verfügung gestellt und genutzt werden können. 
Des Weiteren regen wir eine Prüfung zur zukünftigen Nutzung als Kinder- und Jugendräume/-gelände an. 
 
 
Begründung: 
Seit Jahren suchen hiesige Vereine (z. B. Gesangverein, Pfadfinder, DRK u. v. m.) Räumlichkeiten um ihre 
Tätigkeiten ungestört und in vielfältiger Weise durchführen zu können oder benötigen weitere 
Lagerkapazitäten. 
Der Fehlbedarf an Vereinsräumen dürfte allseits bekannt sein. 
Daher bieten sich bereits vorhandene, (bald) nicht mehr genutzte große Räumlichkeiten in zentraler 
Ortslage an, um für verschiedene Vereine zum Treffpunkt zu werden. Auch die räumliche Nähe zur (Jugend-
)Feuerwehr könnte für diese von praktischem Nutzen sein. Auf den vorhandenen Hofflächen könnten 
weitere kleine Pavillons, Container oder andere kleinere Gebäude errichtet werden, um dem Bedarf 
gerecht zu werden. 
 
Außerdem wurde bereits im Jahr 2020 in einer Ortschaftsratssitzung vonseiten des Stadtjugendausschusses 
angedacht, die „Offene Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen auszubauen“ und dezentrale 
Angebote aufzubauen „mit dem Ziel, den Kindern und Jugendlichen ausreichende und ihren Interessen 
entsprechende Angebote zu machen“ (vgl. Vorlage Nr. 57 bzw. Diskussion vom/am 23.06.2020). Damals 
war auch die Verfügbarkeit von geeigneten Räumen ein Problem. 
 
Diesem Problem könnte entgegen gewirkt werden, wenn die „alten“ Bauhof-Räume und -Flächen z. T. für 
Angebote der Kinder- und Jugendarbeit zur Verfügung gestellt werden oder wie im vorherigen Abschnitt 
angedacht, weitere kleine Gebäude auf den frei werdenden Flächen aufgebaut werden. 
 
Die Lage zentral zwischen den beiden Orten Grünwettersbach und Palmbach eignet sich hervorragend, da 
sie leicht über verschiedene Wege für dieses Klientel zu erreichen ist und außerdem von sonstiger 
Wohnbebauung weit genug entfernt ist, sodass Anwohner nicht durch Aktivitäten der Jugendlichen gestört 
werden würden. 
 
 

– 2 – 
 
 
Möglich wären somit bspw. Disco-, Kinoabende, „Zockernights“, öffentliche Flächen für Sprayer an den 
vorhandenen Wänden u. v. m. 
 
Wir bitten die Verwaltung, sich mit den entsprechenden Stellen und Ämtern sowie hiesigen Vereinen in 
Verbindung zu setzen, damit eine oder mehrere der vorgeschlagenen Nutzungen realisiert werden können. 
 
Wichtig ist uns zu betonen: Die Ideen der CDU/FW-Fraktion und unsere hier genannten müssen sich nicht 
ausschließen sondern können sicherlich nebeneinander bestehen und sollen deshalb nicht als Konkurrenz 
dagegen angesehen werden sondern als sinnvolle Ergänzung. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende 
Hartmut Stech, Ortschaftsrat 
Dr. Gerhard Overhoff, Ortschaftsrat 
Sebastian Weger, Ortschaftsrat 
Dr. Britta Trautwein, Ortschaftsrat 