

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      148 
Verantwortlich: 
Dienststelle:    OV 
 Wettersbach 
 
Zukunft Bauhof Wettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.12.2021 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Bauhof Wettersbach soll in den nächsten Jahren in das Gewerbegebiet „Im Winterrot“ verlagert 
werden. 
 
Die Nutzungsmöglichkeiten, die sich mit dem Freiwerden des Areals ergeben, sollen im Bauausschuss des 
Ortschaftsrates vorberaten werden. Hierbei können auch die vorliegenden Anträge der 
Ortschaftsratsfraktionen zu dieser Thematik behandelt werden. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  15.12.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Mit dem Freiwerden des bisherigen Bauhofareal ergeben sich Entwicklungsmöglichkeiten. 
 
Das Grundstück hat, aufgrund der Lage des Geländes und der Gebäude im Stadtteil, der Nähe zur 
freiwilligen Feuerwehr, den umliegenden Gewerbeansiedlungen und der Nähe zur künftigen 
Nahversorgung eine exponierte Stellung und ist an den öffentlichen Nahverkehr gut angebunden. 
 
Die Ortsverwaltung schlägt daher vor, auf Grundlage des bestehenden Bebauungsplanes und der 
hierin definierten Ziele, die Angelegenheit zunächst im Bauausschuss des Ortschaftsrates 
vorzuberaten. Überlegungen aus der Mitte des Ortschaftsrats könnten somit in eine Überplanung 
/ Nutzungsänderung des Gebietes einfließen. 
 
 