

Personalrat des Badischen Konservatoriums
Karlsruhe den 06.12.2021
Geplante neue Dienstanweisung, Fassung 25.11.2021
Sehr geehrter Herr Adjei,
vielen Dank für den uns zugesandten Entwurf einer neuen Dienstanweisung. Gemäß 
Beschluss vom 6.12.2021  und wie auch bereits mündlich dargelegt stimmen wir dieser nicht 
zu wegen folgenden Punkten:
4. Urlaub, Schulferien und unterrichtsfreie Zeit
4.2 Die Lehrkräfte können während der Schulferien außerhalb ihres gesetzlichen oder 
tariflichen Urlaubs mit einer Ankündigungsfrist von 4 Wochen zum Dienst 
herangezogen werden. Bei einer vollzeitbeschäftigten Lehrkraft sind dies 3,5 
Arbeitstage pro Kalenderjahr. Bei teilzeitbeschäftigten Lehrkräften reduziert sich diese
Verpflichtung entsprechend dem Beschäftigungsumfang........
Dies bedeutet eine Erhöhung der Arbeitszeit. Die seitens Personalrat vorgelegten 
Berechnungen der Gemeindeprüfungsanstalt Baden-Württemberg und von ver.di / RAe Haufe
(siehe Anlagen) zeigen, dass das Badische Konservatorium den Ferienüberhang bereits in 
höherem Umfang umgesetzt hat, als es diese Berechnungen vorgeben. Leider wurden diese 
Berechnungen seitens Direktion bisher ignoriert. Der Personalrat stimmt dieser beabsichtigten
Regelung nicht zu.
Bei Festlegung der aktuellen Umsetzung des Ferienüberhangs wurde seitens Stadt Karlsruhe 
seinerzeit dem Lehrerkollegium das Wort gegeben, dass damit das Thema Ferienüberhang 
erledigt ist und die Beschäftigten zukünftig keine nachteiligen Regelungen zu befürchten 
haben. 
In diesem Sinne haben haben auch Sie sich in der GLK am 27.9.2017 geäußert.
Aus dem Protokoll: „Die Notwendigkeit einer Neuregelung des Ferienüberhangs, die von 
Seiten des Rechnungsprüfungsamtes gefordert wird, sieht Herr Adjei nicht. Er wird alles 
daran setzen an der bisherigen Regelung festzuhalten“. 
Hier erwarten wir von der Stadt Karlsruhe als Ganzes Verlässlichkeit.

5. Allgemeine Dienstpflichten
5.1 .....Zu den Dienstpflichten gehört die Mitwirkung an Veranstaltungen der Musikschule 
sowie die Mitwirkung im Rahmen der Beteiligung der Musikschule an musikalischen 
Veranstaltungen (Orchesteraufführungen, Musikwochen und ähnliche 
Veranstaltungen). Auf Anordnung der Schulleitung besteht Anwesenheitspflicht auch 
dann, wenn die Lehrkräfte nicht in die Veranstaltung eingebunden sind.
Zu diesem zweiten Abschnitt wäre nochmals zu sagen, dass sich die Direktion hiermit 
vorbehält, zu jeder Veranstaltung - auch solchen, in welche die Lehrkräfte nicht eingebunden 
sind - eine Anwesenheits- bzw. Mitwirkungspflicht anordnen zu können. Auch weil nicht 
gewährleistet werden kann, dass man sich dann noch im Rahmen der zu erbringenden 
Arbeitsleistung bewegt, stimmt der Personalrat dem nicht zu.
Es ist bedauerlich und unverständlich, dass dieses Thema in den Gesprächen zwischen 
Direktion und Personalrat nur kurz behandelt wurde und während der Schlichtungsgespräche 
mit dem Dezernat 3 gar nicht besprochen werden konnte (siehe auch unser Schreiben des 
Personalrat an den Verwaltungsrat vom 24.10.2021), jetzt aber dem Personalausschuss 
vorgelegt werden soll.
Durch die Coronapandemie und den Fernunterricht sind auf die Lehrkräfte des Badischen 
Konservatoriums bereits erhebliche Mehrbelastungen zugekommen, die kaum Anerkennung 
seitens der Direktion finden, was zu deutlich vernehmbaren Unmut geführt hat. Die 
beabsichtigten Maßnahmen würden dem Betriebsklima weiteren Schaden zufügen, wir bitten 
das zu bedenken.
Für Gespräche stehen wir gerne zur Verfügung.
Mit Besten Grüßen
Oliver Biczkowski
Personalratsvorsitzender