

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 149 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Zukünftige Nutzung Bauhof Wettersbach, Wiesenstraße 38 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.12.2021 4.1 x  
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion stellt folgenden Antrag im Ortschaftsrat: 
Das Amt für Wirtschaftsförderung, bzw. die beteiligten Fachämter sollen Lösungen zur zukünftigen Nutzung 
des jetzigen Bauhofes Wettersbach in der Wiesenstraße 38 erarbeiten. 
Besonders soll geprüft werden, wie das Gebäude mit seinen Sozialräumen und zahlreichen Garagen als 
Existenzgründungszentrum für Start-Up-Unternehmen oder als Handwerkerhof/Gewerbehof für junge 
Unternehmen geeignet ist.  
Begründung 
Der heutige Bauhof Wettersbach soll bis in drei Jahren in die Rudolf-Link-Straße im Palmbacher 
Gewerbegebiet Winterrot verlegt werden. Die Planungen hierzu sind schon weit fortgeschritten. 
 
Wir sehen einen großen fehlenden Bedarf an Gebäuden und Flächen für junge Unternehmen in vielen 
Branchen. Daher soll geprüft werden, inwieweit eine Umnutzung der Bauhofflächen für diesen Zweck 
möglich ist. 
Sollte dies nicht wirtschaftlich sein, wäre ebenfalls zu prüfen, ob das Grundstück für den Bau einer 
Seniorenanlage als Ergänzung zur Seniorenresidenz Am Wetterbach geeignet ist.  
 
Für eine einfache Vermietung der Garagen als Lagerfläche sehen wir das Filet-Grundstück in zentraler Lage 
am Ortseingang Grünwettersbach als zu hochwertig an, diese Nutzung würde keinen Mehrwert für unsere 
Stadtteile bringen.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
Bauhof Wettersbach, Wiesenstraße 38  