

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 149 
Verantwortlich:  
Dienststelle: OV 
 Wettersbach      
 
Zukünftige Nutzung Bauhof Wettersbach, Wiesenstr. 38 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.12.2021 4.1 x  
Kurzfassung 
 
Der Antrag wird zunächst im Bauausschuss des Ortschaftsrates vorberaten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  15.12.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Mit dem Antrag sollen die Fachämter gebeten werden, Lösungen für die zukünftige Nutzung des 
Geländes Bauhof Wettersbach, Wiesenstr. 38, 76228 Karlsruhe, nach dessen Verlagerung ins 
Gewerbegebiet Winterrot zu erarbeiten. 
Ein Fokus soll aus dem Zuschnitt der Gebäude auf Existenzgründer / Start-Up oder als 
Handwerkerhof / Gewerbehof für junge Unternehmen gelegt werden. 
 
 
Die Ortsverwaltung schlägt auf Grund der gestellten Anträge der Ortschaftsratsfraktionen vor, auf 
Grundlage des bestehenden Bebauungsplanes und der hierin definierten Ziele, die Angelegenheit 
zunächst im Bauausschuss des Ortschaftsrates vorzuberaten. Überlegungen aus der Mitte des 
Ortschaftsrats könnten somit in eine Überplanung / Nutzungsänderung des Gebietes einfließen. 
 