

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ (SUW); Aufhebung 
Stadtumbaugebiet 
Vorlage: 2021/0968 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Satzung zur förmlichen Festlegung des 
Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ mit der als Anlage (der Vorlage) beigefügten 
Aufhebungssatzung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 5. Oktober 2021: 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum. – Eine einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. November 2021 