

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Doppelhaushalt 2022/2023: Ausschlussfristen für Anträge und 
Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates 
Vorlage: 2021/1110   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und 
Gemeinderatsmitgliedern zum Doppelhaushalt 2022/2023 in der Hauptausschusssitzung am 
30. November 2021 und bei den Haushaltsberatungen am 7./8. Dezember 2021 nur behandelt 
werden können, wenn sie schriftlich bis zum 12. November 2021 beim Oberbürgermeister 
eingegangen sind. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um Ihr entsprechendes Votum ab jetzt. – Gibt es Zweifel am Ergebnis, Herr Stadtrat? 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir sollten nur berücksichtigen, dass hier eine Arbeitsgruppe 
scheinbar in der Pause noch unterwegs ist und deswegen der Saal ein wenig ausgeapert ist.  
 
Der Vorsitzende: Dann unterbrechen wir noch mal für fünf Minuten, aber gucken mal, dass die 
jetzt zu Potte kommen. Vielen Dank für den Hinweis. Ich weiß auch, welche Arbeitsgruppe das 
ist. Ich habe die Zusammenhänge noch nicht zusammengebracht. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:22 bis 17:24 Uhr) 
 
Dann stimmen wir noch einmal ab. – Das sieht gut aus. 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 

– 2 – 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2021 