

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Ausbau der Rheintalbahn: Akzeptanztrassen für die Stadt Karls-
ruhe finden 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/1113   
 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Der Ausbau der Rheintalbahn ist für unsere Fraktion, ich denke, für alle 
hier im Haus und auch für die an der Debatte beteiligten Bürgervereine und die vielen betroffe-
nen Anwohnerinnen und Anwohner in den Stadtteilen, die dafür infrage kommen, mit denen 
wir auch über die letzten Monate immer wieder im Gespräch waren, eine ganz zentrale und 
wichtige Maßnahme zur Stärkung der Bahn - mehr Güter auf die Schiene, mehr Klimaschutz. Ich 
denke, das sind Ziele, hinter denen sich alle vereinigen können, und wir sind auch überhaupt 
nicht gegen eine verbesserte Bahninfrastruktur, von der Karlsruhe und viele Menschen unserer 
Stadt profitieren können. Gleichzeitig teilen wir die Sorge, um aus unserer Sicht durch Planung 
der Bahn vermeidbare, gravierende Auswirkungen der im Gespräch befindlichen Trassenvarian-
ten durch unverhältnismäßige Eingriffe in die Natur, in den Wohnraum von Menschen, damit 
auch in die Lebensqualität von Menschen, durch dauerhafte und sehr starke Lärmbelastung. 
Unsere Absicht war es, mit dem Antrag die Diskussion zur Auflösung dieses Dilemmas in den 
Gemeinderat und damit in die öffentliche Debatte zu tragen, Lösungen, die nicht nur auf das 
Karlsruher Mosaikstück in diesem großen Planungsareal zugeschnitten sind, sondern die in Zu-
sammenhang stehen müssen mit den Kommunen im Norden und im Süden Karlsruhes. Das ist 
für uns ebenfalls ein zentrales Anliegen. Wir wissen sehr wohl, dass wir der Bahn nicht einseitig 
vorschreiben können, als Kommune oder als Kommunen, die sich da zusammentun, wie der 

– 2 – 
 
Trassenausbau umzusetzen ist. Wir wissen aber aus anderen Beispielen, dass intensive Vorar-
beit und Begleitung und auch eine gewisse Portion Hartnäckigkeit durchaus zu Erfolgen oder 
durchaus zu einer erfolgreichen Gestaltung solcher Planungsprozesse mit der Deutschen Bahn 
führen kann.  
 
In diesem Sinne begrüßen wir die Herangehensweise der Stadt Karlsruhe, die sich in dieser Stel-
lungnahme niederschlägt, die Arbeit, die hier in den Arbeitsgruppen gemacht wird, die Gesprä-
che, die auch mit der Deutschen Bahn laufen. Wir hatten diesen Antrag vor ein paar Wochen 
eingereicht vor dem Dialogforum der Bahn und die Position, die die Bürgervereine uns mitge-
teilt haben, der AKB, trifft es auf den Punkt. Hier ist die Rede davon, dass wir einen durchge-
henden Transit der Güterzüge von 90 Prozent in der Planung haben werden, und dass wir in 
den östlichen Planungskorridoren, in den Linienkorridoren, durchgehend im Prinzip oberirdi-
sche Trassenvarianten haben werden. Und deswegen machen wir uns sehr stark dafür, um all 
diese Probleme auch mit zu vermeiden, dass ausdrücklich Tunnel-Infrastrukturen in dieser De-
batte eine sehr starke Rolle spielen. In diesem Sinne hoffen wir auf weitere gemeinsame An-
strengung. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): An die SPD, vielen Dank für den Antrag, diese Debatte zu führen, er-
gänzend dazu auch den Dank an die Arbeitsgemeinschaft der Bürgervereine, die eben wirklich 
aus allen Stadtteilen die Stellungnahmen zusammengetragen haben und da auch eine gemein-
same Botschaft kommuniziert haben, dass es um eine Lösung gehen soll, die in Abwägung nach 
bestem Wissen und Gewissen für eine Lösung in Karlsruhe sorgen soll. Das ist eben leider klar 
bei diesem Projekt, dass wir im Grunde voll und ganz unterstützen, dass eben entweder mehre-
re östliche Stadtteile belastet sind und die westlichen merken nichts oder es ist genau anders-
rum, aber es werden nie alle gleich betroffen sein, von dieser großen europäischen Maßnahme 
runtergebrochen auf ein paar Kilometer im Karlsruher Stadtgebiet. Aus unserer Sicht sind wir 
mit der Stellungnahme der Verwaltung einverstanden, dass wir im Planungsausschuss dann 
auch noch mal tiefergehend darüber sprechen. Von daher nur eine Anmerkung dahingehend, 
dass es, glaube ich, gut wäre, wenn Tunnellösungen mit Tunnellösungen verglichen werden und 
oberirdische Trassenvarianten eben mit entsprechend auch oberirdischen Trassenvarianten, 
weil so ist gerade in dem Ganzen, was vorgelegt wird, einfach schon am Anfang ein großes 
Missverhältnis drin, was es schwierig macht, dann da sachlich über die besten Linienkorridore 
weiter zu sprechen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Seinerzeit hat das ganze Haus dafür gekämpft, dass wir die Magistrale 
Rotterdam, Genua nach Karlsruhe oder über Karlsruhe führen werden, weil wir genau gewusst 
haben, was es für einen Schub für diese Stadt gibt, wenn sie angebunden ist an dieses europäi-
sche Schienennetz. Aber Fakt ist auch eines, dass wir damals bereits wussten, dass wir letztend-
lich dann die Verkehre in dieser Stadt und in dieser Region aufnehmen müssen. Jetzt sind wir 
15 Jahre weiter, und wir sehen heute die Sorgen, die Nöte und die Ängste der Bürgerschaft und 
wir sehen natürlich auch, dass wir gemeinsam eine Lösung erarbeiten müssen. Das, Herr Löffler, 
sagten Sie, diesen Dank kann ich nur weitergeben, auch an die Dachorganisation des AKB oder 
als Dachorganisation, die sich hier maßgeblich dafür einsetzt, dass wir eine Lösung hinbekom-
men, die für Umwelt, aber auch für die Menschen, für die Anwohner, in dieser Stadt mehr als 
erträglich sein wird. Ich glaube, dass uns hier in dieser Meinung kein Millimeter auseinanderdi-
vidieren wird, dass wir gemeinsam suchen müssen nach Lösungen, egal wie sie heute aussehen. 
Und wir haben ja mit Ihnen, Herr Marvi und mit Ihnen, Frau Mayer, nun zwei Abgeordnete, die 
ja relativ nahe dann am Verkehrsminister dran sind, und ich glaube, dass diese Sachen immer 

– 3 – 
 
noch in Berlin zusammenlaufen, dass diese Sachen in Berlin ansässig sind und dort irgendwo 
auch entschieden werden. Deshalb wünsche ich Ihnen persönlich für diese Aufgabe, die Sie ab 
heute mitnehmen dürfen, viel Glück und viel Erfolg und Gottes Segen, wie es eben mein Kollege 
Friedhelm Kalmbach gesagt hat.  
 
Aber lassen Sie mich bitte noch einmal zurückkommen, es wäre falsch und es wäre, glaube ich, 
auch nicht der richtige Ansatz und nicht die richtige Botschaft, wenn wir heute im Haus vermit-
teln, dass wir als Stadt Karlsruhe dieses Problem allein lösen können. Dieses Problem und diese 
Aufgabe muss eine Aufgabe sein, die in der gesamten Region verankert sein muss. Nicht nur im 
Norden, Herr Marvi, sondern im gesamten Regionalverband und darüber hinaus. Denn bei der 
Deutschen Bahn werden Sie als Stadt Karlsruhe kein Sprachrohr finden. Wir können nur ge-
meinsam auftreten und deshalb, Herr Dr. Mentrup, eine klare Botschaft von meiner Seite, set-
zen Sie sich an die Spitze dieser gemeinsamen Kommission, also alle Bürgermeisterinnen und 
Bürgermeister, alle Stadt- und Landräte, zusammen, und sehen Sie, dass wir in unserer Stadt 
und für unsere Region eine Lösung hinbekommen, mit der wir als Stadt Karlsruhe, aber auch die 
Region und ihre Bürgerinnen und Bürger, die dort betroffen sind, an den Schienengleisen mit 
leben können. Diesen Auftrag erteilen wir Ihnen hiermit gerne.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich wollte nur kurz sagen, die Planungsmethodik, mit der das gemacht 
wird, die ist sehr transparent, man sieht das an anderen Beispielen. Ich denke jetzt da an Fulda-
Eisenach, da ist man schon ein paar Schritte weiter. Das ist ein sehr gutes Verfahren. Das zeigt 
sehr gut auf, was geht und was eben auch nicht geht oder was es entsprechend für Konsequen-
zen hat. Man muss nur sehen, also wenn hier alle aus der Region zusammen sind, da wird es 
immer Interessenskonflikte geben, weil der eine will sie halt nicht haben, der andere auch 
nicht, aber irgendwo muss sie langführen. Das wird nicht ganz einfach sein. 
 
Ich möchte nur noch eins sagen zum Thema Tunnellösung. Tunnellösung hört sich immer sehr 
gut an. Den Effekt, den man aber dabei hat, ist, dass bei den bestehenden oberirdischen Glei-
sen, dann lärmschutzmäßig gar nichts passiert, sondern man hat dann nur die Chance, wenn 
man das mit neuen Gleisen bündelt, dass man dann massive Lärmschutzmaßnahmen kriegt. 
Und es nützt uns relativ wenig, wenn wir dann eine schöne Tunnelstrecke haben, die Karlsruhe 
großräumig unterfährt und wir haben auf den Bestandsstrecken nach wie vor sehr viele laute 
Züge. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Erst mal meinen Dank an die Antragsteller, dann ein Dank an Dr. 
Rempp, der ja für unsere Stadt und auch für die Bürgervereine aktiv und auch sehr transparent 
es weitergeleitet hat und vielen Dank an die Verwaltung, die mit ihrer Stellungnahme bereits 
die wichtigsten Punkte gesehen hat. Dass der Güterverkehr damals vor etwa 25 Jahren von den 
Schienen genommen wurde, war einer der größten Fehler, die wir je gemacht haben, ökolo-
gisch gesehen, auch wirtschaftlich und energietechnisch. Dass der Weg zurückkommt auf die 
Schiene, ist ein Weg, der sich in den letzten 10 Jahren angedeutet hat, denn so lange ist die 
Diskussion dieser Route von Rotterdam bis nach Genua. Wir tragen den Antrag, auch die Stel-
lungnahme und die Idee einer Untertunnelung gerne mit. Wir sind sicher, dass die Stadt Karls-
ruhe für ihre Bürger das Richtige und das Beste will, dass sie den Lärmschutz der bestehenden 
Gleise nicht vergisst und auch Herr Rempp hat in seiner Stellungnahme ja deutlich gemacht, 
dass wir zum Beispiel im Durlacher Bahnhof heute schon in den höheren Stockwerken Proble-
me haben, denn der Lärmschutz ist sowohl auf der Dornwaldseite als auch auf der Durlacher 
Seite maximal 1 Meter hoch. Wie gesagt, wir tragen es mit und wir lassen, in der Hoffnung, dass 

– 4 – 
 
das Beste daraus wird, es in den Händen der Verantwortlichen. Denn wie mein Kollege Ehlgötz 
sagte, es liegt wahrscheinlich nicht an uns, sondern tatsächlich in der großen Politik, wahr-
scheinlich auch in der Europapolitik. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich glaube, ganz so hoch müssen wir da nicht, sondern es ist 
schon die Entscheidung der Bahn, ob sie da Tunnel baut oder nicht, und ich nehme alle Anre-
gungen gerne an. Wir hatten gestern ein Vorgespräch dazu, auch unter Einbeziehung der Ar-
beitsgemeinschaft der Bürgervereine. Heute gibt es einen weiteren Workshop. Am Donnerstag 
oder Freitag haben wir einen individuellen Termin mit dem Bahnverantwortlichen nur als Stadt 
Karlsruhe. Wir hatten da auch noch mal um einen separaten Termin gebeten, und so nimmt das 
jetzt im Moment relativ schnell Fahrt auf.  
 
Ich schließe mich allen Ausführungen auch an, auch dem Positionspapier der Arbeitsgemein-
schaft der Karlsruher Bürgervereine. Zunächst mal das Positive ist, ist, dass offensichtlich die 
Strecke durch Hagsfeld und Rintheim jetzt erst mal vom Tisch ist. Alles Weitere ist noch sehr 
undurchschaubar, weil man auf der einen Seite nicht versteht, warum alles, was von Westen 
kommt, mit, aus meiner Sicht zum Teil völlig unnötigen Großtunnellösungen versehen ist und 
alles, was vom Osten kommt, ohne Tunnel auskommen will. Das muss man uns erst mal erklä-
ren, was denn diese merkwürdige Dysbalance eigentlich bedeuten soll. Und in der Tat hat man 
da den Eindruck, man will im Grunde von vornerein dafür sorgen - aber da muss es dann andere 
Gründe geben, als den Tunnel auf der einen und keinen Tunnel auf der anderen Seite - dass 
man da eher von Westen einfädelt. Das mag ja auch sinnvoll sein, aber dann muss man hier mit 
derselben Ernsthaftigkeit auch Tunnellösungen erwägen, wie man das hier, wie ich finde, relativ 
leichtfertig bei den westlichen Einführungen fast als selbstverständlich angesetzt hat. Und vor 
allem, es wird ja, Herr Hornoff auf der Tribüne oben, es wird ja dann auf das normale Bestands-
gleis eingefädelt, was dann eben an Weiherfeld und Rüppurr vorbeiführt. Und das ist durchaus 
sehr, sehr kritisch zu betrachten, mal von den ganzen Auswirkungen auf Durlach und andere 
Stadtteile da im Nordosten abgesehen.  
 
Also, wir sind, glaube ich, alle im selben Boot. Wir gucken, dass wir das voranbringen. Wir kön-
nen uns auch nicht leisten, wie manche Gemeinden nördlich von Karlsruhe, die immer versu-
chen, um das Thema drum herum zu kommen, denn wir können machen, wie wir wollen, durch 
unsere Querlage zum Rheintal wird diese Trasse durch Karlsruhe durchführen. Das ist okay, und 
wir müssen einfach dann das Beste aus dieser Geschichte machen. Tunnellösungen haben aber 
eben auch ein bisschen insofern noch einen Nachteil. Zum einen hat Herr Stadtrat Schnell schon 
auf einen hingewiesen, dann passiert an den Bestandsstrecken erst mal nichts und das Zweite 
ist, dass man dann natürlich auch irgendwann mal beginnen könnte, die einen oder anderen 
Personenzüge an Karlsruhe vorbeizuführen. Das wird ja jetzt nicht so dargestellt, weil es hier 
um Güterverkehr geht, aber die grundsätzliche Option ist schon mal in manchen Themen nicht 
so ganz unkritisch. Wobei durch den Deutschlandtakt, der vorgesehen ist mit den Halbstunden, 
gibt es eigentlich keinen Grund, an Karlsruhe vorbeizufahren, weil man dann nämlich in Halb-
stunden das sehr gut einpreisen kann. Das spricht wieder dafür, dass es vielleicht kein Problem 
ist. Also, es gibt einen ganzen Strauß an Betrachtungen. Ich bin allerdings nicht der Meinung, 
dass wir jetzt als Stadtverwaltung mit den super Spezialisten das alles alleine lösen sollten, trotz 
des Dankes für das Vertrauen, was ich raus höre, sondern wir sollten Sie als Gemeinderat hier 
ganz intensiv miteinbeziehen. Wenn es am Ende darum gehen muss, gegenüber der Bahn hier 
eine Lösung durchzusetzen, die Die Bahn auf den ersten Blick vielleicht nicht so super sexy wirt-
schaftlich oder wie auch immer findet, dann kommt es auf uns alle an, dass wir wirklich alle 

– 5 – 
 
Register ziehen. Die Gemeinden und Bürgerinitiativen in Südbaden haben uns ja vorgemacht, 
wie man sowas macht und so ähnlich, denke ich, muss man dann auch hier von den verschie-
denen Verantwortlichen hier reagieren. Ich habe jetzt so verstanden, dass dem Antrag soweit 
jetzt erst mal Genüge getan ist. Wir informieren weiter und brauchen gegebenenfalls natürlich 
Unterstützung aus Berlin. Das ist ja jetzt schon mehrfach betont worden, wunderbar, und damit 
können wir den Tagesordnungspunkt für heute schließen. 
 
Ich möchte noch mal drauf hinweisen, dass ich vorhabe, um 21:00 Uhr zu schließen, wie wir das 
ja üblicherweise immer machen, mit dem öffentlichen Teil. Also, vielleicht kriegen wir das ja 
hin, trotzdem alles abzuarbeiten.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. November 2021 