

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem 
Ausscheiden von Stadträtin Zoe Mayer 
Vorlage: 2021/1176   
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in der Gesellschafterversammlung 
der afka – Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH, ab 1. November 2021 für die restliche Dauer 
der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Michael Borner Frau Leonie Wolf 
zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in der Gesellschafterversammlung 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, ab 1. November 2021 Frau Stadträtin Christina Bischoff 
zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
3. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. November 2021 Frau Stadträtin Christina Bischoff für die 
restliche Dauer der Amtszeit von Frau Stadträtin Zoe Mayer zur Aufsichtsrätin der KVVH - 
Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
- Einstimmig zugestimmt 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 

– 2 – 
 
9. November 2021 