

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1364 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Abbruch- und Rückbauarbeiten (Schadstoffsanierung)  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.01.2022  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage)  
Abbruch- und Rückbauarbeiten (Schadstoffsanierung)  
 
an die Firma:  Proklima, Nürnberg    
 
Auftragssumme: 1.356.675,27 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 32.300.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 798.000€
  
Gesamteinzahlung: 5.700.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage)  
Gewerk Abbruch- und Rückbauarbeiten (Schadstoffsanierung)  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Fuchs.maucher.architekten, Waldkirch 
Roth + Partner, Karlsruhe  
Bauzeit  02.03.2022 – 28.10.2022 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  28.01.2022 
Anzahl interessierter Firmen 50 
Anzahl eingereichter Angebote  10 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2. platzierter Bieter 
 
 
5. platzierter Bieter 
Änderungen an den Vergabeunterlagen  
 
 
Pos. 2.18.3 fehlt. Daher fehlender Preis.  
Ein Nachfordern fehlender Preise wurde 
ausgeschlossen. 
§16 EU Nr.2 iVm §13 
EU Abs.1 Nr.5 VOB/A  
 
§16a EU Abs.2 S.2 iVm 
§13 EU Abs.1 Nr.3 
VOB/A  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Proklima, Nürnberg 1.356.675,27 € 100% 
3. Fa. B 1.526.577,51 € 113% 
4. Fa. C 1.588.917,87 € 117% 
5. Fa. D 1.696.825,36 € 125% 
6. Fa. E 1.870.544,80 € 138% 
7. Fa. F 2.612.064,77 € 193% 
8. Fa. G 2.842.015,56 € 209% 
9. Fa. H 2.909.114,26 € 214% 
 

– 3 – 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 2.272.178,23 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.356.675,27 € 
Minderbetrag    915.502,96 € 
 
Begründung Minderbetrag 
Aufgrund der Marktsituation der letzten Jahre im Bereich Materialbeschaffung und Geräteeinsatz sowie 
der  hohen  Auftragslage  der  Firmen hat  das Architekturbüro mit  erhöhten Angebotspreisen  gerechnet 
und dies auch in ihrer Kostenermittlung berücksichtigt.  
Die  hohe  Wettbewerbsbeteiligung  und  die  zum  Großteil  unterhalb  der  Kostenermittlung  liegenden 
Angebote,  lassen auf  ein  für  Bieter  attraktives  Leistungsbild  schließen  und  zeigen,  dass  sich  die  Lage 
aktuell im Bereich Schadstoffsanierung wieder entspannt.  
Nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls kann der Preis der Firma Proklima zwar als niedrig, jedoch 
auskömmlich beurteilt werden. Es besteht kein erkennbares Missverhältnis zwischen diesem Preis und 
der zu erbringenden Leistung. 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
Die Bewertung des Energiestandards des Projektes wurde im Bauausschuss am 09. Juli 2020 
vorgestellt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 