

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1300 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Energieversorgung sicherstellen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 37 x  
 
1. Ist die Stromversorgung für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger und die Gewerbebetriebe 
zukünftig auch zu Spitzenlastzeiten gewährleistet? 
Der Netzservice der Stadtwerke (SWKN) ist gut aufgestellt, um die Stromversorgung auch zukünftig zu 
Spitzenlastzeiten gewährleisten zu können. SWKN prognostiziert den zukünftigen Stromlastbedarf der 
Stadt Karlsruhe auf der Grundlage einer Stromverteilnetzstudie, die bis Ende 2022 abgeschlossen sein 
wird. In diese Studie fließen verschiedene Szenarien des zu erwartenden Zubaus an dezentralen 
Erzeugungsanlagen (z. B. PV, KWK) als auch zunehmende Entnahmen durch z. B. Wärmepumpen oder 
Ladeinfrastruktur für Elektromobilität ein. Dies ist die Basis für eine Abschätzung und Erkennung 
möglicher zukünftiger lokaler Netzengpässe, um darauf aus strategischer Sicht – z. B. durch Netzausbau 
- reagieren zu können. Gleichwohl ist es nicht auszuschließen, dass es direkt im eigenen Netz zur 
Bewältigung von Netzengpässen zu lokalen und temporären Abschaltungsmaßnahmen durch SWKN als 
Verteilnetzbetreiber kommen kann oder bei Systembilanzstörungen auf Übertragungsnetzebene 
Maßnahmen im Netz der SWKN auf Anweisung des Übertragungsnetzbetreibers (TransnetBW) 
vorgenommen werden müssen. 
2. Welche Zunahme des Strombedarfs (Arbeit pro Jahr, Spitzenlast) wird in 5 bzw. 10 
Jahren für Karlsruhe erwartet? 
Ergebnis der Studie wird eine Bandbreite sein, in der sich der Strombedarf in den nächsten Jahren 
entwickeln könnte. Diese Bandbreite wird dann auf den aus heutiger Sicht wahrscheinlichsten Korridor 
der Strombedarfsentwicklung reduziert, welcher wiederum in die strategische Netzplanung Eingang 
findet. Bis Mitte des Jahres 2022 wird hierzu eine erste Abschätzung vorliegen.  
3. Welche Häufigkeit an Stromunterbrechungen hatten wir in Karlsruhe im Durchschnitt der Jahre: 2019, 
2020, bis jetzt 2021? 
Die Unterbrechungsdauern in den Stromverteilnetzen werden seit Jahren bundesweit erfasst und in 
einem Benchmark mit dem sogenannten SAIDI (Niederspannung) und ASIDI (Mittelspannung) Wert bzw. 
dem SAIDI 
EnWG
 aus der Summe beider Werte untereinander verglichen. Die SWKN schneidet hierbei seit 
Jahren sehr gut ab und liegt dabei deutlich unter den durchschnittlichen Unterbrechungsdauern aller 
Stromverteilnetzbetreiber sowohl in Baden-Württemberg als auch in der Bundesrepublik.  
4. Gab es in der Vergangenheit bereits systemstabilitätsbedingte Abschaltungen und wenn ja, welche 
Betriebe (Sparten), Haushalte oder Stadtteile waren davon betroffen? 
Stand heute gab es im Stromverteilnetz der Stadt Karlsruhe noch keine systemstabilitätsbedingte 
Abschaltungen nach §§13, 14 EnWG.  
5. Wie hoch ist geschätzt der Anteil der Energie aus dem europäischen Verbundnetz, der aus dem 
Ausland bezogen und in Karlsruhe verbraucht wird? Gibt es durch die Abschaltung von Kraftwerken in 
der Umgebung (bspw. RDK 7) eine Tendenz zu mehr Bezug aus dem Atomkraftnachbarland 
Frankreich? 
Die Stromerzeugung in Deutschland wird in tagesscharfen statistischen Kennzahlen über alle 
Erzeugungsarten hinweg aufgelistet. Mit aufgeführt sind auch die jeweiligen Stromimporte und  

– 2 – 
-exporte über Landesgrenzen hinweg (z.B. https://energy-charts.info/). Durch die Verbindung über das 
europäische Verbundnetz kommt es zu einem Austausch (Im- und Export) von Strommengen zwischen 
Deutschland und Frankreich. Aufgrund der sehr komplexen vermaschten Struktur des deutschen 
Übertragungsnetzes (https://www.vde.com/de/fnn/dokumente/karte-deutsches-
hoechstspannungsnetz) sowie des europäischen Verbundnetzes ist eine Aussage dazu, ob die 
Abschaltung von RDK7 direkt zu einer Zunahme des Bezugs aus Frankreich führt, nicht möglich. 
Belastbarere Aussagen hierzu kann allenfalls der Übertragungsnetzbetreiber (TransnetBW) auf der 
Grundlage komplexer Stromlastflussmodelle geben. 
6. Kann insbesondere in Bezug auf die zunehmenden Bezugs- und Einspeiselasten               (E-Mobilität, 
Wärmepumpen, PV-Ausbau) die erforderliche Netzkapazität jederzeit gesichert werden? 
siehe Antwort zu 1. 
In der Übergangszeit und auch zur Begrenzung des Netzausbaus auf einen in den nächsten Jahren 
leistbaren und volkswirtschaftlich sinnvollen Umfang wird der Verteilnetzbetreiber temporär netz- und 
laststeuernd eingreifen müssen. Da in Bezug auf die Genehmigung von anmeldepflichtigen Geräten 
aktuell bereits vor allem in Freileitungsgebieten Abstriche bei Leistungszusagen gemacht werden 
müssen, ist die schrittweise Verkabelung aller Freileitungsgebiete schon heute ein strategisches Ziel der 
Netzverstärkung in Karlsruhe. 
7. Welchen Zubau an regenerativer Energieerzeugung erwartet die Stadt in den nächsten Jahren und wie 
hoch ist deren prozentualer Anteil am wachsenden Gesamtbedarf? Zu welchem Anteil kann sich die 
Stadt Karlsruhe auf dem selbstvorgegeben Weg zur Klimaneutralität hinsichtlich Arbeit und Leistung 
selbst versorgen? Bitte dazu konkrete Zahlen benennen. 
Im Zuge der Klimastrategie der Stadt Karlsruhe und dem angestrebten Ziel der Klimaneutralität wurde 
im Hinblick auf den PV-Ausbau und dem verfügbaren nutzbaren Potenzial im Rahmen der PV-Offensive 
eine Ausbauziel von rund 340 MWp bis 2030 angegeben. Unter der Annahme von rund 1.000 
Vollbenutzungsstunden (Vbh) ergibt sich hieraus eine erzeugte Menge von rund 340 GWh. Dies 
entspräche bei dem heutigen Energiebedarf der Stadt Karlsruhe von rund 1.700 GWh in etwa 20 % des 
Gesamtenergiebedarfs. Da die dann installierte Erzeugungsleistung von 340 MW deutlich über der 
momentanen maximalen Bezugsleistung von 290 MW läge, wird es ohne Berücksichtigung möglicher 
Speicherkapazität (z. B. Batteriespeicher) zu Zeiten der höchsten Sonnenscheinstunden verbunden mit 
einer geringeren Entnahmelast (z. B. Wochenenden und Feiertage) zu einer Lastflussumkehr und 
Rückspeisung in das vorgelagerte Übertragungsnetz kommen. Im ungünstigsten Fall werden Redispatch-
Maßnahmen erforderlich, die zu einer Abregelung von Anlagen führen. Es ist somit davon auszugehen, 
dass aufgrund der nicht plan- und steuerbaren Erzeugung, die erzeugten Energiemengen nicht 1:1 für 
den Energiebedarf der Stadt Karlsruhe zur Verfügung stehen und somit der nutzbare Anteil am 
Gesamtstrombedarf geringer sein wird. Der Reststrombedarf muss daher weiterhin über das 
vorgelagerte Übertragungsnetz bezogen werden.  
Weitere Informationen zu dieser Thematik finden sich u.a. unter: 
https://www.netztransparenz.de/ 
https://www.transnetbw.de/de/transparenz/marktdaten/kennzahlen 
 
 
 
 