

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis für die Entnahme von 
Kühlwasser und Direkteinleitung von Abwasser und Kühlwasser für die Blöcke 4S und 7 am 
Rheinhafen-Dampfkraftwerk 
Vorlage: 2021/1148 
dazu: 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2021/1148/1 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/1148/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, eine Stellungnahme gemäß Beschlussvorlage an 
das Regierungspräsidium Karlsruhe zu senden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 35 Ja-Stimmen und 7 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag Die LINKE: Mehrheitliche Ablehnung. 
Änderungsantrag AfD: Mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Oktober 2021 sowie die vorliegenden Stellungnahmen 
der Verwaltung: 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ziel der Stadt Karlsruhe ist ein schneller Ausstieg aus der Kohle hier 
in Karlsruhe. Tatsache ist aber auch, dass die Stadt Karlsruhe sehr wenig mitzureden hat, wenn 
es um die Stilllegung unserer regionalen Kohlekraftwerke geht. Wir freuen uns deswegen ganz 
besonders, dass die EnBW nun selber den Schritt zieht und RDK 7 schon in ein paar wenigen 
Monaten zur Stilllegung anmelden möchte. Wir unterstützen das sehr und sehen es deswegen 
als folgerichtig, jetzt auch die wasserrechtliche Genehmigung zu beenden für RDK 7.  
 

– 2 – 
 
Für uns ist natürlich auch klar, am liebsten wäre es uns, wir könnten dieses Kohlekraftwerk am 
schon heute oder morgen stilllegen. Tatsache ist aber auch, dass so ein Stilllegungsprozess eini-
ges an Planung bedarf und benötigt. Deswegen halten wir den Antrag der LINKEN in diesem 
Sinne auch nicht für zielführend. Wir glauben, die paar Monate müssen wir der EnBW schon 
noch zugestehen und wollen jetzt nicht schon die wasserrechtliche Genehmigung direkt entzie-
hen.  
 
Tatsache ist aber auch, die Rahmenbedingungen für einen schnellen Kohleausstieg müssen vor 
allen Dingen auf Bundesebene gesetzt werden. Das heißt, wir müssen in die erneuerbaren 
Energien investieren, und das heißt auch, wir haben letztlich beim RDK 7 nicht das letzte Wort, 
sondern die Bundesnetzagentur, die auch für die Netzstabilität sich vorbehält, eine Kraftwerks-
reserve beizubehalten. Und deswegen werden wir ohne den Bund nicht mit unseren regionalen 
Zielen vorankommen. Dafür müsste ich mich natürlich auch ganz persönlich im Bundestag ein-
setzen, dass wir den Kohleausstieg so schnell wie möglich vollziehen können.  
 
Ich möchte den Rest meiner Redezeit gerne noch mal missbrauchen, um einfach allen, die hier 
sind, noch einmal ein ganz großes Danke zu sagen für die letzten Jahre. Das ist jetzt heute mei-
ne letzte Rede. Ich möchte Ihnen, dir, Frank, noch mal ganz herzlich meinen großen Dank aus-
sprechen, auch einfach für die vertrauensvolle Zusammenarbeit, allen Mitgliedern, allen Ange-
stellten der Stadtverwaltung, allen Mitarbeiter*innen und auch der ganzen Bürgermeis-
ter*innenbank. Ich habe die Atmosphäre in Karlsruhe immer als sehr bereichernd, sehr wert-
schätzend, sehr respektvoll erlebt, und auch allen Kolleginnen und Kollegen hier aus diesem 
Gemeinderat einfach ein ganz großes Danke, natürlich auch an die interessierte Zivilbevölke-
rung und an alle Akteure aus der Zivilgesellschaft, die auch immer hier oben auf der Besu-
cher*innentribüne mit dabei sind. Und natürlich ein ganz, ganz großes Danke an meine Frakti-
on, die jetzt die grüne Arbeit in den kommenden Jahren fortführen wird. Ja, einfach ein ganz, 
ganz tolles Team. Ich bin mir sicher, das wird alles sehr gut laufen, auch ohne mich. Und dar-
über hinaus bin ich natürlich weiterhin Ansprechpartnerin für Sie und euch. Bitte einfach immer 
melden, wenn es regionale Karlsruher Anliegen gibt. Dafür bin ich gewählt und das ist mir ein-
fach ein besonderes Herzensthema, jetzt Karlsruhe auch im Bundestag vertreten zu dürfen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die knappe Redezeit wird mir jetzt dadurch genommen, dass ich 
natürlich der Kollegin meine Hochachtung zollen muss, dafür, dass sie so ein bravouröses Er-
gebnis hat erzielen können. Frau Bundestagsabgeordnete, also Glückauf. Sie haben jetzt ein 
Thema für Ihre Schlussworte gewählt, wo Sie prädestiniert sind, das jetzt auch umzusetzen, was 
wir für die Zukunft brauchen. Ja, gut, ohne die CDU, Sie sind unbeschränkt, Sie haben alle Kraft 
der Welt. Ich bin trotzdem überzeugt, dass wir die Klimawende schaffen. Nur, es muss konzep-
tionell zugehen. Was hier dieser kleine, eigentlich völlig unwesentliche, Verfahrensvorgang an-
geht, der zeigt, dass man Konzeptionalität auch auf kommunaler Ebene wahren sollte, Herr 
Oberbürgermeister. Ideologische Färbung nützt nichts. Das freut vielleicht Ihr Klientel, die sa-
gen, okay, da hat er wieder das Richtige gesagt. Aber im Grunde haben Sie eigentlich am 
Schluss Dinge ausgeführt, die ich gar nicht mehr groß kommentieren muss. Wir sind hier in ei-
nem Gesamtzusammenhang. Das muss übergeordnet organisiert werden. Es kann keiner einsei-
tig aus irgendetwas sich herausstehlen.  
 
Die EnBW hat das Richtige gemacht, sieht wohl in ihrem Kontext auch Möglichkeiten, dieses 
nicht mehr sehr gut arbeitende RDK 7 abschalten zu können. Und wenn es das gesamte System 
auch erlaubt und die sogenannte Netzsicherheit auch gewährleistet ist, dann hat die CDU auch 

– 3 – 
 
keine Bedenken. Aber eigentlich, lieber Herr Oberbürgermeister, eigentlich ist es kein so ein 
richtig schmackhaftes Thema für Kommunalpolitik. Das muss anders entschieden werden. Die 
Untere Wasserrechtsbehörde hat genau das dazu gesagt, was man dazu sagen muss. Aber 
gleichwohl mit diesen sehr konzeptionellen Hoffnungen auch an Sie, wünsche ich Ihnen noch 
mal alles, alles Gute für Ihre Karriere.  
 
Der Vorsitzende: Die Last auf den Schultern wird immer größer, wenn sie jetzt auch noch die 
CDU vertreten darf beim Thema Klimawende. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Die Last auf meinen Schultern wird irgendwie auch gefühlt größer mit 
jedem Redebeitrag. Ich bin jetzt überhaupt konzeptuell gar nicht vorbereitet, möchte aber 
trotzdem auch die Chance nutzen, um mich im Namen meiner Fraktion den Worten meines 
Vorredners anzuschließen, dir, liebe Zoe, ganz viel Fortune in Berlin zu wünschen. Du weißt, 
dass du mit uns als SPD hier im Stadtrat immer einen guten Partner hast, eine gute Partnerin. 
Ich bin mir sicher, und das kann der Kollege Marvi dann bei Gelegenheit auch unter Beweis stel-
len, dass es in Berlin genauso sein wird. Ich wünsche dir ganz persönlich, aber auch im Namen 
der Fraktion, ganz viel Erfolg.  
 
Zur Sache braucht man eigentlich gar nicht so viel ergänzen zu dem, was die Kollegin gesagt hat. 
Wir freuen uns, dass die EnBW jetzt offensichtlich erkannt hat, dass mit der Stilllegung in 2022 
der richtige Schritt gemacht werden soll. Ich glaube, wenn wir als Gremium jetzt die Legitimati-
on hätten zu entscheiden, wie es mit diesem Kraftwerk weitergeht, dann hätten wir wahr-
scheinlich eine ganz starke Meinung. Jetzt sind wir aber nicht dazu gefragt, sondern wir sind 
dazu gefragt, wie wir mit diesem wasserschutzrechtlichen Antrag umgehen. Die Facheinschät-
zung kam von der Unteren Naturschutzbehörde. Ich glaube, von uns als Gebietskörperschaft 
sollte keine große Abweichung dazu einhergehen. Wir hoffen einfach, dass die EnBW ihr Wort 
hält und in 2022, wenn es dann die Bundesnetzagentur erlaubt, mit dem RDK 7 endlich vom 
Netz geht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Klimawende ist als Thema selbstverständlich wichtig, auch kommu-
nal zu sprechen. Aber wir können wenig kommunal machen. Es ist eine Bundesaufgabe. Das ist 
eine internationale Aufgabe. Es ist einfach, auf einem Marktplatz zu stehen mit einem Schild 
und dort Klischees zu schreiben, dass man alles toppen will. Aber Klimawende ist viel, viel här-
ter. Ich finde es richtig, was die EnBW hier vorgeschlagen hat. Ich finde, es ist eine Einsicht von 
der EnBW, dass die Klimawende notwendig ist.  
 
Und dann wollte ich Frau Kollegin Zoe Mayer sehr gerne sagen, dass diese Klimawende partei-
übergreifend sein muss. Deshalb ist es ganz wunderbar, dass viele Ideologien haben und andere 
eine praktische technische Haltung von diesen Themen. Und ich bin sicher, dass Sie eine gute 
Zeit in Berlin haben. Ich freue mich über die Zusammenarbeit, die wir, Sie als die Jüngste, ich als 
der Älteste, in diesem Saal gehabt haben. Alles Gute und Glück wünsche ich Ihnen in Berlin.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir als AfD sagen seit 2014, dass wir nicht gleichzeitig aus der 
Kernenergie und aus dem Kohlestrom aussteigen können. Und die Redebeiträge, die ich bisher 
gehört habe, zeigen, dass hier von der Realität des Kohleausstiegs bisher noch wenig bekannt 
ist. Denn dieser Kohleausstieg funktioniert nicht. Wir hatten extra noch 2019 hier den Antrag 
eingebracht, um CO
2
 einzusparen, dass der Gemeinderat sich dafür aussprechen soll, KKP 2 
Philippsburg, den Block 2 weiter zu betreiben und somit zu verhindern, dass eben weiter CO
2
 

– 4 – 
 
freigesetzt wird, um diesen Kernenergiestrom, der praktisch CO
2
-frei ist, zu ersetzen. Und jetzt 
ist es halt so, KKP 1 und KKP 2 mit zusammen 2470 Megawatt Grundlast sind nicht mehr da. 
Dementsprechend muss der Strom irgendwo herkommen, wenn nachts kaum Wind weht. Da-
für braucht man Grundlast, und das sind eben Kohlekraftwerke. Deswegen ist es auch ganz klar, 
dass die Bundesnetzagentur nicht erlaubt, dass die Kohlekraftwerke stillgelegt werden, sondern 
dass die in die Netzreserve übergehen. Das heißt, sie werden nicht stillgelegt, und weil sie nicht 
stillgelegt werden, brauchen sie weiterhin diese wasserrechtliche Genehmigung, dass sie Kühl-
wasser entnehmen und wieder einspeisen dürfen.  
 
Die EnBW hat bisher bei zehn Kohlekraftwerksblöcken die Stilllegung beantragt. Jetzt raten Sie 
mal, bei wie vielen die Bundesnetzagentur das erlaubt hat. Von zehn Stück nur eins, und das 
war in Stuttgart nur deswegen, weil dort 2018 eine Ersatzanlage in Betrieb gegangen ist. Alle 
anderen Kohlekraftwerke, das sind drei Blöcke in Marbach, zwei in Walheim, zwei in Heilbronn, 
eins in Altbach und das RDK 4S, um das es hier auch geht, wo die Verwaltung keine Probleme 
hat, die Genehmigung auszusprechen, ist auch schon unter dem Regime der Bundesnetzagen-
tur. Und damit ist eindeutig klar, dass auch RDK 7, wenn es dann mal stillgelegt wird - bisher 
haben wir keine Beantragung, sondern nur eine Ankündigung, dass die EnBW das irgendwann 
mal beantragen will -, wird es mit sehr hoher Sicherheit auch in das Regime der Bundesnetza-
gentur übergehen und damit nicht stillgelegt werden. Damit es braucht es Kühlwasser. Und 
deswegen kann die Verwaltung auch nicht eine Befristung auf bis 2023 fordern. Sie kann viel-
leicht eine Befristung in zehn Jahren fordern. Das wäre eine Sache, der wir uns noch ange-
schlossen hätten, aber nicht bis Mitte 2023, weil es einfach völlig unrealistisch ist, und weil es 
auch ein Betrieb des Kohlekraftwerks unter dem Regime der Bundesnetzagentur nicht möglich 
machen und damit die Versorgungssicherheit unserer Region massiv infrage stellen würde.  
 
Deswegen stimmen wir dagegen und bitten natürlich um die Zustimmung zu unserem Ände-
rungsantrag. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir bedanken uns ausdrücklich bei der Stadt für die Vorlage. Es 
werden darin Probleme erkannt, aber leider nicht ganz so konsequent gebannt. Ich bedanke 
mich ausdrücklich bei den überwiegend jungen Menschen, die tatsächlich auf der Straße stehen 
und Schilder hochhalten, weil ich glaube, ohne diese Aufmerksamkeit, die damit erzeugt wurde, 
wären wir heute gesellschaftlich noch nicht so weit in der Diskussion fortgeschritten. Und eins 
ist klar, wir haben in Karlsruhe ein modernes Kohlekraftwerk mit dem Block 8 stehen. Wir ha-
ben ein modernes Gaskraftwerk stehen. Beide benötigen im Prinzip lange nicht die Ressourcen 
wie dieses alte RDK 7. Dieses alte RDK 7 ist ein richtiges Problem, nicht nur für unser Klima un-
ter CO
2
 -Ausstoß, sondern für den Rhein. Und diese wasserrechtliche Genehmigung ist tatsäch-
lich das, was dieses Flusswasser Rhein im Prinzip so belastet. Dieser Rhein wird gerade im Win-
ter erwärmt. Damit werden Flora und Fauna maßgeblich beeinträchtigt. Ich glaube, die Neun-
augen sind es, die als Futterfische quasi gebraucht werden, die aber sich im Winter nicht fort-
pflanzen, wenn das Wasser zu warm ist, nur als ein kleines Beispiel. Die Gemeinden, die in NRW 
von diesem Rheinwasser ihr Trinkwasser ziehen, auch die leiden darunter, wenn dieses Rhein-
wasser zu warm ist, weil das natürlich jede Menge Verunreinigungen dann zu größeren Prob-
lemen werden lässt als es ist, wenn der Rhein nicht erwärmt wird.  
 
Und dieses RDK 7 ist einfach eine absolut veraltete Technologie. Da die EnBW aufzufordern, 
noch dieses Jahr den Antrag auf Stilllegung zu stellen, halte ich für legitim, weil wir wissen, dass 
die Bundesnetzagentur dann noch Zeit braucht, um diesen ganzen Prozess abzuarbeiten. Wenn 

– 5 – 
 
man aber erst irgendwann nächstes Jahr mit einer Antragstellung einsteigt, dann verzögert sich 
das alles unnötig, obwohl wir wissen, dass die Ressourcen da sind, dass das RDK 8 lang nicht so 
stark genutzt und in Anspruch genommen wird, wie es in Anspruch genommen werden könnte. 
Das ist nicht einmal ein Drittel, das in Betrieb ist. Von daher verstehe ich nicht, warum man 
nicht tatsächlich jetzt die Konsequenz an den Tag legt und sagt, wir widersprechen dieser was-
serrechtlichen Genehmigung und wir fordern den Aufsichtsrat der EnBW auf, diesen Antrag 
noch dieses Jahr zu stellen, damit das Ganze in die Gänge kommt.  
 
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche natürlich Zoe auf jeden Fall viel Erfolg 
in Berlin.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ja, klar wollen wir auch für die Zoe alles Gute für Berlin, viel 
Glück und Segen dort. Wir wissen, sie hat ein gutes Händchen und wir haben gleich einen 
Wunsch für dich, und zwar von dem Punkt abgeleitet. Der Wunsch wäre: Sorge dafür, dass die 
regenerative Energieerzeugung schneller vorangeht, als jetzt die Kraftwerke abgeschaltet wer-
den. Dann passt es genau.  
 
Ich hätte noch eine kurze Bemerkung. RDK 7 abzuschalten, ist gar keine Frage, da stehen wir 
vollkommen dahinter. Aber man darf das, worauf die AfD hinweist, nicht von der Hand weisen, 
dass wir ein Gap haben, eine Kluft zwischen Erzeugung und Abnahme, dass unser Netz nicht 
immer das hergibt, was es hergeben müsste, dass manche Industriezweige abgeschaltet wer-
den, damit kein Blackout kommt. Das dürfen wir nicht von der Hand weisen. Das ist echt Arbeit, 
die vor uns liegt, und das ist in Berlin, in Stuttgart und in Karlsruhe. Wir müssen wirklich dran-
bleiben, sonst geht es schief. 
 
Der Vorsitzende: Ich will es noch einmal zuordnen. Es geht hier um die Stellungnahme zu einer 
wasserrechtlichen Geschichte. Da gehen wir mit unserer Empfehlung, das zu befristen, ein 
Stück weit auf das ein, was die EnBW angekündigt hat. Aber das ist natürlich kein wasserrechtli-
ches Argument, sondern geht schon in den Bereich einer gewissen Strategiebewertung. Mehr 
können wir aus wasserrechtlicher Sicht an der Stelle nicht tun. Es ist keine Frage nach einer 
Stellungnahme zu einer politischen Bewertung. Die haben wir in einem Begleitschreiben noch 
einmal sehr deutlich gemacht, dass wir nämlich geschrieben haben, dass wir natürlich daran 
interessiert wären, es so früh wie möglich abzuschalten. Ich sehe auch eine gewisse Wahr-
scheinlichkeit, dass es dann in die Reserve genommen wird, was für die EnBW den Vorteil hät-
te, dass dann die Kosten für diese Bereitstellung nicht mehr die EnBW tragen müsste. Insofern 
hat dieses Thema, dass die EnBW es anmeldet zur Abschaltung, natürlich etwas mit einer be-
triebswirtschaftlichen Bewertung der derzeitigen Situation zu tun. Dennoch ist es für uns eine 
tolle Nachricht, weil wir damit wenigstens einen Schritt weiterkommen bei der Abschaltung des 
RDK 7. Ich bin selber auch ganz überrascht gewesen, weil mir die EnBW vor einiger Zeit durch-
aus andere Dinge erzählt hat. Also, hier hat offensichtlich auch eine Strategieänderung stattge-
funden.  
 
Ich glaube aber, dass eine noch schnellere Anmeldung bei der Bundesnetzagentur die Gefahr, 
dass es dann doch in die Reserve geht, eher erhöht als erniedrigt. In der Tat haben wir an der 
Stelle durchaus ein nennenswertes Problem. Es obliegt auch jetzt nicht unbedingt der Kontex-
tualisierung im Rahmen der Stellungnahme zu einer wasserrechtlichen Genehmigung. Insofern 
glaube ich, dass wir mit unserer Zwei-Strategie-Technik gut fahren, auf der einen Seite in einem 
Schreiben dem möglichst schnellen Ausstieg beziehungsweise das möglichst schnelle Abschal-

– 6 – 
 
ten zu fordern, aber in einer Stellungnahme, die eine wasserrechtliche Bewertung ist - da fin-
den sich durch unsere Experten nicht die Darstellungen, Frau Stadträtin, die Sie hier angespro-
chen haben - dann das auch entsprechend rechtlich zu bewerten. 
 
Ich komme zur Abarbeitung der beiden Änderungsanträge. Da scheint mir der Änderungsantrag 
der LINKEN der weitergehende zu sein, und deswegen stelle ich den jetzt hier zur Abstimmung 
und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich rufe dann auf den Änderungsantrag der AfD und bitte hier um Ihr Votum. – Auch das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann stelle ich zur Abstimmung die Beschlussvorlage der Stadtverwaltung und bitte um Ihr Vo-
tum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. November 2021 