

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Schwarzwaldstraße 78 a (Bildungszentrum Karlsruhe): Vergabe 
von Facility Management Services 
Vorlage: 2021/1090 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, der Vergabe folgender 
Leistungen zu: 
 
Schwarzwaldstraße 78a (Bildungszentrum Karlsruhe) 
Facility Management Services für den Zeitraum vom 1. März 2022 bis 31. Dezember 2025 
an die Firma WISAG Facility Management Süd West GmbH & Co. KG, Auftragssumme:   
5.025.230 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine große Mehrheit, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 

– 2 – 
 
25. November 2021 