

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
28. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Aufzeigen der Stärken des Modellprojekts "Innovative Pflege" 
Interfraktioneller Antrag: SPD, GRÜNE 
Vorlage: 2021/1158   
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Vor etwas mehr als vier Jahren haben wir uns auf Antrag meiner 
Fraktion mit dem Tagesordnungspunkt Pflegekonzept Buurtzorg beschäftigt. Bereits in dieser 
Debatte war offensichtlich, dass die dahinterstehende Idee hier im Haus auf große Zustimmung 
stößt, und die Antragstellerin Gisela Fischer erfuhr für diesen Vorstoß viel Unterstützung. Im 
Kern ging und geht es darum, wie Pflegebedürftige in ihren individuellen Bedürfnissen im Rah-
men ambulanter Pflege bessere Unterstützung erfahren können und somit ambulante Pflege 
auch für Pflegekräfte attraktiver werden kann.  
 
Seitdem ist viel passiert. Gemeinsam haben wir das Modellprojekt Innovative Pflege auf den 
Weg gebracht. Dabei ging es uns nicht darum, als Kommune zusätzliche Aufgaben zu überneh-
men und mit in die Pflegefinanzierung einzusteigen. Vielmehr ging es uns darum, aufzuzeigen, 
wie durch mehr Ganzheitlichkeit in der Pflege mit relativ geringem Mitteleinsatz, insbesondere 
durch mehr Zeit, viel für die betroffenen Menschen erreicht werden kann. Für die Antragstel-
lenden danke ich der Verwaltung für ihre Bereitschaft in Form entweder einer Veranstaltung 
oder Tagung, die gewonnenen Erkenntnisse einer größeren Öffentlichkeit zugänglich zu ma-
chen und damit das gemeinsame Anliegen von GRÜNEN und SPD umzusetzen. Sicherlich zeigen 
die gesammelten Erfahrungen, trotz der Einschränkungen durch die Corona-Pandemie, auf, 
welchen Mehrwert dieses Modellprojekt sowohl für die Pflegenden als auch die Pflegekräfte 
bietet. Letztere können selbstbestimmter, ganzheitlicher arbeiten, sind zufriedener, und das ist 
im Hinblick auf den Arbeitskräftemangel sicher ein immer bedeutender werdender Aspekt. Und 

– 2 – 
 
gerade wenn man sich überlegt, wie schwierig es oft ist, sich zu überlegen, welchen Beitrag 
man zur Gewinnung von Pflegekräften leisten kann, dann ist hier sicherlich ein gewinnender 
Ansatz. Für die einzelnen Menschen wurde Großartiges erreicht.  
 
Da will ich noch gar nicht zu sehr vorweggreifen, aber es gibt zahlreiche Beispiele von Kontak-
ten, die wiederhergestellt wurden, einfachen Tipps, die das Leben wirklich bereichert haben, 
die einen größeren Einbezug auch im Quartier ermöglicht haben. Insgesamt wurde mehr auf die 
Bedürfnisse der Menschen eingegangen. Etwas enttäuscht lässt uns die Antwort auf Punkt 2 
dennoch zurück. Wir stimmen mit der Verwaltung überein, dass eine kommunale Weiterfinan-
zierung oder gar eine dauerhafte Verankerung der Projekte im Haushalt nicht zielführend ist. 
Allerdings wurde vonseiten der Träger, Stadtverwaltung und Politik große Anstrengung aufge-
wandt, dieses Modellprojekt zu initiieren und durchzuführen. Uns allen ist bewusst, dass durch 
die Corona-Pandemie kein Normalbetrieb möglich war. Daher hoffen wir noch immer, dass die 
Verwaltung eruiert, ob das Land Baden-Württemberg uns dabei unterstützen könnte, durch 
eine begrenzte Verlängerung weitere Erkenntnisse unter etwas normaleren Bedingungen zu 
erzielen. Wenn das nicht möglich ist, müssen wir das natürlich akzeptieren. Hilfreich könnte 
durchaus sein, dass die Erkenntnisse bereits zeigen, dass Kosten für die Pflege insgesamt ver-
ringert werden konnten, eben trotz der Projektmittel, die wir eingesetzt haben, was ja schon 
mal ein gutes Argument ist. Aber unabhängig davon, umso wichtiger ist uns, dass das, was er-
reicht werden konnte, auch nach außen getragen wird. Dabei werden wir sehr gerne tatkräftig 
unterstützen. Wir sind der festen Überzeugung, dass es durch eine gute Öffentlichkeitsarbeit 
gelingen kann, okay, danke schön für Ihre Antwort.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Innovative Pflege hat in diesem Modellprojekt einiges aufge-
zeigt, was als sehr positiv zu bewerten ist. Dies sollten wir nicht in unseren eigenen Stübchen 
verarbeiten, sondern der Öffentlichkeit und vor allem der Fachöffentlichkeit mitteilen. Das hal-
ten wir für einen guten und wichtigen Schritt, dass wir hier dann durch eventuell auch einer 
Weiterentwicklung dieses Modellprojektes hin zu einer Regelfinanzierung durch die Kranken- 
bzw. Pflegekasse kommen können. Wenn es möglich ist, dass das Land noch mal ein Jahr oder 
so ein Modellprojekt weiterfinanziert, wäre das schön, aber eine kommunale Aufgabe ist dies 
sicherlich nicht und ich denke, es sind aber auch schon viele Aspekte inzwischen herausge-
kommen, die es bedarf, noch mal zu diskutieren, vorzustellen und in den Fachkreisen weiterzu-
entwickeln.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Also, wir unterstützen auf jeden Fall den Antrag von SPD und 
GRÜNEN und ich möchte auch noch mal gerne drauf aufmerksam machen, wie dringend und 
wie wichtig es ist, hier quasi neue Wege zu beschreiten sind. Die demografische Entwicklung 
zeigt uns, wie sehr die alternde Gesellschaft in Deutschland wächst und wie viel Probleme wir 
haben mit Personal in der Pflege aufgrund der Rahmenbedingungen. Und deshalb gehe ich 
auch davon aus, dass natürlich dieses Modell Buurtzorg eine Option wäre, um diese Berufe in 
der Pflege attraktiver zu machen, auch vor dem Hintergrund, wenn man weiß, dass rund 80 
Prozent aller zu Pflegenden daheim gepflegt werden und dass das für die Familien, für die An-
gehörigen, eine Riesenbelastung ist, wenn hier nicht tatsächlich professionelle Hilfe geleistet 
werden kann. Deshalb gehe ich davon aus, es ist gut und richtig, hier mit den Ergebnissen, mit 
der Evaluation auch an die Öffentlichkeit zu gehen. Ich sehe natürlich hier ganz dringend auch 
die Unterstützung des Landes notwendig, gerade auch in Bezug auf, ja, wie sagt man, eine Mög-
lichmachung dieses Modells Buurtzorg. Wir haben neulich im AK ältere Generationen, Frau 
Prof. Dr. Cornelia Kricheldorff als Referentin gehabt und ich fand es extrem spannend, was sie 

– 3 – 
 
berichtet hat und gleichzeitig aber auf welche Schwierigkeiten sie stößt, wenn es darum geht, 
allein eine Machbarkeitsstudie zu diesem niederländischen Modell finanziert zu bekommen. 
Also, ich würde mir wirklich wünschen, dass auch unsere Veranstaltung, die ich jetzt einfach 
mal so bezeichne, dazu beiträgt, hier vielleicht auf der Landesebene noch ein bisschen was in 
Bewegung zu bringen, weil ich glaube schon die Landesmittel wären notwendig, um so ein gu-
tes Modell, das definitiv noch nicht auserprobt ist, weiterzuführen. Deshalb vielen Dank erst 
mal für die Vorlage und ja, für den Weg. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Von der Thematik her sieht meine Fraktion das genauso, das ist wich-
tig dieses Thema. Das muss angegangen werden, aber wir können durchaus mit den Ausfüh-
rungen der Verwaltungsantwort leben, denn es wird ja hier offenkundig die Ergebnisse der Öf-
fentlichkeit zugänglich gemacht. Das hat die Verwaltung zugesagt und dann ist es doch einfach 
so, wenn ich das jetzt richtig sehe, es ist auf zwei Jahre konzipiert gewesen, so ist es beschlos-
sen worden. Warum sollte das dann weitergeführt werden? Es besteht eigentlich kein Anlass. 
Da hat die Verwaltung dazu geschrieben, bei einer dauerhaften Verankerung des Angebots, 
müsste die Finanzierung durch die Pflegeversicherung vorausgesetzt sein. Von daher schließen 
wir uns der Verwaltungsantwort an. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wieder ein gutes Projekt aus meiner Zweitheimat Niederlande. 
Buurtzorg ist nach Deutschland gekommen. Ich freue mich ganz besonders und vor allem führt 
uns das ja allen vor Augen, dass sich im Bereich der Pflege, sowohl ambulant wie stationär, si-
cherlich noch vieles tun muss in Zukunft. Man darf aber auch nicht aus den Augen verlieren, 
dass die Pflegekräfte in den Niederlanden ein ganz anderes Einkommen erzielen, als die Pflege-
kräfte hier bei uns in Deutschland. Nichtsdestotrotz finde ich es schön, dass dieses Pilotprojekt 
ermöglicht wurde und gezeigt hat, was möglich ist, was man machen kann. Aber auch wir fol-
gen hier der Antwort der Verwaltung, dass wir das nicht als kommunale Aufgabe sehen, son-
dern die Träger und die Anbieter von ambulanter Pflege sind hier jetzt gefragt und müssen 
eventuell zusammen mit dem Land hier die Sache auf den Weg bringen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Innovation ist natürlich ein Zauberwort, speziell von unserem Bundesvor-
sitzenden und von der FDP generell, Innovation ist immer gut. Nur muss die Innovation auch 
publiziert werden und wenn das hier vorkommt, dass man das jetzt publizieren kann, begrüßen 
wir natürlich auch diesen Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Damit sind wir soweit durch. Wir brauchen es jetzt nicht weiter zu diskutieren 
und abzustimmen, vielen Dank. Die Anregung, an das Land noch mal heranzutreten, nehmen 
wir gerne auf. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. November 2021 