

Anlage 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung 
der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, 
die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte 
(Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 2. 
Dezember 2020 (GBl. Seite 1095,1098), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-
Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233, 1249), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 
14. Dezember 2021 folgende Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste 
vom 9. Dezember 1980 (Amtsblatt vom 19. Dezember 1980), zuletzt geändert durch Satzung vom 23. 
März 2021 (Amtsblatt vom 26. März 2021) beschlossen. 
 
Artikel 1 
 
Die Überschrift des Gebührenverzeichnisses 3 zu § 1 der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für 
Märkte und Volksfeste wird wie folgt geändert: 
 
„Gebührenverzeichnis 3 
zur Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für Märkte und Volksfeste 
vom 14. Dezember 2021, gültig ab 1. Januar 2021“ 
 
Artikel 2 
 
Die Gebührenziffer 329 des Gebührenverzeichnisses 3 zu § 1 der Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für Märkte und Volksfeste wird wie folgt geändert: 
 
„329 Die Gebühren nach Gebührenziffern 324 a und b sowie 325 bis 328 sind für die Dauer der 
gesamten Veranstaltung, das sind in der Regel 24 bis 30 Tage, bemessen. Bei längerer oder kürzerer 
Veranstaltungsdauer sind die Gebühren entsprechend der zusätzlichen Tage oder gekürzten Tage 
anteilig zu erhöhen oder zu ermäßigen. Die Gebühren nach Gebührenziffer 324 c sind pro Tag 
bemessen“ 
 
Nach Gebührenziffer 329 wird folgende neue Gebührenziffer 329 a eingefügt: 
 
„329 a In besonderen Ausnahmefällen können die Gebühren nach Gebührenziffern 324 bis 328 bis 
zur Hälfte der Gebühren ermäßigt werden“ 
 
Artikel 3 
 
Diese Änderungssatzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2021 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,  
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 