

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Umbesetzung des Sanierungsbeirats ASP Grünwettersbach 
Vorlage: 2021/1112   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Ortschaftsrat Peter Fehst als ordentliches 
Mitglied in den Sanierungsbeirat "ASP Grünwettersbach" der Stadt Karlsruhe und die 
Abberufung von Herrn Peter Hepperle. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2021 