

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem 
Ausscheiden von Stadträtin Zoe Mayer aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2021/1165 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
 
2. Der Gemeinderat wählt Stadträtin Christina Bischoff als stellvertretendes weiteres Mitglied 
der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2021 