

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2022 des Eigenbetriebs 
Gewerbeflächen 
Vorlage: 2021/1086 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Wirtschaftsplan 2022 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der 
Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Oktober 2021. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. November 2021 