

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 des Karlsruher Verkehrs-
verbunds um den barrierefreien Ausbau von Haltestellen nach PBefG 
Vorlage: 2021/1084 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage beigefügte Ergänzung des Nahverkehrsplans 
2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds um die Ausführungen zum barrierefreien Ausbau von 
Haltestellen nach dem Personenbeförderungsgesetzt (PBefG) für die Städte Karlsruhe und 
Baden-Baden und die Landkreise Karlsruhe und Rastatt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Oktober 2021: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2021 