

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadträ-
tin Zoe Mayer mit Ablauf des 31.10.2021 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinde-
rungsgründen der nachfolgenden Frau Leonie Wolf 
Vorlage: 2021/1164 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Gemeinde-
ordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Zoe Mayer mit Ablauf des 31.10.2021 aus ihrer 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 Ge-
mO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Leonie Wolf nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 
vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 01.11.2021 
für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 
5 GemO fest, dass bei Frau Leonie Wolf kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO 
vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Also, einer will Sie nicht ziehen lassen, Frau Mayer. 
 
Sehr geehrte Frau Stadträtin, liebe Frau Mayer, wie das üblich ist, darf ich die Gelegenheit nut-
zen, auch Sie kurz persönlich anzusprechen, ich denke, im Namen auch des gesamten Hauses. 
Zum 31. Oktober scheiden Sie nun offiziell aus dem Gemeinderat aus. Dafür hat der Gemeinde-
rat die rechtlichen und verfahrenstechnischen Entscheidungen getroffen. Heute nehmen Sie 
letztmals an einer Plenarsitzung teil. Ich freue mich für Sie, dass Sie künftig in Berlin für unser 
Land, aber hoffentlich auch vor allem weiterhin für die Interessen unserer Stadt aktiv sein wer-

– 2 – 
 
den. Zunächst aber schon mal einen herzlichen Glückwunsch dazu und so ein bisschen was von 
des einen Freud des anderen Leid, und deswegen werden wir Sie natürlich heute ziehen lassen.  
 
2014 sind Sie als jüngste Stadträtin aller Zeiten, na ja, vielleicht bisher aller Zeiten, erstmals in 
dieses Gremium gewählt worden. Seither vertreten Sie die Interessen der Karlsruherinnen und 
Karlsruher mit großem Engagement. Bereits im Februar 2019 übernahmen Sie als Nachfolgerin 
von Dr. Ute Leidig, die in den Landtag gewechselt ist, gemeinsam mit Herrn Stadtrat Johannes 
Honné, den Fraktionsvorsitz. Dies zeugt auch vom großen Vertrauen, das Ihnen von Ihrer Frak-
tion entgegengebracht wurde. Bei der Kommunalwahl 2019 nun erfuhr Ihre Arbeit eine ver-
diente Wertschätzung auch durch die Bürgerinnen und Bürger. Sie errangen von allen Stadträ-
tinnen und Stadträten das beste Ergebnis. Den gemeinsamen Fraktionsvorsitz teilen Sie sich von 
da an mit Herrn Stadtrat Aljoscha Löffler. Das Wort Ehrenamt würde nur unzulänglich Ihre voll-
brachte Leistung umschreiben. Sachkundig, deutlich in der Sache, nie verletzend, vielmehr ver-
bindlich und mit viel Herzblut haben Sie stets Ihre Ziele angegangen. Sie zeigten keine Scheu, 
ich glaube, jeder kann sich noch an Ihren ersten Auftritt hier erinnern, politische Probleme kri-
tisch und offen anzusprechen. Zugleich haben Sie aber auch tatkräftig und ideenreich Lösungen 
entwickelt und orientierten sich dabei stets am Machbaren. Sie haben viel Zeit und viel Energie 
aufgewandt, um Ihrer Ratstätigkeit verantwortungsvoll nachgehen zu können. Dabei waren es 
besonders die Bereiche Klimaschutz, Tierwohl und Energiewende, bei denen Sie sich einge-
bracht haben. Daneben besetzten Sie auch die Themen Wirtschaft, Stadtentwicklung, Verkehr 
und Gesundheit.  
 
Die Liste der Gremien, in denen Sie mit großer Fachkenntnis wirkten, ist lang. Sie waren zuletzt 
Mitglied im Hauptausschuss, im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im Ausschuss für Wirt-
schaftsförderung, im Umlegungsausschuss sowie in zahlreichen Beiräten und Aufsichtsräten.  
 
Bei der Bundestagswahl am 26. September nun gelang es Ihnen erstmals, das Direktmandat im 
Wahlkreis Karlsruhe Stadt für Ihre Partei zu gewinnen. Mit 30 Prozent der Erststimmen lagen 
Sie dabei deutlich vor Ihren Mitbewerbern. Dieses beeindruckende Wahlergebnis ist ein weite-
rer großer Vertrauensbeweis der Wählerinnen und Wähler und spornt Sie sicherlich an, die In-
teressen der Menschen und die Belange unserer Region engagiert in Berlin zu vertreten. Für 
diese herausfordernde Aufgabe wünsche ich Ihnen Durchhaltevermögen, Freude und Erfolg. 
Den Kontakt werden wir mit Sicherheit nicht verlieren, denn Sie sind für uns jetzt eine wichtige 
Ansprechpartnerin für die Karlsruher Dinge in unserer Hauptstadt und an Aufgaben, die es ge-
meinsam anzugehen gilt, mangelt es bekanntlich nicht.  
 
Daher danke ich heute für Ihr Wirken im Karlsruher Gemeinderat, als Stadträtin, als Vorsitzende 
der Gemeinderatsfraktion, besonders aber für die vertrauensvolle und konstruktive Zusam-
menarbeit mit der Stadtverwaltung, aber ich denke auch mit uns allen hier im Gremium. Stets 
war das Miteinander von gegenseitigem Respekt und vom Wunsch geprägt, das Beste für die 
Stadt zu erreichen. Auch wenn Sie wahrscheinlich die relativ jüngste Altstadträtin nun werden, 
darf ich Ihnen natürlich aufgrund auch Ihrer doch sehr langen Verdienste ein besonderes Prä-
sent überreichen. Ich wünsche Ihnen im Namen aller Anwesenden alles Gute und Kraft für all 
das, was Sie sich vorgenommen haben. Und da die Berliner Mühle eine relativ schlauchende ist, 
gucken Sie auch ein bisschen, dass Sie für sich selbst was tun. Das geht nachher nämlich in Ber-
lin manchmal ein bisschen vor die Hunde. Und damit viel Erfolg, viel Glück und auf weiterhin 
gute Zusammenarbeit in veränderten Rollen. 
 

– 3 – 
 
(Beifall des Hauses, der Vorsitzende überreicht einen Blumenstrauß und einen Acker-
mann-Teller) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2021 