

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
29. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Einrichtung eines zweiten Anti-Graffiti-Mobils 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1162   
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Haushaltsberatungen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich bin eben gerade von meinem Kollegen darauf aufmerksam gewor-
den, dass ich Sie unzulässiger Weise mit Herrn Bürgermeister angesprochen habe. Da bitte ich 
um Entschuldigung. Also, Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, wer mit wachen 
Augen durch die Stadt geht, sieht eigentlich, wie die Stadt an manchen Stellen tatsächlich aus-
sieht. Da ist Schmutz auf der Straße, an den Gebäuden, Schmierereien, Beklebungen.  
 
Der Anlass dieses Antrags war für mich, als ich eines Morgens aus dem Fenster schaute und ein 
Müllauto fuhr an meinem Haus vorbei, und es war total verschmiert mit irgendwelchen, ja, 
Farbkleksen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das junge Künstler waren, die sich hier austo-
ben durften, sondern dass es wirklich Vandalismus war. Und dieser Vandalismus, diese Schmie-
rereien, das ist nicht nur unschön, sondern das vermittelt den Bürgern auch ein gewisses Unbe-
hagen. Unbehagen nicht nur deshalb, weil öffentliches Eigentum beschädigt wird, sondern 
auch, die Leute sagen sich doch, na wenn irgendwo so was in der Stadt auch anzutreffen ist, 
dann guckt da keiner, da gehe ich auch nicht hin, da passiert mir vielleicht irgendwas. Und das 
ist in der Tat so und das sind nicht nur alte Menschen, sondern das geht quer durch die Bevöl-
kerung und dass die Stadt immer mehr darunter leidet, ich glaube, das ist offensichtlich, und 

– 2 – 
 
das wird hier sicherlich auch keine Fraktion bestreiten. So, das zum Inhalt. Die Verwaltung 
schreibt dann, das ist nicht zu stemmen, es wären zwei Leute erforderlich, die eingestellt wer-
den müssten. Da kann ich doch dazu sagen, wenn ich das noch recht in Erinnerung habe, durch 
die Einführung der Gelben Tonnen ab 01.01.2023 wird Personal freigesetzt und da hat auch die 
Verwaltung gesagt, man muss ein Konzept finden, wie man diese Leute wieder unterbringt. Das 
ist das erste zum Personal, also werden das keine Mehrkosten. 
 
Das zweite ist das Elektrofahrzeug. Da gebe ich zu bedenken, ob es vielleicht auch ein Erdgas 
betriebenes Fahrzeug täte, das günstiger wäre, auch CO
2
-frei fahren könnte und von der Ent-
sorgung, Batterien etc. keine Probleme gäbe. Und dann gebe ich noch zu bedenken, wenn man 
das ablehnt, gehört es nicht eigentlich zu der Daseinsvorsorge? Das ist eine Reinigung. Es sind 
doch keine freiwilligen Leistungen, die wir hier ansprechen, sondern es gehört zur Daseinsvor-
sorge. Eine Stadt hat sauber zu sein. Von daher denke ich, gibt es eigentlich kein Problem. Das 
müsste gemacht werden können. Und dann würde ich Ihnen vielleicht anbieten, jetzt, wo ich 
alles gesagt habe, was mir auf dem Herzen liegt, dass wir diesen Antrag vielleicht später im 
Rahmen der Haushaltsberatungen einstellen werden. Dann könnte sich in dem Zusammenhang 
die Verwaltung noch einmal Gedanken machen, was ich jetzt gesagt habe zu freiwilligen Leis-
tungen oder Pflichtleistungen, erstens, und zweitens gasbetriebenes Fahrzeug günstiger als ein 
Elektrofahrzeug. Dann ließe sich vielleicht in dieser Richtung etwas machen, und das Erschei-
nungsbild Karlsruhes wäre dann attraktiver, und die Leute würden sich auch sicherer fühlen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir stimmen der Stellungnahme der Stadtverwaltung zu. Es ist 
in der Tat so, es wäre ein Antrag für den Haushalt. Allerdings ist auch dargestellt worden, dass 
die Mittel nicht vorhanden sind. Insoweit können wir ohnehin nicht zustimmen und stimmen 
der Stadtverwaltung zu.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Sicherlich hätte man über einen solchen Antrag zu anderen Zeiten et-
was detaillierter diskutieren können, nämlich zu den Zeiten, als wir eine andere Haushaltslage 
hatten, vielleicht sogar im günstigsten Fall mit einem deutlichen Haushaltsüberschuss, unab-
hängig davon, ob wir tatsächlich den Bedarf haben, an einem weiteren sogenannten Anti-
Graffiti-Mobil. Frau Fenrich, Sie tun gerade so in der Dramaturgie Ihres Wortbeitrages, als hät-
ten wir ein solches Mobil nicht. Wir haben es ja schon. Also, von dem her glaube ich, kann man 
von allem immer gerne mehr haben, aber man muss es auch bezahlen können. Und da beißt 
sich letztendlich in dem Antrag die Katze in den Schwanz. Denn langen Sie der besagten Katze 
dann in die Tasche, in die leere, da haben Sie nämlich nichts drin. Also, von dem her stellen Sie 
von mir aus auch Ihren Antrag zum Haushalt. Ich finde ihn an der Stelle um die Gesamtlage des 
Haushaltes so, wie sie auch von unserer Ersten Bürgermeisterin sehr eindrucksvoll dargelegt 
wurde, nun wirklich nicht zielführend.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Der Antrag der AfD hat sicherlich einen löblichen und sehr positi-
ven Hintergrund. Das empfinden viele Bürgerinnen und Bürger so, dass es in der Stadt an vielen 
Stellen verschmiert und versifft ist. Aber ich glaube, wir könnten noch zwei und drei weitere 
solcher Graffiti-Mobile oder Antischmierfink-Kommissionen einsetzen, würden wir der Schmie-
rereien und dem Dreck nicht Herr werden. Ich finde, man muss das Problem vielleicht einmal 
von einer anderen Seite aufzäumen. Man muss eigentlich verhindern, dass alles vollbeschmiert 
und besprayt wird. Und in diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal auf das CIMA-
Gutachten verweisen. Da steht nämlich drin, dass im Vergleich zu anderen Städten unserer 
Größe die soziale Kontrolle in der Innenstadt sehr schwach ausgeprägt ist. Und das müsste uns 

– 3 – 
 
eigentlich zu denken geben. Da habe ich auch ein bisschen Hoffnung. Wenn wir jetzt die Innen-
stadt erneuern und umbauen und die Kaiserstraße nach Inbetriebnahme der Kombilösung und 
es unweigerlich auch zu mehr Wohnraum kommen wird in der Innenstadt, dass auch die soziale 
Kontrolle wieder größer ist. Nur letztendlich ist es besser, die Schmierereien im Vorhinein zu 
verhindern, als im Nachhinein zu sagen, wir schaffen jetzt noch zwei, drei, vier, fünf solcher 
Autos an, die alles wieder entfernen müssen.  
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Ich würde es in die Haushaltsberatung 
verweisen, und dann können wir da abstimmen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. November 2021 