

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2022 des Eigenbetriebs 
"Fußballstadion im Wildpark" 
Vorlage: 2021/1141 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 
2022 (Anlage zur Vorlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen 
Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 37 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist mit großer Mehrheit angenommen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. November 2021 