

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der 
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2021/1152   
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Klaus Nägele, ver.di Bezirk Mittelbaden, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet ihn von seiner Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags von 
ver.di Bezirk Mittelbaden Frau Isabel Limerov als stellvertretendes beratendes Mitglied des 
Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest- 
 
- Einstimmig zugestimmt 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 

– 2 – 
 
9. November 2021 