

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1257/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
Schließung Christkindlesmarkt – Änderung der Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.12.2021 9.1 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt 
 
a) die in der Anlage beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für  
den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 
9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 23. März 2021, 
 
b) die Anpassung der für die Gesamtdauer des Marktes bereits festgesetzten Gebühren für den  
 Christkindlesmarkt an die tatsächlichen Öffnungstage 2021, 
 
c) die einmalige Reduzierung der festgesetzten Gebühren für den Christkindlesmarkt auf die Hälfte  
 aufgrund der Entwicklungen der Corona-Pandemie.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Vorbemerkung: 
 
Angesichts der seit 24. November 2021 geltenden 2G+ Regelung auf dem gesamten Areal des 
Christkindlesmarktes und der kurzfristigen Schließung der Stände des Christkindlesmarktes auf dem 
südlichen Marktplatz, dem Friedrichsplatz sowie auf dem Kirchplatz St. Stephan ab Samstag,                       4. 
Dezember 2021 sollen die Beschickerinnen und Beschicker des diesjährigen Christkindlesmarktes entlastet 
werden. 
Da aufgrund der satzungsrechtlichen Regelungen die Gebühren pauschal für die gesamte Dauer des 
Christkindlesmarktes sowohl entstanden (§ 1 Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) als auch mit 
bestandkräftigen Bescheiden gegenüber den Beschickerinnen und Beschickern festgesetzt wurden (§ 155 
Abgabenordnung i.V.m. § 3 Abs. 1 Ziffer 4 c Kommunalabgabengesetz), bedarf es für eine Reduzierung der 
Gebühren einer rückwirkenden Änderung des Gebührenverzeichnisses der Gebührensatzung. 
Die vorgeschlagenen Änderungen hinsichtlich der Festsetzung der Christkindlesmarktgebühren orientieren 
sich an den bestehenden Regelungen für Kirchweihen und andere Volksfeste. 
 
Änderung Gebührenziffer 329: 
Gemäß Ziffer 329 des Gebührenverzeichnisses sind die Gebühren pauschal für die Dauer der gesamten 
Veranstaltung, das sind in der Regel 24 bis 30 Tage, bemessen. Eine Regelung für eine Verkürzung oder 
Verlängerung gab es bisher nicht. Daher soll eine Ergänzung dieser Gebührenziffer mit folgendem Text 
aufgenommen werden: „Bei längerer oder kürzerer Veranstaltungsdauer sind die Gebühren entsprechend 
der zusätzlichen Tage oder gekürzten Tage anteilig zu erhöhen oder zu ermäßigen“ (siehe Artikel 2 in der 
Anlage). 
Die Gebühren für die Kunsthandwerkerhütte wurden bzw. werden nach den tatsächlich belegten Tagen 
bemessen. 
Aufgrund der neuen Corona-Verordnung vom 3. Dezember 2021 erfolgte die teilweise Schließung des 
Christkindlesmarktes. Der Christkindlesmarkt 2021 hatte 12 Öffnungstage. Aufgrund der verkürzten Dauer 
des Christkindlesmarktes wird die Gebühr auf 12/30 der Gebühr für die Gesamtdauer reduziert. 
 
Neue Gebührenziffer 329 a: 
Die Umsetzung und Einhaltung von gebührenrechtlichen Grundlagen nach der Abgabenordnung (AO), dem 
Kommunalabgabengesetzt (KAG) und der Gemeindeordnung (GemO) werden stets von den Maßgaben der 
Haushaltsgrundsätze getragen. Auf die wirtschaftlichen Risiken und Unsicherheiten des städtischen 
Haushalts im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ist ebenso allgemein hinzuweisen. 
 
Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 GemO ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen 
Erträge und Einzahlungen, soweit vertretbar und geboten, aus Entgelten für ihre Leistung zu beschaffen. 
Daher übt die Stadt Karlsruhe ihr Ermessen nach § 14 KAG im Regelfall so aus, dass Benutzungsgebühren 
für die zur Verfügungsstellung der Infrastruktur für die Durchführung von Märkten erhoben werden. 
 
Im Hinblick auf die besonderen Herausforderungen und Zugangsbeschränkungen aufgrund der 
Coronapandemie ist es erforderlich, in das Gebührenverzeichnis der Satzung eine Regelung aufzunehmen, 
die es der Stadt ermöglicht, in Ausnahmefällen die Gebühren für den Christkindlesmarkt bis auf die Hälfte 
zu reduzieren. Es soll daher eine neue Gebührenziffer 329 a 
mit folgendem Text eingefügt werden: „329 a: In besonderen Ausnahmefällen können die Gebühren nach 
Gebührenziffern 324 bis 328 bis zur Hälfte der Gebühren ermäßigt werden“ (siehe Artikel 2 in der Anlage). 
 
Die Satzungsänderung soll rückwirkend zum 1. Januar 2021 in Kraft treten, damit die bereits festgesetzten 
Gebühren an die neuen Satzungsregelungen angepasst werden können und damit die Forderung des 
Hauptausschusses vom 30. November 2021 über die hälftige Reduzierung umgesetzt werden kann. 
Da es sich bei den neuen Satzungsregelungen um Regelungen handelt, die sich zugunsten der 
Marktbeschickerinnen und Marktbeschicker auswirken, die geringere Gebühren zu entrichten haben, ist die 
Satzungsänderung auch rückwirkend zum 1. Januar 2021 unproblematisch. 

– 3 – 
 
Fazit: 
Die Anpassung der für die Gesamtdauer des Marktes bereits festgesetzten Gebühren für den 
Christkindlesmarkt an die tatsächlichen Öffnungstage 2021 und einmalige Reduzierung der festgesetzten 
Gebühren für den Christkindlesmarkt auf die Hälfte: 
 
Die Gebühren für 2021 sollen an die Öffnungstage angepasst und zusätzlich auf die Hälfte reduziert 
werden. Insbesondere die schnelle Ausweitung der 2G+ Regelung auf dem Marktgelände ohne sofortige 
Ausweitung der Testinfrastruktur führten zu Einbrüchen der Umsätze bei den Marktbeschickerinnen und 
Marktbeschickern. 
Der weihnachtliche Waren- und Kunsthandwerkermarkt kann entsprechend der aktuellen Corona-
Landesverordnung auf dem nördlichen Marktplatz weiterhin stattfinden. Für diesen Bereich sollen die 
Gebühren ebenfalls um die Hälfte reduziert werden. Eine Anpassung an die Öffnungstage erfolgt nur dann, 
wenn dieser Marktbereich nicht über die gesamte Laufzeit bis zum 23. Dezember 2021 beschickt werden 
kann. 
Der Gemeinderat hat im Hauptausschuss am 30. November 2021 die Reduzierung der Gebühren gefordert. 
Diese Forderung wird mit der Anpassung der Gebühren auf die tatsächlichen Öffnungstage und der 
Reduzierung der Gebühren auf die Hälfte für den Christkindlesmarkt 2021 erfüllt. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt 
a) die in der Anlage beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe 
für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, 
den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ 
vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 23. März 2021, 
b) die Anpassung der für die Gesamtdauer des Marktes bereits festgesetzten Gebühren für den 
Christkindlesmarkt an die tatsächlichen Öffnungstage 2021, 
c) die einmalige Reduzierung der festgesetzten Gebühren für den Christkindlesmarkt auf die Hälfte 
aufgrund der Entwicklungen der Corona-Pandemie. 
 
  
 
 