

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU, FW|FÜR, KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1313/2  
Satzung über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises 
(Bewohnerparkausweisgebührensatzung) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 4.1 x  
 
 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen: 
 
Der Gemeinderat sieht von einer Erhöhung der Gebühren in dem vorgestellten Maße ab und beschließt 
lediglich eine moderate Gebührenerhöhung auf 100 Euro. Der Absatz der staffelweisen Erhöhung wird 
gestrichen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Eine Erhöhung der Gebühren für Bewohnerparkausweise von bisher 30 Euro auf erst 180 Euro im Jahr 2022 
und ab dem Jahr 2024 auf 360 Euro lehnen die unterzeichnenden Fraktionen als unverhältnismäßig ab. Die 
Unterzeichner können nachvollziehen, dass eine Gebührenerhöhung notwendig ist, da sie sich bisher auf 
einem äußerst niedrigen Niveau befindet. Allerdings erscheint uns eine Erhöhung um das Zwölffache als 
deutlich zu hoch. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Thorsten Ehlgötz 
Dirk Müller 
Detlef Hofmann 
Jürgen Wenzel 
Lüppo Cramer 