

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
31. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Erdgas-Zapfsäulen (PNG) im Stadtgebiet auf Bio-Methan umstel-
len und so Erdgas-Autos praktisch CO
2
-neutral machen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1156 
 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Stadtverwaltung 
 
Abstimmungsergebnis:  
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dieser Antrag hat sich gelohnt, denn wir haben durch ihn erfahren, 
dass wir bereits in Karlsruhe hundert Prozent Biomethan tanken, was wir vorher nicht wussten. 
Außerdem haben wir bei der Gelegenheit erfahren, dass die Zapfsäulen an den Tankstellen ver-
kauft werden sollen. Damit ist natürlich klar, wenn wir jetzt schon glücklich sind, dass wir schon 
hundert Prozent Biomethan tanken, dann soll das doch bitte auch in Zukunft so bleiben. Das 
heißt, es wäre dann eine Auflage für den Verkauf der Zapfsäulen, dass dort auch in Zukunft 
hundert Prozent Biomethan getankt werden können.  
 
Es hat uns deswegen überrascht, weil weder auf der Homepage der Stadtwerke etwas darüber 
steht, noch an den Zapfsäulen. Wir haben es jedenfalls nicht gefunden. Ganz im Gegensatz zu 
Ettlingen. Dort steht es an den Zapfsäulen und auf der Homepage. Es gibt vom Bundesverband 
der Energie- und Wasserwirtschaft, dem 1.900 Unternehmen in Deutschland angehören, also 
praktisch alle Energie- und Wasser- und Fernwärmeversorger, extra eine Homepage mit einer 
Deutschlandkarte, wo alle Tankstellen eingezeichnet sind, bei denen man Biomethan tanken 
kann. Ettlingen ist eingezeichnet, Karlsruhe aber nicht. Das heißt, man hätte damit Werbung 
machen können. Aber offensichtlich ist es nicht passiert, zumindest haben wir es nicht wahrge-
nommen.  

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich vorschlagen, dass wir Ihren Vorschlag aufnehmen, uns darum 
zu kümmern, dass Karlsruhe auf diesen entsprechenden Tafeln auftaucht und es auch an den 
entsprechenden Zapfsäulen sozusagen hinterlegt wird. Ich denke, das ist ein legitimes Anliegen, 
dass man weiß, was man da tankt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Und die Auflage für den Verkauf bitte noch, danke. 
 
Der Vorsitzende: Das würden wir dann schriftlich beantworten, was das mit dem Verkauf auf 
sich hat oder wollen Sie gleich, Frau Erste Bürgermeisterin. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Wir werden natürlich unsere Tankstellen auf unserem 
Gelände der Stadtwerke weiter behalten und das natürlich auch für die städtischen Fahrzeuge 
der Stadtwerke weiter nutzen. Es geht nur um die zwei Tankstellen, die im öffentlichen Raum 
derzeit den Stadtwerken gehören. Und die sollen verkauft werden an entsprechende weitere 
Betreiber. Das heißt, die Zapfsäulen werden auch weiter zur Verfügung stehen. Nur für die 
Stadtwerke stellt sich das Geschäft als nicht wirtschaftlich dar, weil es zu wenig sind. Deswegen 
geben wir gerne den Hinweis an den neuen Eigentümer, dass er sich dort in dieses zentrale Re-
gister eintragen lassen soll.  
 
Der Vorsitzende: Und es ist auch die Empfehlung der Antragsteller, dass man dort weiter Bio-
methan anbietet. So habe ich Sie verstanden. Aber das können wir natürlich jetzt nicht beliebig 
vorschreiben. Dann haben wir das damit so erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2021 
 