

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Neuberufung Mitglieder im Sanierungsbeirat Gewerbegebiet 
Grünwinkel 
Vorlage: 2021/1111   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Carolin Speckmann als sachkundige 
Einwohnende als Vertreterin des Regierungspräsidiums Karlsruhe und Frau Nadja Bojanowski 
als sachkundige Einwohnende als Vertreterin von Vermögen und Bau des Landes Baden-
Württemberg als neue Mitglieder in den Sanierungsbeirat Gewerbegebiet Grünwinkel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist auch eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2021 