

Stadt Karlsruhe – Tiefbauamt 
        02.12.2021 
Bauausschuss 6.12.2021 - Tischvorlage 
 
 
Ergänzende Informationen zum Umbau der Händelstraße 
 
Planungsgrundlagen und Folgen der Entscheidung des Bauausschusses vom 26.11.2021 für die 
Bauausführung  
 
 
Planungsgrundlagen 
 
o Zunächst war die Händelstraße aufgrund ihres schlechten Zustandes für eine 
Deckeninstandsetzung vorgesehen. D. h. es sollte zunächst nur der obere 
Fahrbahnbelag erneuert werden. Im Zuge der Prüfung der vorhandenen 
Asphaltschichten und des Untergrundes wurde ein vollständiger Austausch des 
Straßenoberbaus erforderlich. Ebenso sollte durch den Einbau zusätzlicher 
Straßeneinläufe eventuelle Schäden durch Starkregenniederschläge vermieden 
werden. 
 
o Entsprechend der aktuellen technischen Regelwerke muss die Fahrbahn mit der örtlichen 
Situation wie z. B. das vorhandene Verkehrsaufkommen und die Verkehrsanbindung an das 
Städtisches Klinikum in einer Restbreite von min. 6 m hergestellt werden. Dabei sind die 
geltenden Richtlinien der Empfehlungen für Anlagen des ruhenden Verkehrs und die 
Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen zu beachten. Rückwärtseinparken lässt sich nicht 
"anordnen", dies könnte lediglich als Planungsgrundlage angenommen werden, wenn es 
planerisch sinnvoll ist. Normalerweise ist dies nur bei sehr geringer Verkehrsbelastung und 
hohem Parkdruck möglich, z.B. in Sackgassen. Schon bei normaler Verkehrsbelastung führt 
Rückwärtseinparken zu Komplikationen, da ja zunächst an der Parklücke vorbeigefahren 
werden muss und der nachfolgende Verkehr das meist nicht erkennt. Deshalb erfordert die 
bestehende Senkrechtaufstellung der Parkplätze hier ein Fahrbahnmindestmaß von 6 m. 
 
o Im Zuge der Umsetzung „Faires Parken“ in 2019 dürfen die bisher auf dem 
Gehweg geduldeten Fahrzeuge nicht mehr auf dem Gehweg parken. Die 
Fahrzeuge parken nun am östlichen Fahrbahnrand und schränken die bisherige 
Fahrbahn auf eine Breite von etwa 5,50 m ein. Dies sollte bis zu einem endgültigen 
Umbau akzeptiert werden. Da die Praxis gezeigt hat, dass dies zu Problemen im 
Verkehrsablauf geführt hat, soll mit der jetzt anstehenden Baumaßnahme die 
geltenden Richtlinien umgesetzt werden.  
 
o Der breite Gehweg, die Senkrechtaufstellung der Parkplätze, der Bordstein und der 
Baumbestand auf der Westseite der Händelstraße werden nicht verändert. Die Fahrbahn 
befindet sich in einem schlechten Zustand und muss erneuert werden. Der bestehende 
Gehweg auf der Ostseite wird in der Regel auf ein vertretbares Maß von 2,30 m bis 2,40 m 
reduziert.  
 
o Da es sich bei der Baumaßnahme um eine Sanierung sowie teilweisen Umbau und 
nicht um eine vollständige Neugliederung des Querschnittes handelt und die 
Maßnahme im Sammelhaushalt für Sanierungen von Straßen zugeordnet ist, 
wurde der Querschnitt in der Verkehrsplanungsrunde mit Polizei, Ordnungs- und 
Bürgeramt, Stadtplanungsamt und Tiefbauamt abgestimmt und festgelegt. Dieses 
Vorgehen findet seit Jahrzehnten statt und ist allseits anerkannt. 

 
Anlagen zu den Planungsgrundlagen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiele Anpassung Längsparken, Bordstein Gehweg 
 
 
 

 
Folgen der Entscheidung des Bauausschusses vom 26.11.2021 für die Bauausführung 
 
Bereits angefallene Kosten für Vorerkundungen (KMBD, Beweissicherung, Baugrundgutachten): 
 
o Für Vorerkundungen im Rahmen der Baustellenvorbereitung sind bisher rund 
25.000 € angefallen und sind nach aktuellem Sachstand verloren. 
 
o Ein Großteil der Erkundungen müsste, aufgrund der begrenzten Gültigkeit von 6 
Monaten, wiederholt werden; d. h. die Kosten müssten in mindestens gleicher 
Höhe erneut veranschlagt werden. 
 
Abhängigkeit zur Fachsparte Stadtwerke Beleuchtung: 
 
o Seitens der Stadtwerke Fachsparte Beleuchtung wird im Rahmen der 
Baumaßnahme die bestehende Beleuchtung erneuert. Dabei wird die 
Luftverkabelung nach neuestem Stand der Technik durch Maststandorte mit 
erdverlegter Zuleitung im Gehweg umgebaut. Da dies in anderen Stadtteilen auf 
reges Interesse bei den Bürgervereinen gestoßen ist, wurde die Maßnahme 
bereits an die Bürgervereine kommuniziert. Eine Verschiebung der 
Umbaumaßnahmen müsste vermittelt werden. 
 
o Eine von der Tiefbauamtsmaßnahme unabhängige Ausführung ist für die 
Stadtwerke nicht zielführend oder rentabel.  
 
Abhängigkeit zur Fachsparte Stadtwerke Fernwärme: 
 
o Im Zuge der Tiefbauamtsmaßnahme sind im jeweiligen Baufeld Arbeiten zur 
Sanierung und Ergänzung des bestehenden Fernwärmenetzes geplant. Die 
Ausführungszeit für Arbeiten an Fernwärmeleitungen begrenzt sich auf das 
Zeitfenster außerhalb der Heizperiode, d.h. März bis Oktober. Ob eine Ausführung 
unabhängig zur Maßnahme des Tiefbauamts rentabel ist, muss seitens der 
Stadtwerke geprüft werden. In jedem Fall entstehen durch die zeitlich getrennte 
Ausführung Mehrfachaufgrabungen mit ähnlichen verkehrlichen Einschränkungen 
und zusätzlichen Kosten. 
 
Platzierung der Maßnahme im Jahresbauprogramm / verkehrliche Betrachtung: 
 
o Die Händelstraße steht in verkehrlicher Abhängigkeit zu einer Vielzahl an 
Maßnahmen im entsprechenden Stadtteil. Dazu gehört beispielsweise die 
Baumaßnahme "Hertzstraße" als weitere Tiefbauamtsmaßnahme zur 
Verbesserung der Bedingungen für den Radverkehr. Beide Straßen stellen einen 
Verbindungsweg in Richtung Klinikum dar, eine Sperrung sollte daher zeitlich 
begrenzt sowie eine parallele Ausführung von Bauvorhaben in beiden Straßen 
vermieden werden. 
 
o Unter Berücksichtigung dieses Umstands würde eine zeitliche Verschiebung der 
Händelstraße auch eine Verschiebung der Baumaßnahme in der Hertzstraße 
bedeuten. 
 
o Sollte diese Abhängigkeit zu einer Ausführung der Händelstraße erst nach 
Fertigstellung der Hertzstraße führen ist eine Umsetzung vor 2024 
unwahrscheinlich. Damit müssten die Mittel in einem neuen DHH bereitgestellt 

werden und die bereits erstellten Vorerkundungen würden die Gültigkeit 
verlieren. 
 
o Sollte die Händelstraße nicht zur Ausführung kommen ist keine der weiteren 
Maßnahmen aus dem JBP auf einem Arbeitsstand der kurzfristig eine ersatzweise 
Ausführung möglich machen würde. Die Baustellenhäufung würde damit weiter 
bestehen bleiben und wäre u.U. schwieriger gegenüber der Öffentlichkeit zu 
kommunizieren. 
 
 
 
 