

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1234 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Anerkennung des DGTI-Ergänzungsausweises der "Deutschen Gesellschaft für Transidentität 
und Intersexualität" in Karlsruhe und Mitgliedschaft im "Rainbow Cities Network 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 30 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadt den DGTI-Ergänzungsausweis künftig als 
Ergänzung bzw. Ersatz für die Ausweisdokumente anerkennt und die Bürger*innen entsprechend dem 
dort vermerkten Geschlecht anspricht. Zudem macht sie die Anerkennung der DGTI-Ergänzungsausweise 
bekannt. 
Die Meldebehörde weist darauf hin, dass der DGTI-Ergänzungsausweis ein amtliches Identitätsdokument 
(Ausweis oder Pass) bislang nicht zu ersetzen vermag. Die Meldebehörde hat nach § 2 Absatz 1 
Bundesmeldegesetz (BMG) die in ihrem Zuständigkeitsbereich wohnhaften Einwohner zu registrieren, um 
deren Identität und deren Wohnung feststellen und nachweisen zu können. Im Sinne einer einheitlichen 
Erfassung der erforderlichen Daten in den deutschen Melderegistern gibt der Bundesgesetzgeber den zu 
speichernden Datenkatalog im Bundesmeldegesetz vor.  
 
Wie die Erfassung konkret zu erfolgen hat, richtet sich nach den Bestimmungen des Datensatzes für das 
Meldewesen (DSMeld). Dieser sieht grundsätzlich neben der Speicherung von "männlich" und "weiblich" 
die Möglichkeit "divers" als Geschlecht im Melderegister vor. Angesichts der Wichtigkeit richtiger 
Melderegisterdaten sind in der Regel Personenstandsurkunden als Nachweis für personenbezogene Daten 
anzufordern.  
 
Nach § 45b Personenstandsgesetz (PStG) können Personen mit Varianten der Geschlechtsentwicklung 
gegenüber dem Standesamt erklären, dass die Angabe "divers" in ihrem deutschen Personenstandseintrag 
erfasst werden soll. Für eine solche Erklärung erhalten die Personen eine Bescheinigung, die wiederum die 
Änderung der Geschlechtsdaten im Melderegister durch die Meldebehörde ermöglicht.  
 
Konsequenterweise ist es angesichts dessen nach Ziffer 4.1.6 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur 
Durchführung der Passgesetzes (PassVwV) möglich, auf die Angabe "männlich" oder "weiblich" auf dem 
deutschen Reisepass zu verzichten und stattdessen die Eintragung "X" vornehmen zu lassen.  
 
Wenngleich der DGTI-Ergänzungsausweis ein amtliches Identitätsdokument aufgrund des erläuterten 
gesetzlichen Rahmens nicht ersetzen kann, steht für dessen Anerkennung als ergänzendes Dokument für 
eine achtsame und sensible Kommunikation jedoch nichts im Wege. Anhand des DGTI-
Ergänzungsausweises wird für die Mitarbeitenden der Bürgerdienste gut ersichtlich, wie die Person 
adressiert werden möchte.  
 
Auch nach Einschätzung der Sozial- und Jugendbehörde ist der DGTI-Ergänzungsausweis zwar kein 
offizielles Dokument, aber dennoch für Transmenschen in der Übergangsphase ein sehr wichtiger und 
entlastender Ausweis. Der ursprüngliche, in offiziellen Dokumenten vermerkte Name ist für diese 
Menschen ein „dead name“, ein toter Name, mit dem sie sich nicht mehr identifizieren. Die Diskrepanz 
zwischen dem Geburtsvornamen (dem falschen Geschlecht) und dem gelebten (gefühlt wirklichen) 
Geschlecht wird so immer wieder sichtbar und ist oftmals mit der Notwendigkeit verbunden, sich erklären 
und rechtfertigen zu müssen.  
 
Dies wird gerade von Transmenschen, die sich in der Transitionsphase befinden, sehr demütigend erlebt. 
Die Situation ist für sie sehr belastend, manchmal sogar traumatisierend. Es gibt viele Situationen in denen 
der DGTI-Ergänzungsausweis ausreichend ist oder gemeinsam mit dem Personalausweis ohne viele Worte 
Klarheit und Entlastung schaffen kann.  
 
Transmenschen, gerade Jugendliche, sind häufig psychisch sehr belastet; psychische Erkrankungen, wie 
Depressionen und sogar Suizide sind nicht selten. Transmenschen, besonders Kinder und Jugendliche, 
brauchen die Akzeptanz, Offenheit und Wertschätzung der gesamten Gesellschaft, um die Herausforderung 
einer Transidentität psychisch unbeschadet meistern zu können. Der DGTI-Ergänzungsausweis ist hier ein 
wichtiges Signal. Er gibt Sicherheit und entlastet alle Beteiligten. So sind Menschen, die im beruflichen 
Kontext mit Transmenschen zu tun haben, in der Regel sehr dankbar, wenn sie wissen, wie diese Menschen 

– 3 – 
angesprochen werden möchten und wie man mit ihnen angemessen umgeht. Denn niemand möchte 
diskriminieren. 
 
Aus psychologischer Sicht ist es wünschenswert und notwendig, dass dieser Ausweis bekannt gemacht 
wird, damit auch die, denen er gezeigt wird, angemessen darauf zu reagieren wissen und sorgsam mit dem 
Thema umgehen zu können. Wichtig wäre es auch, den DGTI-Ergänzungsausweis überall dort wo es 
rechtlich möglich ist, anzuerkennen.  
 
Es gibt hier eine Grauzone des Möglichen. So ist es durchaus möglich, zum Beispiel in der Schule den 
gewünschten Namen in Klassenbüchern und bei Arbeiten zuzulassen. Oft ist es Unwissenheit, aber 
manchmal auch eine Haltungs- und Einstellungsfrage, wie weit dieser Rahmen ausgeschöpft wird.  
Der Ergänzungsausweis für Transmenschen in Kombination mit einer entsprechenden Öffentlichkeitsarbeit 
wäre sehr unterstützend, hilfreich und entlastend für queere Menschen und alle Beteiligten. 
 
2. Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadt im Umgang mit Mitarbeiter*innen in der 
Stadtverwaltung diese entsprechend ihres gewählten Geschlechts anspricht und die Personalakte 
entsprechend führt. 
Eine stadtweite Regelung zur geschlechtergerechten Sprache unter Einbeziehung des dritten Geschlechts 
wird derzeit im Rahmen eines Projektes unter Federführung des Gleichstellungsbüros erarbeitet. In der 
Kommunikation mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung wird nach wie vor die 
weibliche und männliche Form entsprechend der Corporate Design Vorgaben des PIA zur 
geschlechtergerechten Sprache verwendet. Der Genderstern wird derzeit im Rahmen des Projekts 
testweise unter anderem in den Stellenanzeigen verwendet. 
 
Die Gleichstellungsbeauftragte merkt an, dass die Frage darauf abzielt, dass Transmenschen in dem 
Geschlecht und mit dem Namen angesprochen werden möchten, dem sie sich zuordnen. Die Erfahrung der 
Gleichstellungsbeauftragten ist, dass dies im alltäglichen Umgang gelebt wird. 
 
3. Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadt den Kontakt mit den Schulen und 
Hochschulen im Stadtgebiet sucht, damit auch dort der Verwaltung der DGTI-Ausweis bekannt ist. 
Das Schul- und Sportamt wird alle Schulen entsprechend informieren. Des Weiteren wird der Punkt DGTI-
Ergänzungsausweis ein Tagesordnungspunkt bei den regelmäßigen stattfindenden 
Abstimmungsgesprächen mit den geschäftsführenden Schulleitungen der Karlsruher Schulen sein.  
4. Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadt nach erfolgreicher Umsetzung dieser 
Maßnahmen Mitglied bei den Rainbow Cities wird, um dem anerkennenden Umgang mit nicht-binären 
und allen queeren Menschen Ausdruck zu verleihen. 
Aus Sicht der Sozial- und Jugendbehörde wäre die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe bei den Rainbow Cities 
ein weiterer Schritt in Richtung mehr Akzeptanz und Inklusion queerer Menschen. Das damit verbundene 
Signal: Karlsruhe übernimmt Verantwortung, schützt und unterstützt alle queeren Menschen. Das ist ein 
wichtiges Zeichen für die queere Community und die gesamte Stadtgesellschaft. 
 
 
 
 