

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2022/2023 
Vorlage: 2021/1118 
dazu: 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2021/1118/1 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/1118/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt zum Doppelhaushalt 2022/2023 die in den ergänzenden Erläute-
rungen empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden der Fraktionen am 9. November 2021 
und die Haushaltsberatungen am 7. und 8. Dezember 2021. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung 
Änderungsantrag DIE LINKE: Mehrheitliche Ablehnung 
Änderungsantrag AfD: Mehrheitliche Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Wir haben jetzt eine normale Beschlussvorlage. Da gehen wir der Reihenfolge nach.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich gehe davon aus, dass jetzt alle wieder da sind. Es war ziemlich 
anstrengend, Ihren beiden Reden, Frau Erste Bürgermeisterin, Herr Oberbürgermeister, zu fol-
gen, was aber klar war. Wir haben einen Haushalt der Superlative vor uns. Wir rutschen, was 
die Verschuldung angeht, in die ganz tief roten Zahlen hinein. Vor dem Hintergrund muss es 
auch mehr Streichungsvorschläge geben als üblich, über die diskutiert werden muss. Was wir 
beantragt haben, ist lediglich, die Diskussionszeit für Anträge, für Änderungsanträge anzuhe-
ben, sodass sie von acht Stunden insgesamt auf zwölf Stunden angehoben wird. Die acht Stun-
den hatten wir nicht ausgenutzt letztes Jahr, aber da haben wir nur über ein Jahr gesprochen. 
Wir waren nicht in so einer eklatanten Situation wie jetzt. Das hat sich alles noch weiter ver-

– 2 – 
 
schlimmert. Vor dem Hintergrund glaube ich, dass es notwendig ist, dass wir uns die Zeit neh-
men, um entsprechend viele Anträge dann auch richtig diskutieren zu können, bevor wir sie 
dann entscheiden.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich könnte jetzt hier eingangs zitieren, was unser Kollege Høyem 
auf der anderen Seite immer sagt: Demokratie braucht Zeit und diese Zeit sollten wir uns auch 
nehmen. Vor allem brauchen natürlich auch Argumente Zeit und ihren Raum. Und um sicherzu-
stellen, dass Argumente auch unterschiedlicher Natur ihren Raum hier bekommen, stellen wir 
diesen Antrag auf Angleichung der Redezeiten. Das wird in anderen, in normalen Gemeinde-
ratssitzungen auch sehr erfolgreich so praktiziert.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe das früher gesagt und ich will das gerne wiederholen, dass 
Demokratie Zeit braucht und ganz besonders, wenn man einen Haushalt diskutiert. Das ist das 
sogenannte Königsrecht für unseren Stadtrat. Wir sind absolut gegen Redebegrenzungen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann rufe ich zunächst die beiden 
Änderungsanträge auf. Ich fange mit dem Antrag der LINKE. an, weil das der weitestgehende 
ist, weil er eine andere Grundsystematik vorschlägt. 
 
Deswegen stimmen wir jetzt über den Änderungsantrag der LINKE. ab, und ich bitte um Ihr Vo-
tum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann rufe ich den Änderungsantrag der AfD auf, der begehrt, aus den acht Stunden zwölf Stun-
den Redezeit zu machen, und bitte um Ihr Votum. – Auch das ist eine Ablehnung. 
 
Damit kommt die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung hier zur Abstimmung, und ich 
bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Annahme. Damit haben Sie die Redezeiten 
für die Haushaltsberatung festgelegt.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2021 