

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Dienststelle:      OV, Bauamt 
Verbrauchsdaten Kinder- und Jugendtreff Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.12.2021 6 x  
 
 
 
1. Flächenspezifische Verbrauchswerte Fortschreibung (Jahre 2019 und 2020) 
Fortschreibung und der Vergleich der von HGW übermittelten Verbrauchsdaten:  
 
Flächenspezifische 
Verbrauchswerte 
Durchschnittsverbrauch 
 2012 bis 2018  
2019 2020 Durchschnittliche 
Abweichung 2019-2020 
Wärme[kWh/(m²a)] 228 218 205 -7% 
Strom [kWh/(m²a)] 68 66 52 -13 % 
Wasser[l/(m²a)] 1183 799 539 -43% 
 
Es lässt sich erkennen, dass während der Corona Zeit – in der der Jugendtreff geringer genutzt war - 
die Verbrauchswerte generell gesunken sind.  
Dennoch liegen die Wärme-Verbrauchswerte in 2019 und 2020 noch deutlich über dem rechnerischen 
Bedarfswert von ca. 100 W/m²K. Dies lässt darauf schließen, dass der hohe Verbrauchswert einem 
großen Teil der Baulichkeit geschuldet ist (sehr hohe Räume und viele Glasflächen). 
 
2. Einsparmaßnahmen 
Ein Gespräch mit der Leitung des Kinder- und Jugendhauses zwischen HGW und Nutzer des Kinder- 
und Jugendtreffs ergab folgende Einsparpotentiale und Ansätze zur Energieeinsparung (Dez 2019): 
 
Ansätze zur Energieeinsparung 
(Dez 2019)  
 Bewertung OV Bauabteilung 
Umsetzung in 2021/22 
Einbau von Obentürschließern 
ohne Offenhaltung an die 
Türen vom Saal in das 
Außengelände 
Hierdurch können in der 
Heizperiode die Wärmeverluste 
durch immer wieder 
offenstehende Türen verringert 
werden. Dies hätte 
insbesondere Vorteile für die 
Fremdvermietungen, die keiner 
unmittelbaren Kontrolle durch 
die Hausleitung unterworfen 
sind. 
 
Eine Ortsbesichtigung von 
Ortsbauleitung und Techniker 
während der Heizperiode hat 
ergeben, dass der Nutzer selbst 
die Türen offenstehen lässt und 
die Kinder zwischen 
Außenbereich und Garten hin- 
und herrennen.  
Daher wird der Einbau von 
Obertürschließern von der 
Bauabteilung als nicht 
zielführend angesehen.  
Das Risiko, dass die Türen 
unterkeilt und damit 
beschädigt werden ist hoch. 
Von dieser Maßnahme wird 
daher abgesehen. 

– 2 – 
 
Einbau einer Regelungslösung 
für die wärmeerzeugende 
Gastherme zur einfachen 
Programmierung von 
Sondernutzungszeiten 
Aktuell wird die Gastherme 
wegen der Sondernutzungen 
durch Vermietung besonders 
an Wochenenden mit einem 
einheitlichen Zeitprogramm 
betrieben. Auch bei fehlender 
Sondernutzung wird geheizt, 
da die ständige Anpassung der 
Betriebszeiten der Therme am 
Gerät für die Hausleitung nicht 
durchführbar ist. Ein PC-
gestütztes System soll hier 
Erleichterung schaffen. 
Die Maßnahme wird von uns 
als sinnvoll angesehen.  
 
Der Heizungstechniker der 
HGW erhielt am 11.11.2021 
den Auftrag die Heizung 
generell auf ein Minimum zu 
drosseln und zusätzlich 
Absenkzeiten 
einzuprogrammieren 
Änderung der raumweisen 
Regelung der 
Fußbodenheizungen:  
 
 
Die in fast allen Räumen 
vorhanden Aufputz-
Raumthermostate werden 
immer wieder durch die 
jugendlichen Besucherinnen 
und Besucher und auch im 
Rahmen der Sondernutzungen 
verstellt. Dadurch werden die 
Heizkreise der 
Fußbodenheizung oft über- 
oder unterversorgt. Eine 
wirtschaftlich angemessene 
Lösung einer Sicherung vor 
Manipulation wird untersucht. 
Die Maßnahme wird von uns 
als sinnvoll angesehen. 
  
Der Heizungstechniker der 
HGW erhielt am 11.11.2021 
den Auftrag die Manipulation 
der Einzelraumregelung 
abzustellen.   
 
 
Zusätzlich zu den bereits abgestimmten Ansätzen zur Energieeinsparung werden wir prüfen, ob ein 
Ventilator an der Decke angebracht werden kann um für eine bessere Wärmeverteilung zu sorgen. 
 