

 
 
 
Niederschrift 29. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. Oktober 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Unselbständige Stiftungen der Stadt Karlsruhe, Erwerb der Im-
mobilie "Alte Kreisstraße 3" mit sechs Wohnungen 
Vorlage: 2021/1089 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden Ausfüh-
rungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Immobilie mit sechs 
Wohneinheiten in der Alten Kreisstraße 3 erforderlichen Erklärungen abzugeben und die not-
wendigen Handlungen durchzuführen. Verkäuferin ist die städtische Wohnbaugesellschaft 
Volkswohnung GmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
Der Gemeinderat genehmigt einen Kaufpreis von maximal 2.479.900 EUR zuzüglich einem et-
waigen 10% Zuschlag wegen erwarteter steigender Stahlpreise, das sind 2.650.130 EUR. Die 
Gesamtkosten inklusiv der Grunderwerbsnebenkosten betragen somit maximal 2.915.143 EUR. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Oktober 2021. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Hier geht es jetzt darum, dass das Geld einer Stiftung benutzt wer-
den soll, um ein Wohngebäude mit sechs Wohnungen zu errichten. Die Gesamtwohnfläche be-
trägt 423 m². Die Volkswohnung soll das Ganze bauen. Es haben sich massive Mehrkosten er-
geben. Die führen dazu, dass dieses Gebäude mit sechs Wohnungen jetzt knapp 3 Millionen, 
also genauer 2,915 Millionen kosten soll, und dementsprechend ergibt sich eine Rendite von 
nur noch 2 Prozent. Wenn man das ausrechnet, bei einer Nettomiete von 11 Euro pro Quad-
ratmeter pro Monat, dann haben wir bei den bisherigen Kosten eine Zeit von 42,9 Jahren, bis 
die Miete die Investition bezahlt hat. Das entspricht den 2,2 Prozent. Wenn ich jetzt dieselbe 

– 2 – 
 
Miete ansetze bei dem neuen Preis, dann stelle ich fest, dass man bei 11 Euro pro Quadratme-
ter 52 Jahre braucht, um über die Miete die Kosten der Errichtung wieder reinzukriegen. Kein 
Privatmann würde sich auf so ein Wagnis einlassen. Wir glauben, dass das Geld dieser Stiftung 
auf diese Art und Weise nicht gut angelegt ist. Deswegen werden wir als Fraktion dagegen 
stimmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir brauchen möglichst viele Wohnungen. Da sind diese Wohnungen 
auch ein kleines Rädchen in dem Gesamtgetriebe. Aber wir brauchen möglichst viele. Natürlich 
müsste sich ein Privatmann wirtschaftlicher verhalten, aber bei uns geht es darum, Wohnraum 
zu schaffen. Das schaffen wir, auch wenn die Miete erst nach einiger Zeit die Investition abbe-
zahlt hat. Dann hat man anschließend trotzdem noch das Gebäude. Es ist nicht so, dass das Ge-
bäude am Ende verloren wäre. Insofern stimmt die Rechnung auch nicht so ganz. Wir stimmen 
jedenfalls gerne zu. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte das auch noch einmal unterstreichen. Es geht hier nicht um das 
sinnvolle Anlegen von Geld, sondern um das Schaffen von Vermögen, weil das im Moment er-
folgreicher ist, als das Geld auf irgendwelchen Konten zu haben, und gleichzeitig die Absiche-
rung über bezahlbaren Wohnraum. Auch das wird hier sichergestellt. Und die 2 Prozent Rendite 
sind eine etwas unvollständige Betrachtung, weil die Wohnung selbst eher an Wert noch ge-
winnen wird im Laufe der Jahre. Also, von daher kommt zu der klassischen Rendite über das 
Mieten auch noch ein Vermögenswert dazu, der vermutlich langsam auch eine stille Reserve 
aufbaut. Auch das bitte ich zu beachten.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitli-
che Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. November 2021 