

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1514  
Baustellenmanagement der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 20 x  
 
 
1. Welche genauen Tätigkeiten und Funktionen umfassen den Aufgabenbereich des 
Baustellenmanagements des Tiefbauamts der Stadt Karlsruhe? 
 
2. Wie oft und in welchen zeitlichen Abständen stellt sich dieses in einem Ausschuss vor und berichtet 
über seine Arbeit sowie über aktuelle wichtige Schritte und Vorkommnisse?  
 
3. Wie gut funktioniert bisher die dezernats- und ämterübergreifende Koordination hinsichtlich der 
unterschiedlichen Baustellen in Karlsruhe? Wo gibt es noch Verbesserungsbedarf? 
 
4. Wie gut werden Kooperation und Koordination mit den kommunalen Unternehmen und 
Gesellschaften, dem Landratsamt Karlsruhe, dem Regierungspräsidium, der Deutschen Bahn (DB), 
Telekommunikationsunternehmen, privaten Vorhabenträgern, anliegenden Städten und 
Gemeinden etc. bewertet? Welche Abläufe und Prozesse bei der Zusammenarbeit müssen hier 
noch optimiert werden? 
 
 
 
 
 
Das Stadtbild von Karlsruhe ist spätestens mit Beginn des Baus der Kombilösung von zahlreichen Baustellen 
geprägt. Dabei ist ein zügiger Abschluss von Bauarbeiten für alle Beteiligten wünschenswert, um Alltags- 
und Arbeitsabläufe nicht weiter einzuschränken sowie potentielle Gefahrenquellen so klein wie möglich zu 
halten bzw. zeitlich zu begrenzen. Bei Arbeiten an städtischen Baustellen, die abgeschlossen und nach 
einigen Tagen und Wochen abermals neu geöffnet und bearbeitet oder die Baustelleneinrichtungen nicht 
zügig vollständig beseitigt werden, sollte auch bei Betrachtung der städtischen Ressourcen überlegt 
werden, welche Verbesserungen in der Kommunikation, Kooperation und Koordination zwischen 
verschiedenen Ämtern, kommunalen Gesellschaften und Unternehmen etc. vorgenommen werden sollten. 
Daher wäre es sinnvoll, wenn sich das Baustellenmanagement in regelmäßigen Abständen als fester und 
kontinuierlicher Bestandteil im Planungs- oder Bauausschuss vorstellt und berichtet, um mehr Transparenz 
und Klarheit für die gewählten Gemeinderatsmitglieder zu schaffen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 