

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1257/1/1  
Schließung Christkindlesmarkt - Änderung der Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 9.1.1 x  
 
 
Dem Beschlussantrag an den Gemeinderat wird hinzugefügt:  
 
1. d) Sofern die Marktbeschicker keine entsprechenden Corona-Hilfen von Bund oder Land erhalten, 
verzichtet die Stadt Karlsruhe einmalig für 2021 komplett auf die Gebühr.  
 
 
Begründung: 
 
 
Angesichts der kurzfristigen Schließung der Stände des Christkindlesmarktes nach wenigen Tagen sollen die 
Marktbeschickerinnen und Marktbeschicker 2021 komplett von den Gebühren befreit werden, sofern sie 
keinen Ausgleich durch Corona-Hilfen von anderer Seite erhalten. 
 
Durch die 2G+- Regel waren von Anfang an Umsatzeinbußen zu befürchten, die auch eingetreten sind. 
Hinzu kommen Kosten für Auf- und Abbau, die kaum erwirtschaftet werden konnten. Daher sollen sie nicht 
auch noch die Platzgebühren zahlen müssen.   
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann  
 