

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1366 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Änderung des Dezernatsverteilungsplans der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 06.05.2008 1         
                  
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  gemäß  §  44  Abs.  1  der  Gemeindeordnung  die  Neuverteilung 
der Geschäftskreise der Dezernate gemäß Anlage 2. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bisherige Dezernatsverteilung bei der Stadt Karlsruhe, die am 01.01.2004 in 
Kraft trat, richtet sich nach dem beigefügten Dezernatsverteilungsplan (siehe Anla-
ge 1). 
 
In der Sitzung am 11.12.2007 hat der Gemeinderat mit Änderung der Hauptsatzung 
den  Grundsatzbeschluss  zur  Schaffung  eines  6.  Dezernates  gefasst.  Zur  Vorberei-
tung  des  Stellenbesetzungsverfahrens  (Ausschreibung)  ist  es  aber  zwingend  erfor-
derlich, dass Klarheit über den künftigen Zuschnitt dieses 6. Dezernats besteht. Dar-
aus  entsteht  die  Notwendigkeit,  die  Geschäftskreise  und  Aufgabenfelder  insgesamt 
neu zu ordnen. Der als Anlage 2 neu gefasste Dezernatsverteilungsplan, wurde am 
21.02.2008 im Beirat Verwaltungsmodernisierung und am 05.03.2008 im Hauptaus-
schuss  vorberaten und berücksichtigt in der vorliegenden Form die dort mehrheitlich 
absehbaren Veränderungswünsche. 
 
Der vorgeschlagene Dezernatsverteilungsplan verfolgt folgende Aspekte: 
 
1. Es wird der Geschäftskreis „Planen und Bauen“ mit Immobilienmanagement 
eingerichtet. 
 
2. Das  Beteiligungsmanagement  wird  durch  die  Zuordnung  zusätzlicher  Gesell-
schaften zum Finanzdezernat weiter gestärkt. 
 
3. Das  Politikfeld  Umwelt  mit  dem  Schwerpunkt  Klimaschutz  erhält  durch  die 
Herausstellung im Dezernat 5 ein stärkeres Gewicht in der Stadtpolitik. 
 
4. Der  Politikschwerpunkt  Elternarbeit  wird  im  Geschäftskreis  Soziales  entspre-
chend abgebildet. 
 
5. Der  Aufgabenzuschnitt  wurde  an  den  Geschäftsprozessen  ausgerichtet  und 
minimiert Schnittstellen innerhalb der Verwaltung. 
 
6. Die Zuordnung der gemeinderätlichen Ausschüsse orientiert sich eng an den 
Geschäftsfeldern  der  jeweiligen Dezernate  und  gewährleistet  eine  effektive 
Zusammenarbeit zwischen Politik und Verwaltung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Erläuterungen zum neuen Geschäftsverteilungsplan: 
 
Bei den Zuständigkeiten des Dezernates 1 wurden bei den unterstellten Ämtern kei-
ne  Änderungen  vorgenommen.  Im  Bereich  der  Wahrnehmung  städt.  Beteiligungen 
geht die Zuständigkeit für die Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
zum Dezernat 4; die Zuständigkeiten für die Fächer GmbH und die Fächer GmbH & 
Co.  Stadtentwicklungs  KG  (KFE)    und  die  Konversionsgesellschaft  Karlsruhe  mbH 
gehen auf das Dezernat 6 über. 
 
Für  das  Dezernat  2  bleiben  die  Geschäftsfelder  Bürgerservice  und  Sicherheit,  Le-
bensmittelüberwachung  und  Veterinärwesen,  Personal- und  Organisation,  Statistik 
und  Wahlen  sowie  Bürgerbeteiligung,  Stadtteil- und  Stadtentwicklung  unverändert. 
Als  neue  Aufgabe  soll  künftig  der  Bereich  Kultur  in  diesem  Dezernat  angesiedelt 
werden. 
 
Das  Dezernat  3  hat  neben  dem  bisherigen  Schwerpunkt  „Jugend  und  Soziales, 
Schulen und Sport“ die neuen Aufgabenfelder Elternarbeit und Bäder. Eine Zusam-
menführung im Bereich der Bäder mit dem Sport und den Schulen ergibt Synergien 
beim  Schul- und  Vereinssport.  Eine  Intensivierung  der  Elternarbeit  entspricht  dem 
Wunsch des Gemeinderates und deckt sich mit den Ansprüchen und Wünschen der 
Bevölkerung.  Dieses  Politikfeld  ergänzt  die  bisherige  Tätigkeit  des  Dezernates  und 
setzt  gleichzeitig  einen  neuen  Schwerpunkt. Die  Zuständigkeiten  für  die  Volkswoh-
nung GmbH und die Volkswohnung Bauträger- und Verwaltungs-GmbH gehen künf-
tig auf das Dezernat 6 über. 
 
Die Zusammenfassung der Aufgaben Finanzen, Beteiligungen, Wirtschaft und Arbeit 
im Dezernat 4 soll eine effektive Steuerung im finanzwirtschaftlichen und gebühren-
rechtlichen  Bereich  gewährleisten.  Ein  Schwerpunkt  des  Dezernates  4  bildet  dabei 
weiterhin  das  Beteiligungsmanagement  und -controlling  über  die  Gesellschaften  im 
Konzern  Stadt  Karlsruhe.  Dem  Dezernat  4  bleiben  unverändert  zugeordnet  das 
Stadtmarketing,  Kongresse,  Ausstellungen,  Veranstaltungen  und  Tourismus.  Neu 
hinzu kommen die Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH, die Stadt-
werke Karlsruhe GmbH, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH sowie die KASIG. Im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bereich  der  unterstellten  Ämter  wird  die  Gebäudewirtschaft  an  das  Dezernat  6  ab-
gegeben. 
 
Im  künftigen  Dezernat  5  werden die Bereiche  Umwelt,  Gesundheit,  Brand- und  Ka-
tastrophenschutz  gebündelt.  Die  Politikfelder  Umwelt  und  Klimaschutz  erfahren  da-
mit  eine  Stärkung  in  der  Stadtpolitik.  Das  Friedhofs- und  Bestattungsamt  und  das 
Marktamt werden auch künftig einem Dezernat zugeordnet, da zwischen beiden Äm-
tern  mit  Betriebscharakter  schon  bisher  über  einen  Organisationsverbund  bei  der 
Ausführung  von  administrativen  Tätigkeiten  im  Verwaltungsbereich  Verbindungen 
bestehen. Aufgrund der Vorberatungen im Beirat Verwaltungsmodernisierung und im 
Hauptausschuss  werden  nun  auch  die  Abfallwirtschaft,  die  KFZ-Beschaffungs-
kommission  und  die  Gesellschaft  für  Wertstoffrecycling  KA  mbH  dem  Dezermat  5 
zugeordnet. 
 
Im  Dezernat  6  wird  der  Geschäftskreis  Planen  und  Bauen  und  Immobilienmanage-
ment  eingerichtet.  Durch  die  Zuordnung  der  Gebäudewirtschaft  und  des  Hochbau-
amts zu einem Dezernat wird die vorgesehene Zusammenlegung der beiden Berei-
che zum neuen Amt Hochbau und Gebäudemanagement begünstigt. Synergieeffek-
te entstehen durch die Zuordnung der Volkswohnung GmbH und der Volkswohnung 
Bauträger- und  Verwaltungs-GmbH  in  den  Geschäftskreis  Bauen  und  Planen    und 
durch  die  gemeinsame  Zugehörigkeit  des  Gartenbauamtes  und  des  Zoos  (auch  im 
Hinblick auf die Umsetzung des Zookonzepts) unter einer einheitlichen strategischen 
Leitung.  
 
Die neue Geschäftsverteilung tritt am 01.06.2008 in Kraft. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat billigt gemäß § 44 Abs. 1 der Gemeindeordnung die Neuverteilung 
der Geschäftskreise der Dezernate gemäß Anlage 2.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 