

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1341/1  
Klimaschutzkonzept 2030 - Anpassung der Klimaschutzziele 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 21.1 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
dass die Klimaneutralität für Karlsruhe zum Jahr 2035 angestrebt und dementsprechend im 
Klimaschutzkonzept angepasst wird. Ebenfalls wird der Zielwert (CO2 pro Kopf und Jahr) darauf basierend 
angepasst.  
 
Begründung: 
 
Im Herbst hat der baden-württembergische Landtag das Klimaschutzgesetz des Landes weiterentwickelt. 
Zentrales Element der Novelle ist die Anpassung der Klimaschutzziele für die Jahre 2030 und 2040. Bis 2040 
möchte das Land klimaneutral sein.  
Die Verwaltung hat die Gesetzesanpassung zum Anlass genommen, richtigerweise die Klimaziele Karlsruhes 
daran anzupassen. Aus unserer Sicht ist jedoch weiterhin eine ambitioniertere Zielsetzung notwendig, um 
als Kommune einen Beitrag zu Erreichung der Pariser Klimaziele zu leisten. Unsere Fraktion fordert daher, 
dass Karlsruhe nicht erst 2040 klimaneutral wird, sondern bereits 2035. Diese Zielsetzung wird nicht nur 
von Wissenschaftler*innen und Klimaschutzorganisationen vertreten, auch viele Gemeinden in 
Deutschland streben die Klimaneutralität bereits für 2035 an.  
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 