

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1465/1  
Gewerbeflächengutachten 2021 für die Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 11.1 x  
 
 
Der Beschlusstext wird wie folgt geändert: 
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme des Ergebnisberichts zur Fortschreibung und Aktualisierung der 
Gewerbeflächenstudie gebeten und empfiehlt, die von den Gutachtern vorgeschlagenen 
Handlungsempfehlungen für die Stadt Karlsruhe weiterzuverfolgen.  
Gewerbeflächen sollen künftig grundsätzlich für gewerbliche Nutzungen zur Unterstützung der 
Bemühungen im Zusammenhang mit einer forcierten Innenentwicklung vorgehalten werden.  
Die Zulässigkeit bzw. Umnutzung für kulturelle, soziale oder gesundheitliche Zwecke sollte nur nach 
kritischer Würdigung sowohl der wirtschaftspolitischen Ziele als auch der kulturellen und sozialen 
Aspekte erfolgen.  
 
Das Stadtplanungsamt und die Wirtschaftsförderung werden beauftragt, eine Priorisierung zur Umsetzung 
der Flächennutzungsplan (FNP)-Flächen vorzunehmen. Die Wirtschaftsförderung wird weiter beauftragt, 
hierzu einen Kriterienkatalog zu entwickeln, diesen mit den relevanten Ämtern insbesondere 
Stadtplanung und Umweltamt abzustimmen und in den entsprechenden Ausschüssen zur Diskussion zu 
bringen. Zur Deckung des künftigen Gewerbeflächenbedarfs sollen innovative Lösungen entwickelt 
werden, die sich auf Innenentwicklung, Höhenentwicklung und weitere zu identifizierende Optionen 
stützen und die mit einem zukünftigen Netto-Null Ziel der Flächeninanspruchnahme möglichst schon 
heute in Einklang zu bringen sind.  
 
Eine Aufnahme von neuen Flächen, die bisher nicht im Flächennutzungsplan enthalten waren, wird nur 
im Tausch mit anderen bereits im FNP enthaltenen Flächen vorgesehen. Nicht bebaute Flächen werden 
nicht für zukünftige, noch nicht im Flächennutzungsplan ausgewiesene Gewerbeflächen in Anspruch 
genommen. 
  

– 2 – 
 
 
 
 
 
Zur positiven wirtschaftlichen Entwicklung ist die Ansiedlung neuer Unternehmen und die Ausweitung 
erfolgreicher Unternehmen in Karlsruhe unabdingbar. Der daraus resultierende Flächenbedarf muss 
möglichst effizient gedeckt werden, weil Fläche ein nicht vermehrbares Gut ist. Mit den im 
Flächennutzungsplan vorgesehenen neuen Gewerbeflächen besitzt die Stadt Karlsruhe einen Vorrat, der 
bei entsprechender Erschließung den Flächenbedarf noch für einige Jahre decken kann. Die bereits 
kurzfristig zu befürchtende akute Flächenknappheit kann nur durch eine möglichst effiziente Ausnutzung 
bereits heute bestehender Gewerbegebiete und eine zügige und dennoch gleichzeitig möglichst schonende 
Entwicklung der geeignetsten neuen Gewerbeflächen im Flächennutzungsplan vermieden werden. 
Eine Veränderung des Flächennutzungsplans mit dem Ziel, neue Flächen als zukünftige Gewerbeflächen 
aufzunehmen, kann keine kurzfristige Abhilfe schaffen. Eine weitere Inanspruchnahme von nicht bebauten 
oder naturnahen Flächen für Gewerbeflächen jenseits des Flächennutzungsplanes passt darüber hinaus 
nicht zu wesentlichen Zielen der kommunalen Politik und der Landespolitik. Diese sind auf kommunaler 
Seite die Grüne Stadt, die ein lebenswertes Karlsruhe für die Bürger*innen schaffen und erhalten will. Auf 
Landesebene ist es das politische Ziel einer Netto-Null der Flächeninanspruchnahme. 
Gemeinden in den Landkreisen Karlsruhe, Rastatt und Germersheim weisen aufgrund ihrer weniger starken 
urbanen Verdichtung ein deutlich größeres Flächenpotenzial auf. Dieser "Flächenvorteil" der Gemeinden in 
der weiteren Region lässt sich nicht dadurch kompensieren, dass Karlsruhe seine im Vergleich geringen 
verbleibenden Flächen für Gewerbe aufgibt, die bis heute nicht bebaut sind. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer 
Leonie Wolf 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Niko Riebel 
Benjamin Bauer 
Christine Weber 
 
Begründung/Sachverhalt 