

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1313/1  
Berücksichtigung ökologischer Kriterien in der Satzung über das Ausstellen eines 
Bewohnerparkausweises (Bewohnerparkausweisgebührensatzung) 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 4.2 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass  
 
folgendes unter § 2 Gebührenbemessung, Gebührenhöhe eingefügt wird: 
 
Punkt 4: Für Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor und einem Leergewicht über 1.800 kg oder mit rein 
elektrischem Antrieb und einem Leergewicht über 2.000 kg wird die in §2, Punkt 3 genannte Gebühr für die 
Ausstellung eines Bewohnerparkausweis um 50% erhöht.  
 
 
Begründung:  
 
Wir halten als Fraktion DIE LINKE weiterhin daran fest, dass Inhaber*innen von schwergewichtigen Autos 
(SUVs) höhere Gebühren bezahlen sollen als Inhaber kleingewichtiger Autos. Die Zunahme von SUVs wird 
für die Stadt Karlsruhe mittelfristig zu einem Problem, weil sie entweder die Schaffung von immer größeren 
Parkflächen erfordern oder SUVs mehr als eine der für ihre Verhältnisse zu kleinen Parkflächen in Anspruch 
nehmen. Daher schlagen wir vor, ihren erhöhten Platzbedarf auch in der Anwohnerparksatzung zu 
berücksichtigen. 
Aus unserer Sicht ist dies auch juristisch vertretbar, weil der von SUVs tatsächlich in Anspruch genommene 
Raum zumeist deutlich größer ist. SUVs haben durchschnittlich eine Länge von 4,5m oder noch größer 
(einige bis zu 5m), wohingegen Kleinwägen zumeist eine durchschnittliche Länge von 3,8 m haben. Daher 
beanspruchen SUVs mindestens 20% mehr Raum als ein Kleinwagen. Da die Gebührensatzung den Wert 
des Straßenraums zur Grundlage nimmt, ist eine erhöhte Gebühr angesichts der Straßenbeanspruchung 
angemessen und die Berücksichtigung in der Satzung daher angebracht. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 