

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1313/4  
Satzung über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises 
(Bewohnerparkausweisgebührensatzung) 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 4.4 x  
 
1. Inhaber*innen des Karlsruher Passes sollen nur 50% der Gebühren für das Anwohnerparkausweise 
bezahlen.  
2. Die Verwaltung wird beauftragt eine entsprechende Regelung zu finden, um eine entsprechende 
Ermäßigung oder Rückerstattung über das Karlsruher Pass Modell zu ermöglichen. Für 
Inhaber*innen des Karlsruher Passes sollen Ratenzahlungen ermöglicht werden. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Ein Preis von 50 ct. pro Tag dafür (für 2022 und 2023), dass das Auto vor der Tür geparkt werden darf, ist – 
gemessen an den allgemeinen Kosten für ein Auto und den Preisschwankungen an der Tankstelle – 
sicherlich für die meisten Bewohner*innen noch akzeptabel.  
Da diese Gebühr aber mit dem Gebührenbescheid komplett fällig wird, stellt dies insbesondere 
finanzschwache Haushalte vor eine große finanzielle Belastung. Diese Belastung könnte damit abgefangen 
werden, indem die Gebühren von Karlsruher Pass Inhaber*innen um 50 Prozent reduziert werden, sowie 
bei Bedarf eine monatliche Ratenzahlung vereinbart wird.  
 
Dies entspricht auch der analogen Vorgehensweise bei vielen Vergünstigungen rund um den Karlsruher 
Pass.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Anton Huber 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 