

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
Vorlage Nr.:      2021/1257/1/2 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
 
Schließung Christkindlesmarkt – Änderung der Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 9.1.2 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag zu Top 9.1 abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 GemO ist die Stadt verpflichtet, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen 
Erträge und Einzahlungen, soweit sozial vertretbar und wirtschaftlich geboten, aus Entgelten für ihre 
Leistung zu beschaffen. Daher übt die Stadt Karlsruhe ihr Ermessen nach § 14 Kommunal-abgabengesetz 
(KAG) im Regelfall so aus, dass Benutzungsgebühren für die zur Verfügungsstellung der Infrastruktur bei der 
Durchführung von Märkten erhoben werden. 
 
Geboten ist eine Entgelterhebung, wenn sie aus kommunal- und finanzpolitischen Gesichtspunkten 
erforderlich ist, es die Finanzlage der Stadt nahelegt und es der wirtschaftliche Wert der erbrachten 
Leistung entsprechend dem Äquivalenzprinzip verlangt.  
Gerade in der aktuell finanziell angespannten Situation (Haushaltssicherungsmaßnahmen nach Auflagen 
zum Haushalt 2021) ist die Ausschöpfung sämtlicher Einnahmequellen im Rahmen des wirtschaftlich 
Gebotenen zu realisieren. 
 
Die Vertretbarkeit bildet jedoch eine Obergrenze bei der Entgelterhebung (maximal Kostendeckung 
möglich). 
Hier spielen zum einen sozialpolitische Gesichtspunkte eine Rolle, zum anderen allgemein öffentliche 
Interessen. 
Bei den Begriffen vertretbar und geboten sind Entscheidungen der Stadt notwendig, die einen 
Ermessensspielraum einräumen. Beide Kriterien sind gleichrangig, sie stehen jedoch in einem 
Spannungsverhältnis. Die Festlegung der Abgabenhöhe verlangt eine Abwägung beider Gesichtspunkte. Die 
Vertretbarkeit begrenzt dabei die Entgelterhebung nach oben, die Gebotenheit stellt eine Untergrenze dar. 
Bei den Begriffen vertretbar und geboten handelt es sich um unbestimmte Rechtsbegriffe, die der Stadt 
einen weiten Beurteilungsspielraum eröffnen. Da jedoch die Gebühren für den Christkindlesmarkt nicht 
erhoben werden sollen, reduziert sich dieser Beurteilungsspielraum gegen Null. 
 
Eine Gebühr, die sich hinsichtlich ihrer Höhe völlig von den Kosten der gebührenpflichtigen Leistung 
entfernt, verletzt darüber hinaus das Äquivalenzprinzip.  
 
 
 
 
 
 
 
 