

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1313/3  
Satzung über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises 
(Bewohnerparkausweisgebührensatzung) 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 4.3 x  
 
 
§ 2 Gebührenbemessung/Gebührenhöhe 
       wird geändert und wie folgt gefasst: 
 
(2) Die Höhe für die Ausstellung eines Bewohnerparkausweises beträgt 180 € für ein Jahr. Der Jahreszeitraum 
beginnt mit der Ausstellung des Bewohnerparkausweises. 
(3) entfällt 
 
 
§ 3 Persönliche Gebührenermäßigung 
      wird entsprechend angepasst 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die  SPD-Fraktion  begrüßt  eine  Anhebung  der  Gebühren  für  Anwohnerparkausweise,  die  nun  gesetzlich 
möglich ist. Die Höhe von 180 € pro Jahr erscheint uns angemessen für die private Nutzung von öffentlichem 
Raum. Eine Verdoppelung der Gebühr ab 2024, nach lediglich 2 Jahren, lehnen wir jedoch ab.  
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi  
 
 