

Stellungnahme zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1313/2 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Satzung über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises 
(Bewohnerparkausweisgebührensatzung)  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 4.1 X  
 
Kurzfassung 
 
Eine Erhöhung der Gebühr für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises auf 100 Euro pro Jahr ist 
grundsätzlich möglich.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da der zugrundeliegende Gedanke der 
Delegationsverordnung verfehlt wird.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Etwa 600.000 Euro jährlich 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Eine Gebührenerhöhung auf 100 Euro pro Jahr für die Ausstellung eines Bewohnerparkausweises ohne eine 
preissteigernde Staffelung ist grundsätzlich möglich. 
 
Mit der Delegationsverordnung des Landes Baden-Württemberg wird den Kommunen die Möglichkeit 
gegeben, die Nutzung des begrenzt vorhandenen öffentlichen Raums für alle Verkehrsteilnehmenden 
besser zu steuern. Die Gebührenhöhe ist letztlich eine kommunalpolitische Entscheidung, die im Kontext 
stadt- und verkehrspolitischer Entwicklungsperspektiven getroffen werden sollte. Die Verwaltung hat 
dargelegt, welche sachlichen Bezugselemente nach heutigem Stand möglich sind und angemessen 
erscheinen. Dabei stellt die vorgeschlagene Zielgebühr von 360 Euro für einen Bewohnerparkausweis pro 
Jahr den Durchschnitt des wirtschaftlichen Werts aller Bewohnerparkzonen im Stadtgebiet dar.  
 
Bei einer Anhebung der Gebühr auf 100 Euro muss davon ausgegangen werden, dass die mit der Anhebung 
der Gebühr erhoffte Steuerungs- und Lenkungsfunktion verfehlt wird. Gerade der ruhende Verkehr hat 
signifikante Auswirkungen auf eine nachhaltige Stadtentwicklung, da dadurch die Flächennutzung, die Ziel- 
und Verkehrsmittelwahl sowie die Gestaltung des öffentlichen Raumes stark beeinflusst wird.  
 
Seitens der Verwaltung wird angemerkt, dass alle derzeit in Umlauf befindlichen Bewohnerparkausweise 
zum 31. Dezember 2021 ihre Gültigkeit verlieren. Ohne den erforderlichen Satzungsbeschluss sind alle 
Bewohnerparkausweise zum 1. Januar 2022 nach alter Rechtslage mit einer (Verwaltungs-)Gebühr in Höhe 
von lediglich 30 Euro pro Jahr auszustellen. 
 
Daneben würde sich die Gebührenfestsetzung von 100 Euro für einen Bewohnerparkausweis pro Jahr auch 
auf den Haushalt auswirken. Im Vergleich zum Vorschlag der Verwaltung ist mit Mindereinnahmen von 
etwa 400.000 Euro in den Jahren 2022 und 2023 beziehungsweise  
1.700.000 Euro ab dem Jahr 2024 zu rechnen. 
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung den Antrag abzulehnen. 
 