

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1313/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Berücksichtigung ökologischer Kriterien in der Satzung über das Ausstellen eines 
Bewohnerparkausweises (Bewohnerparkausweisgebührensatzung) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 4.2 X  
 
Kurzfassung 
 
Rein antriebsbezogene Anknüpfungspunkte bei der Gebührenbemessung sind rechtlich nicht zulässig. 
Anknüpfungen an die Größe des Fahrzeugs verfehlen nach Ansicht der Verwaltung ihren Regelungszweck, 
weil Luxus- und Familienfahrzeuge undifferenziert der Regelung unterworfen werden müssten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Etwa 600.000 Euro jährlich 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die genannten Kriterien sind in der Delegationsverordnung des Landes Baden-Württemberg nicht genannt. 
Die Aufzählung ist zwar nicht abschließend, bei der Anwendung weiterer Kriterien muss jedoch das 
Äquivalenzprinzip, der allgemeine Gleichheitssatz und die Privilegienfeindlichkeit des 
Straßenverkehrsrechts beachtet werden.  
 
Rein antriebsbezogene Anknüpfungspunkte bei der Gebührenbemessung sind rechtlich in der Folge nicht 
zulässig, weil die Delegationsverordnung grundsätzlich am wirtschaftlichen Wert des durch das Fahrzeug 
genutzten öffentlichen Straßenraums anknüpft. Eine Unterscheidung zwischen Fahrzeugen 
unterschiedlicher Größe beziehungsweise Gewichtsklassen wäre im Grundsatz möglich, wenn keine 
Verschneidung mit antriebsbezogenen Tatbestandsmerkmalen erfolgt.  
 
Bei einer Anknüpfung an Größe oder Gewicht des Fahrzeugs müssen großräumige Fahrzeuge genauso wie 
SUVs oder schwergewichtige Luxuslimousinen bemessen werden. Insofern würde durch eine solche 
Anknüpfung eine ungewollte soziale Verschiebung herbeigeführt werden. Zudem ist anzumerken, dass eine 
Vielzahl an Bewohnerparkplätzen nach Normgrößen markiert sind, sodass der Flächenverbrauch durch 
unterschiedlich große oder schwere Fahrzeuge irrrelevant ist. Insofern verfehlt dieses 
Differenzierungskriterium die Steuerungswirkung. Zuletzt ist zu bemerken, dass bislang noch keine 
praktikable Möglichkeit etwa einer automatisierten Einbeziehung eines Massen- oder Größenkriteriums bei 
der Erteilung eines Bewohnerparkausweises besteht. Da bislang eine entsprechende Softwarelösung fehlt, 
ist von einem erheblich vermehrten Verwaltungsaufwand auszugehen. 
 
Aus den dargelegten Gründen empfiehlt die Verwaltung von einer Anknüpfung an Größe oder Masse 
abzusehen und den Antrag abzuweisen.  
 