

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1306 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Farb- und Materialkonzept Marktplatz 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.01.2022 2  X vorberaten 
Gemeinderat 25.01.2022 13 X   
      
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt, das „Farb- und Materialkonzept Marktplatz“ aufzustellen und die entspre-
chende Broschüre zu veröffentlichen. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in 
den Folgejahren zu.  
 
 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
KFG 
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Der Entwurf des Farb- und Materialkonzepts wurde dem Planungsausschuss im Januar 2021 anhand einer 
Präsentation der wesentlichen Aspekte vorgestellt (auf die entsprechende Vorlage wird verwiesen). Die fi-
nale Version des Konzepts liegt nun als A4-Broschüre vor (siehe Anlage). Die im Januar vorgestellten we-
sentlichen Aspekte des Konzepts bleiben unverändert. Die Broschüre soll nun nach Zustimmung des Ge-
meinderates veröffentlicht werden und wie im Januar beschlossen, sowohl digital als auch als Druckaus-
gabe (mit einer einmaligen Auflage von 50 Stck.) den Eigentümer*innen, Anlieger*innen, Gastronom*innen 
sowie Marktbeschicker*innen zur Verfügung gestellt werden. Layout und Druck erfolgen stadtintern. 
 
Auszug aus Anlage Farb- und Materialkonzept Marktplatz, S. 4: 
 
Zielsetzung  
Karlsruhe gilt mit seinem „Fächer“ und den strahlenförmigen Raumachsen als Musterbeispiel einer Plan-
stadt. Der historische Fächergrundriss verleiht Karlsruhe ein einzigartiges Profil, das sowohl durch bedeu-
tende Einzelgebäude als auch durch Gebäudegruppen sowie seine Plätze und Straßenzüge geprägt und von 
Bewohnern wie Besuchern geschätzt wird. Der städtebaulich markanteste Bereich der Innenstadt ist der 
Marktplatz. Um 1800 durch den Architekten Friedrich Weinbrenner angelegt, ist er das früheste ausge-
führte städtische Ensemble des Klassizismus. Als Teil der Sachgesamtheit „Via Triumphalis“ zwischen 
Schloss und Ettlinger Tor steht er unter Denkmalschutz. Sein baukulturelles Erbe gilt es zu stärken und zu 
erhalten.  
Gleichzeitig soll der Marktplatz einen zeitgemäßen Rahmen für aktuelle Entwicklungen und zukünftige 
Nutzungen bieten. Als zentraler Ort der Innenstadt soll der Marktplatz künftig Dreh- und Angelpunkt des 
öffentlichen Lebens sein (City-Einzelhandelsgutachten, 2018). Eine gute Voraussetzung hierfür ist seine 
zentrale Lage am Kreuzungspunkt der Nord-Süd- und Ost-West-Achse der Stadt und seine Einbettung in ein 
engmaschiges Netz attraktiver öffentlicher Räume. Gleichzeitig bietet der nun schienenfreie und großzügige 
Veranstaltungsplatz die nötige Robustheit, Weite und Flexibilität, verschiedene Nutzungen und Veranstal-
tungen zu beherbergen.  
Die „Gute Stube der Stadt“ soll aufgrund ihrer Gestalteinheit klar erkennbar sein, ein Ort der Identifikation, 
an dem sich Bürgerinnen und Bürger wohlfühlen. Material und Farbe spielen dabei eine wesentliche Rolle. 
Farbe ist ein Wahrnehmungscode, der uns den Charakter, die Identität eines Ortes intuitiv entschlüsseln 
lässt. Beliebigkeit oder unkoordinierte Eingriffe können das Stadtbild und seine geschlossene Wirkung ge-
fährden und im schlimmsten Fall zur Reizüberflutung führen. Es gilt deshalb, die hohe Gestaltqualität des 
Marktplatzes in seinem einheitlichen und „identifizierbaren“ Erscheinungsbild zu stärken.  
Mit der Realisierung der Kombilösung wird die Marktplatzfläche und ihr Mobiliar nach Plänen des Büros 
Mettler neugestaltet. Die helle Farbe des neuen Platzbelags soll einerseits den Effekt der sommerlichen 
Aufheizung verringern, andererseits durch die Annäherung an die vorherrschenden Fassadenfarben die 
räumliche Dimension, des klassizistischen Platzes, den Platz-Raum wieder erlebbar machen. Diese Zielset-
zung erfordert Sorgfalt bei der farblichen Neubetrachtung bzw. Feinjustierung der umgebenden Fassaden 
und Stadtmöbel. 
  
Funktion des Farbkonzepts  
Das vorliegende Konzept soll einen Beitrag leisten, die Identität des Marktplatzes und seine Lesbarkeit zu 
stärken. Basierend auf einer umfangreichen und detaillierten Bestandaufnahme spricht es Empfehlungen 
aus und bietet städtischen und privaten Eigentümerinnen und Eigentümern, Gastronominnen und Gastro-
nomen Hilfestellung bei der Farbauswahl der Fassaden und Möblierungselemente des Marktplatzes. Das 
Farbkonzept soll künftig durch eine Sondernutzungsrichtlinie und eine Werbeanlagensatzung Innenstadt 
ergänzt werden, hat aber selbst keine rechtlich bindende Wirkung. Die endgültige Farbentscheidung fällt 
wie bisher die Eigentümerin bzw. der Eigentümer allein oder, beispielsweise bei Fassadenfarben, in Abstim-
mung mit den Denkmalschutzbehörden.  
Dieses „Handbuch“ kann Farbtöne nur als Näherungswerte abbilden und dient somit lediglich einer Voraus-
wahl von Farben. Für weitere Beratungen und Fragen stehen Ihnen das Stadtplanungsamt und gegebenen-
falls die Denkmalschutzbehörde gern zur Verfügung.  

– 3 – 
Beschluss: 
 
 Der Gemeinderat beschließt, das „Farb- und Materialkonzept Marktplatz“ aufzustellen und die entspre-
chende Broschüre zu veröffentlichen. 
 