

 
 
Gemeindeprüfungsanstalt Baden-Württemberg 
76133 Karlsruhe 
.
 Hoffstraße. 1a 
. 
Telefon 0721 / 8 50 05 - 0 
 www.gpabw.de 
 
GPA-Mitteilung 6/2020 
1
 
10.07.2020 
Abbau des Schulferienüberhangs bei Musikschullehrern 
1  Grundsätzliches 
Es ist anerkannt, dass die Aufgaben eines Musikschullehrers sowohl als abhängig Beschäftigter, 
als auch als selbständiger Dienstnehmer ausgeübt werden können. Die Regelungen des TVöD 
sind nur auf Musikschullehrer in Beschäftigtenverhältnissen anwendbar. Entsprechend ist die ein-
deutige Abgrenzung der freien zu den angestellten Mitarbeitern von großer Bedeutung.  
 
Für  Musikschullehrer  im  Beschäftigtenverhältnis gelten  (Tarifbindung  vorausgesetzt)  die  allge-
meinen tariflichen Regelungen. Neben den Mantelvorschriften des TVöD finden sich in § 51 TVöD 
BT-V  (VKA)  abweichende  Bestimmungen,  die  Besonderheiten  der  Tätigkeit,  insbesondere  im  
Hinblick auf die Arbeitszeit und den Erholungsurlaub, berücksichtigen.  
2  Rechtslage nach dem Bundesangestelltentarifvertrag (BAT) 
Auf  der  Grundlage des  BAT  scheiterte  die  Heranziehung  von  Musikschullehrern  während  der  
über den Urlaubsanspruch hinausgehenden, unterrichtsfreien Zeit (Nr. 3 SR 2 L II BAT) oft daran, 
dass zum jeweiligen Zeitpunkt nicht in ausreichendem Umfang musikschulbezogene Arbeit nach-
gewiesen werden konnte. Deshalb wurde in der Praxis eher der Beschäftigungsumfang geändert. 
Dabei  sollte  die  (einvernehmliche)  arbeitsvertragliche  Umverteilung  der  Arbeitszeit  bevorzugt  
werden. Kam diese nicht zustande, war eine Umverteilung der Arbeitszeit nur durch eine Ände-
rungskündigung  zu  erreichen.  Das  Bundesarbeitsgericht  (BAG)  hat  in  seinem  Urteil  vom  
26.01.1995 - 2 AZR 371/94 hierzu festgestellt, dass sich die Erhöhung der außerhalb der Ferien-
zeit abzuleistenden Unterrichtsstunden im Rahmen der vertraglich vereinbarten Gesamtarbeits-
zeit halte und dass dies im Hinblick auf den unstreitigen Einspareffekt nicht unbillig und die Än-
derungskündigung deshalb hinzunehmen sei.  
                                                
1
 Die GPA-Mitt. 11/1995 wird durch diese Mitteilung ersetzt.  

 
 
GPA-Mitt. 6/2020 
 
  Seite 2 
Durch die tarifvertragliche Verlängerung des Ausgleichszeitraums von acht auf 26 Wochen, wel-
cher  der  Berechnung  der  durchschnittlichen  wöchentlichen  Arbeitszeit  zugrunde  gelegt  wird   
(69.  ÄndTV  zum  BAT  vom  25.04.1994;  in  Kraft  getreten  am  01.05.1994),  ist  eine  wesentliche  
Erleichterung eingetreten, weil es insoweit keiner Änderungskündigung mehr bedarf. Nach Be-
rechnungen des kommunalen Arbeitgeberverbands (KAV) ist eine Erhöhung der Arbeitszeit von 
30 auf (abgerundet) 35 Unterrichtsstunden (bei 5-Tage-Woche und 45 Minuten je Unterrichtsein-
heit) möglich. Diese Lösung kommt allerdings nur in Betracht, wenn die zusätzlichen Unterrichts-
stunden  auch  tatsächlich  notwendig  sind (z.B.  Kompensation  von  Fluktuation,  Steigerung  der  
Schülerzahl). 
Erfolgte dagegen der Abbau des Schulferienüberhangs durch Beibehaltung der Zahl der tatsäch-
lich außerhalb der Ferien abzuhaltenden Unterrichtsstunden, bei gleichzeitiger Reduzierung des 
Beschäftigungsumfangs (und damit der Vergütung), so war dies nach wie vor nur im Wege der 
Änderungskündigung zu erreichen. Dabei verminderte sich der Beschäftigungsgrad nach Berech-
nungen des KAV auf 25,71/30 eines vollbeschäftigten Angestellten. Allerdings kam eine Kürzung 
der Vergütung erst dann in Betracht, wenn der Abbau des Schulferienüberhangs nicht durch ent-
sprechende Erhöhung der tatsächlichen Arbeitszeit abgebaut werden konnte. Hierzu steht jedoch 
eine endgültige Klärung durch das BAG aus. 
3  Rechtslage im TVöD 
Arbeitszeit sowie Urlaub und Ferienüberhang haben mit dem § 51 TVöD BT-V (VKA) eine Ände-
rung erfahren.  
§ 51 Nr. 2 S. 1 TVöD konkretisiert die Arbeitszeit eines vollbeschäftigt angestellten Musikschul-
lehrers in Abänderung des TVöD. Danach gilt ein Musikschullehrer als vollbeschäftigt, wenn er 
eine regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von 30 Unterrichtsstunden zu je 45 Minuten absolviert. 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass mit der Vergütung und der Festlegung der Stundenzahl 
auch alle Zusammenhangstätigkeiten (z.B. Elternabende, Konzerte) abgegolten und (wie bereits 
zur Geltung des BAT) beispielhaft in der Protokollerklärung aufgezählt sind.  
Gem. Nr. 3 des § 51 ist der Angestellte verpflichtet, seinen Erholungsurlaub während der unter-
richtsfreien Zeit zu nehmen. Außerhalb des Urlaubs kann er während der unterrichtsfreien Zeit 
zur Arbeit herangezogen werden. Anders als bei den Lehrern ist daher der sogenannte Ferien-
überhang tarifvertraglich geregelt. Dies hat zur Folge, dass die wöchentliche Arbeitszeit der an-
gestellten Musiklehrer während der Unterrichtszeit zum Ausgleich für die den Urlaubsanspruch 
übersteigende Freizeit während der Schulferien (Ferienüberhang) angehoben werden kann. Da 
dies  nicht  verpflichtend  ist,  können  Musikschullehrer  während  der  unterrichtsfreien  Zeit  grund-
sätzlich zur Arbeitsleistung herangezogen werden. 
 
 

 
 
GPA-Mitt. 6/2020 
 
  Seite 3 
Zur Verteilung des Ferienüberhangs bestehen nun zwei Möglichkeiten: Im Wege des Direktions-
rechts kann die wöchentliche Unterrichtsstundenzahl ohne Änderung des Vergütungsanspruchs 
erhöht werden. Oder es kann einzelvertraglich, auf der Basis einer Teilzeitvereinbarung, die Ver-
gütung für eine geringere Stundenzahl  erfolgen,  als  tatsächlich  in  der  Woche  geleistet  werden  
muss. 
Beispiel:  
Ein Schuljahr hat eine Gesamtschulferienzeit von 11 Wochen, der zustehende Jahresurlaub be-
trägt 6 Wochen, ausgehend  von  30  Tagen  im  Monat,  verteilt  auf  eine  5-Tage-Woche,  was  zu 
einem Ferienüberhang von 5 Wochen führt. Dies entspricht bei einem vollbeschäftigten Musik-
schullehrer 150 Unterrichtsstunden, die mit 3,67 Unterrichtsstunden zusätzlich pro Woche auf die 
verbleibenden 41 Wochen verteilt werden müssten. Damit würde der Musikschullehrer statt der 
üblichen  30  Stunden  pro  Woche  ohne  Änderung  des  Vergütungsanspruchs  33,67  Unterrichts-
stunden  leisten  oder  es  bleibt  alternativ bei  der  Absolvierung  von  30  Stunden  pro  Woche,  die  
dann aber nur für 26,74 Stunden pro Woche vergütet würden.  