

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1257/1/2  
Schließung Christkindlesmarkt - Änderung der Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 9.1.2 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1) Die festgesetzten Gebühren für den Christkindlesmarkt werden aufgrund der Entwicklung der 
Corona-Pandemie in diesem Jahr und einmalig auf null reduziert. 
2) Die Stadtverwaltung wird damit beauftragt, die Rahmenbedingungen für die vollumfängliche 
Reduzierung zu schaffen und die rückwirkende Änderung der „Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für Märkte und Volksfeste“ zu vollziehen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die kurzfristige Entscheidung der Landesregierung zur Schließung aller Weihnachtsmärkte aufgrund der 
Entwicklung der Corona-Pandemie am 4. Dezember 2021 hat für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
weitreichende Konsequenzen. Die Schließung des Christkindlesmarktes bedeutet für die Beschickerinnen 
und Beschicker erhebliche wirtschaftliche Einbußen. 
 
In dieser Situation sehen wir es als mehr als geboten an, den Beschickerinnen und Beschickern 
entgegenzukommen. Der Vorschlag der Stadtverwaltung, die Gebühren um die Hälfte zu reduzieren, reicht 
unserer Ansicht nach und angesichts der erheblichen Umsatzeinbußen nicht aus, insbesondere da sie schon 
seit fast zwei Jahren unter den pandemiebedingten Folgen extrem leiden. Daher beantragen wir für dieses 
Jahr die vollumfängliche Reduzierung der Gebühren für die Beschickerinnen und Beschicker des 
Christkindlesmarktes. In diesem Zusammenhang soll die Stadtverwaltung die Rahmenbedingungen für eine 
vollumfängliche Reduzierung schaffen und die rückwirkende Änderung der „Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für Märkte und Volksfeste“ vollziehen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
Stadträtin Karin Wiedemann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 