

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1257/1/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
 
Schließung Christkindlesmarkt – Änderung der Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 9.1.1 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag zu TOP 9.1 abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Antrag kann nicht entsprochen werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe erhebt die Gebühren für den Christkindlesmarkt auf Basis der Gebührensatzung der 
Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste). 
 
Die Grundlagen aller Benutzungsgebühren finden sich in § 14 Kommunalabgabengesetz (KAG). Dabei ist ein 
wesentliches Merkmal das Äquivalenzprinzip, wonach alle Gebührenschuldnerinnen und 
Gebührenschuldner grundsätzlich gleich zu behandeln sind. Daher ist die Abhängigkeit der 
Gebührenerhebung von Leistungen anderer Institutionen (wie die im Antrag angesprochenen möglichen 
Corona-Hilfen) nicht mit dem KAG vereinbar. 
 
Zudem würde die Überprüfung der Corona-Hilfen einen erheblichen Zeit- und Verwaltungsaufwand 
bedeuten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 