

Stellungnahme zum interfraktionellen 
Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1313/4 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Satzung über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises 
(Bewohnerparkausweisgebührensatzung) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 4.4 X  
 
Kurzfassung 
 
Eine unmittelbare Gebührenermäßigung für Inhaber*innen des Karlsruher Passes in der Gebührensatzung 
kann rechtssicher nicht umgesetzt werden. 
 
Mittelbar wäre eine Zuschussregelung über die freiwillige Leistung Karlsruher Pass möglich. Ein konkreter 
Umsetzungsvorschlag wäre von Seiten der Verwaltung zu erarbeiten und den Gremien vorzulegen. 
 
Bei der Begleichung öffentlich-rechtlicher Forderungen kann eine Ratenzahlung in Betracht kommen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Etwa 600.000 Euro jährlich 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aus Sicht der Verwaltung lässt sich eine Gebührenermäßigung für Inhaber*innen des Karlsruher Pass nicht 
rechtssicher in einer Satzung darstellen. 
 
Eine Zuschussregelung über den Karlsruher Pass erscheint möglich und die Verwaltung könnte dem 
Gemeinderat einen konkreten Vorschlag unterbreiten. Für eine etwaige Beschlussfassung hierüber bleibt 
auch Anfang des kommenden Jahres genügend Zeit, da für die Gebührenfälligkeit ein Übergangszeitraum 
von drei Monaten vorgesehen ist. 
 
Sofern es Gebührenschuldnern aufgrund ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse nicht zugemutet werden kann, 
öffentlich-rechtliche Forderungen sofort zu zahlen, kann eine Ratenzahlung beantragt werden. Die Prüfung 
erfolgt dann durch die Stadtkämmerei, Abteilung Kasse im Einzelfall. 
 
Aufgrund fehlender Datengrundlagen können finanzielle Auswirkungen nicht aufgezeigt werden. 
 
 