

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1341/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA      
 
Klimaschutzkonzept 2030 – Anpassung der Klimaschutzziele 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.12.2021 21.1 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: ‚Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Ziel bis 2040 klimaneutral zu sein, ist schon sehr ambitioniert. Eine weitere Verkürzung auf 2035 ist 
angesichts der vorherrschenden Rahmenbedingungen aus derzeitiger Sicht illusorisch. Es müssen bei 
zahlreichen Maßnahmen Dritte zur Aktivität bewegt werden, da sie nicht von der Stadt selbst umgesetzt 
werden können. Dies ist mit Beratung und Motivation allein nicht zu erreichen. 
 
Generell wäre eine frühere Zielerreichung zu begrüßen. Sofern von Bund und Land Rahmenbedingungen 
geschaffen werden, die dieses Ziel erreichbar machen, wird sich die Stadt dem gerne anschließen.  
 