

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Kostenlose Damenhygieneartikel in öffentlichen Gebäuden be-
reitstellen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0976 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/0976/1 
Bereitstellung kostenloser Damenhygieneartikel in öffentlichen Gebäuden - beginnen in städ-
tischen Jugendhäusern sowie im Rathaus an der Alb 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/0976/2 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis  
Änderungsantrag GRÜNE: Bei 28 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen mehrheit-
lich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf, verwiesen aus der Gemeinde-
ratssitzung am 28. September 2021, und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptaus-
schuss am 12. Oktober 2021: 
 
Da dieser Antrag Finanzmittel auslösen könnte, wäre er auch durchaus im Rahmen der Haus-
haltsberatungen zu diskutieren. Wir können es aber auch heute diskutieren. Je nachdem, um 
wie viele Mittel es geht, könnte es auch zu Umschichtungen kommen. Ich bitte Sie, das in Ihre 
Überlegungen mit einzubeziehen, würde aber jetzt den Tagesordnungspunkt so aufgerufen 
lassen, nachdem er auch vorberaten worden ist.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Es ist teuer, in dieser Gesellschaft eine Frau* zu sein. Nicht nur, 
dass wir als Gesellschaft immer noch nicht Lohngleichheit oder armutsfeste Renten für Frauen 
hinbekommen, was ich absolut entsetzlich finde, kommen dazu auch noch die vielen unfreiwil-

– 2 – 
 
ligen Mehrausgaben für den Alltagsbedarf. Hierzu trägt sicher auch die unsägliche Pink Tax bei. 
Finden Sie einmal einen Friseur, bei dem Sie für die gleiche Frisur das Gleiche bezahlen wie ein 
Mann, aber auch insbesondere die vielen Ausgaben rund um Menstruation und Verhütung, die 
für Frauen* sicherlich keine freiwilligen Leistungen sind. Umfragen kommen allein für die 
Menstruation begleitende Ausgaben auf Kosten von über 500 Euro pro Jahr und über 20.000 
Euro im Laufe des Lebens. Darum ist eine reduzierte Mehrwertsteuer nicht genug.  
 
Für mich ist definitiv die Zielrichtung, einen kostenfreien Zugang in allen öffentlichen Gebäuden 
zu ermöglichen wie Schulen und Bibliotheken. Aber bis dahin kann ich mich natürlich auch mit 
einem Modellversuch anfreunden, um Erfahrungen zu sammeln. Ich halte zum Beispiel die 3 
Euro pro Toilette pro Tag für etwas hochgegriffen und dass Binden - deswegen halte ich auch 
daran fest, dass wir uns auch über Umschichtungen unterhalten müssen oder können -, dass 
Binden und Tampons nämlich selbst für den Mülleimer zu ekelig sein sollen und wir dafür be-
reitwillig Gelder für weiße Extraverpackungen ausgeben. Darüber wird schon seit Jahren nicht 
diskutiert und es einfach ganz selbstverständlich gemacht. Das heißt, wir geben Geld für die 
Unsichtbarmachung der Periode aus und auch genauso für Klobrillendesinfektionsmittel, aber 
nicht für Menstruationsartikel, mit denen Frauen wirklich was anfangen können. Und darum 
würde ich, wie gesagt, auch noch einmal den Blick darauf legen, was brauchen wir wirklich auf 
einer Toilette und was nicht.  
 
Wir sehen schließlich auch aus Hamm, dass es nicht um die allergrößten Summen geht. Ich 
möchte einen öffentlichen Raum, in dem Frauenbedürfnisse ganz selbstverständlich einen Platz 
finden und in dem ich einfach weiß und genießen kann, egal ob meine Periode mich jetzt über-
rascht. Das ist gerade bei Jüngeren öfter der Fall. Ich brauche nur die nächste öffentliche Ein-
richtung oder hoffentlich auch bald in ein Restaurant zu gehen, et voilà. In diesem Kontext wäre 
zum Beispiel auch eine Aufkleberkampagne für die Gastronomie sehr begrüßenswert, denn 
notbehelfsmäßiges Klopapier oder zu lang getragene Binden und vor allem Tampons sind ein 
nicht zu unterschätzendes Gesundheitsrisiko, sollten einfach nicht sein. Da ist, dass man einfach 
in der Toilette etwas vorfindet, auch ein guter Reminder, ein bisschen darauf zu achten. Es ist 
nicht so, dass wir von Bürgerinnen erwarten, dass sie ihr eigenes Klopapier dabei haben. Statt 
der an der Stelle jahrhundertelangen, bis heute andauernden Stigmatisierung von Frauen und 
ihrem Körper brauchen wir endlich einen ganz normalisierten und anerkennenden Umgang, 
auch besonders mit der Menstruation. Dazu tragen die Anerkennung und das Mitdenken defini-
tiv bei. Frauengesundheit ist mehr wert. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wie Kollegin Göttel schon dargestellt hat, manche Menschen 
reden einfach nicht gerne über ihr Periodenblut. Sie schämen sich sogar oder haben einfach 
nicht genug Geld für die Großpackung Tampons aus dem Discounter. Das ist dann unter dem 
Stichwort Periodenarmut ein Politikum in feministischen Kreisen der dritten Generation. Wäh-
rend die Frage nach verfügbaren Windeln für Babys oder für inkontinente Personen nur einen 
Teil der Bevölkerung trifft, menstruiert mindestens die Hälfte irgendwann in ihrem Leben. 
Menstruation ist ein natürlicher Vorgang, der aber im Alltag zu Einschränkungen und so auch zu 
einer Ungleichheit der Geschlechter führt. Dadurch fühlen sich manche menstruierende Men-
schen benachteiligt.  
 
Vor einem Jahr hat das schottische Parlament deshalb den Weg geebnet für kostenlose zugäng-
liche Menstruationsprodukte in öffentlichen Gebäuden. Seit Juni 2021 stellen alle Schulen Neu-
seelands kostenlose Menstruationsprodukte zur Verfügung, seit September 2021 alle Unis in 

– 3 – 
 
Frankreich. Da bewegt sich etwas, und das ist gut so. Auch wir GRÜNE finden das grundsätzliche 
Anliegen des Antrags, also ein niederschwelliges Angebot an Menstruationsartikeln in städti-
schen Einrichtungen und Schulen zu schaffen, unterstützungswert. Aber, wie in der Stellung-
nahme der Stadtverwaltung dargestellt, es fehlen belastbare Erfahrungswerte aus dem Stadt-
gebiet, unter anderem zu dem tatsächlichen Aufwand und zu den tatsächlichen Kosten für die 
Verwaltung. Und es fehlen auch Erfahrungswerte zur Resonanz aus der Bevölkerung.  
 
Deshalb empfiehlt die Stadtverwaltung, bestenfalls mit einer geringen Anzahl verschiedener 
Spenderboxen in wenigen Einrichtungen Erfahrungen zu sammeln. Genau das wollen wir mit 
unserem Änderungsantrag, ein einjähriges kleines Pilotprojekt mit anschließender Evaluation. 
Dabei schätzen wir die Kosten für diesen Versuch als so gering ein, dass sie durch laufende 
Sachkostenbudgets gedeckt werden können. Gerne könnte das Projekt im Rathaus an der Alb 
und/oder in einem Jugendhaus starten. Aber da soll die Verwaltung bitte entsprechende Mög-
lichkeiten prüfen und Prioritäten setzen und uns das Beste vorschlagen. Allein, dass wir heute 
öffentlich über dieses Thema sprechen, trägt zur Enttabuisierung bei. Das Pilotprojekt würde 
das auch tun. Vielen Dank für Ihre Unterstützung. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): In der Sache mag das Anliegen durchaus nachvollziehbar sein. Si-
cher ist es für manche Jugendlichen schwierig, in der Pubertätszeit mit der Entwicklung ihres 
Körpers zurechtzukommen. Da ist es die Aufgabe der Gesellschaft, der Familien, im Freundes-
kreis, vertrauten Personen, die jugendlichen Mädchen anzuleiten, selbstständig und eigenver-
antwortlich damit umzugehen und diese Entwicklungen, dazu gehört auch die Menstruation, als 
etwas völlig Normales im Dasein als Frau-Werden und als Frau zu akzeptieren. Das ist die Auf-
gabe, die der Gesellschaft zukommt. Die kann die Stadtverwaltung, die kann die öffentliche 
Hand nicht leisten. Das ist nicht ihre Kernaufgabe.  
 
Wenn wir barrierefreien Zugang ermöglichen wollen, dann dürfen wir im Grunde hier nicht zu 
Ungleichgewichten führen. Das tun wir, wenn wir eine Zielgruppe bevorzugen würden durch 
Ausstattung mit Hygieneartikeln und andere Gruppen in der Bevölkerung dabei keine Berück-
sichtigung finden, wie Eltern von Säuglingen, die gewickelt werden müssen oder auch ältere 
Menschen, Menschen, die an Inkontinenz leiden. Beispielsweise gibt es auch viele Seni-
or*innen, die mit einer geringen Rente für die Kosten nur schwer aufkommen. Das dürfen wir 
nicht aus dem Blick verlieren. Das wäre daher fehlerhaft, jetzt einseitig eine Gruppe zu bevor-
zugen, eine Gruppe, die - wie gesagt - sich in der Entwicklung befindet. Unsere Kernaufgabe ist 
es, sie zu Selbstständigkeit und Eigenverantwortlichkeit zu erziehen und daran heranzuführen, 
dass es durchaus jedem jungen Mädchen heute möglich ist, so wie vielen Generationen von 
Frauen in Jahrzehnten und Jahrhunderten, für ihre Intimsphäre Sorge zu tragen und Vorsorge 
zu leisten. Das heißt, das hübsche Kosmetiktäschchen, in dem die wichtigsten Artikel und auch 
Kosmetika drin sein können, das ist die Aufgabe, das zu lehren.  
 
Wir würden das Problem auch nicht lösen. Denn letztendlich bleibt der Einkauf im Supermarkt, 
in der Drogerie nicht aufgehoben dadurch. Es kann nicht angehen, dass wir beispielsweise ei-
nen Vorrat anschaffen, und dann wird der komplette Vorrat von einzelnen Personen mitge-
nommen. Auch davor warnen wir.  
 
Insofern lehnen wir den Antrag ab und auch die Zusatzanträge und Ergänzungsanträge, und 
sind auch mit einem Pilotprojekt nicht einverstanden. Wir befürchten, wenn eine Umschichtung 
kommt - denn es handelt sich hier um eine freiwillige Leistung, das dürfen wir nicht aus dem 

– 4 – 
 
Blick verlieren, mit Blick auf den Haushalt -, dass das dann zu Lasten von anderen Projekten 
gehen würde, die ohnehin alle im Moment Sorge haben um ihre Zuschüsse. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich möchte behaupten, wenn alle in dieser Gesellschaft davon be-
troffen wären, wäre es längst Standard. Das haben wir auch beim Toilettenpapier und auch hier 
kommen Wenige auf die Idee, das Toilettenpapier für zu Hause einzupacken. Ich glaube nicht, 
dass wir uns darüber hier in diesem Haus unterhalten sollten. Auch an der Stelle verweisen wir 
nicht auf die Eigenverantwortung - man weiß ja, man muss auf Toilette -, sondern stellen 
selbstverständlich Toilettenpapier zur Verfügung. Es ist richtig, und ich bin deshalb froh über 
die Stellungnahme der Stadtverwaltung, prinzipiell auch diese Hygieneartikel auf öffentlichen 
Toiletten bereitzustellen. Wir haben schon über verschiedene Bedarfe gesprochen.  
 
Nur ein kleiner Schwank aus meiner Lebensrealität. Ich war das letzte Mal als Lehrerin vor zwei 
Wochen in der Situation, dass ich einer Schülerin nicht weiterhelfen konnte, die eben nicht of-
fen fragen konnte während einer Klassenarbeit, wer kann mir aushelfen, ich bräuchte dieses 
Produkt. Also, es betrifft junge Menschen in unserer Stadt. Es betrifft sicher auch einkommens-
schwächere Frauen. Dazu habe ich Ihnen kein Fallbeispiel mitgebracht, aber das beweisen ver-
schiedene Studien, die ich nicht zitieren möchte, die aber durchaus vorhanden sind. Kollegin 
Fahringer ist auch schon auf das Vorbild Schottland eingegangen, das einfach eine staatliche 
Finanzierung dafür geklärt hat. Dennoch stimme ich nicht mit Kollegin Göttel überein, dass eine 
einfache Umschichtung möglich ist. Ich glaube, wenn man das groß anlegt, Beispiel Schottland, 
dann ist es so nicht möglich. Ich habe aber ein ganz großes Vertrauen, insbesondere auf Kreati-
vität des Stadtjugendausschusses, was die Jugendhäuser angeht. Ich glaube, das ist überhaupt 
kein Problem, dass wir da nicht mit großen Automaten, für die wir erst Gelder im Haushalt ein-
stellen müssen, ankommen, sondern dass man sehr einfach ein Angebot zur Verfügung stellen 
und sehr niederschwellig evaluieren kann, wie sehr wird es denn in Anspruch genommen, wie 
groß ist der Bedarf tatsächlich. Gerade in den Jugendhäusern glaube ich nicht, dass wir eine 
große Infrastruktur einrichten müssen, sondern dass man das auch sehr leicht lösen kann. 
Schwieriger wird es vielleicht in Schulen. Auch da, denke ich, gibt es durchaus einen begründe-
ten Bedarf, aber auch der wird leider nicht durch Umschichtung finanzierbar sein.  
 
Ich bin froh über die Antwort der Stadtverwaltung, dass wir den Einstieg schaffen. Ich hoffe, 
dass es sich tatsächlich sehr stark auch auf die Jugendhäuser konzentriert, weil ich mir gut vor-
stellen kann, dass wir hier wirklich jungen Menschen helfen und hoffe, dass wir dann voran-
kommen und ein Stück mehr dazu beitragen, das Leben einfacher zu machen für unsere Bürge-
rinnen.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ja, was ist denn das für ein Antrag? Sehr geehrter Herr Oberbürger-
meister, sehr geehrte Damen und Herren, selbst der jungen Kriegsgeneration hätte es die 
Schamesröte ins Gesicht getrieben. Meiner Generation, den 68ern, sagt man einen beginnen-
den, ungehemmten Umgang mit der Sexualität und damit auch mit den biologischen Vorgängen 
in einem weiblichen Körper nach. Heute gehört es nach einer Mindermeinung, die sich aber als 
Mehrheit geriert, fast schon zum guten Ton, provokant aufzutreten. DIE LINKE. hat bei der letz-
ten Bundestagswahl 4,9 Prozent eingefahren, in Karlsruhe war das ein bisschen mehr, nach ei-
ner beinahe Halbierung, gerade mal 5,6 Prozent. In Deutschland zählen ca. 7,4 Prozent zu der 
Gruppe der LGBTTIQ*-Menschen, wobei der größte Teil hiervon auf Lesben und Schwule fällt. 
Im Umkehrschluss bedeutet das, dass ein sehr geringer Prozentsatz sich einem Geschlecht zu-
gehörig fühlt, das biologisch und soziologisch inkongruent ist. Um möglichen Missverständnis-

– 5 – 
 
sen zuvor zu kommen, die AfD und wir als Gemeinderatsfraktion machen keine, und ich betone, 
keine Unterschiede zwischen den Geschlechtern und deren sexueller Orientierung, auch und 
gerade wenn sie einer Minderheit angehören.  
 
Der Antrag überrascht nicht nur mit dem Thema, sondern auch hinsichtlich seines Duktus, 
Frauen*, weiblicher*, menstruierende Personen und so weiter. Ein Umhören meinerseits 
ergab, dass DIE LINKE. sich lieber um die wirklichen Probleme der Bürger kümmern solle. Ich 
erinnere an das Buch von Sahra Wagenknecht „Die Selbstgerechten“. Die in Rede stehende 
Minderheit möchte gar nicht ins Rampenlicht gerückt werden. Sie will leben wie alle anderen 
auch, ohne dass politische Kleinparteien ihnen durch das Schlüsselloch ins Schlafzimmer schau-
en. Dieser Antrag steht nicht nur für die Frauen, wenn es plötzlich und unterwegs über sie her-
einbricht. Denn seit Menschengedenken wussten sich die Frauen in dieser Situation zu helfen. 
Darüber muss man doch gar nicht reden. Der Antrag suggeriert, dass man bis dato die Menst-
ruation verschleiern wolle, aber das stimmt überhaupt nicht. Nur will man eben auch kein 
Schild wie eine Monstranz vor sich her tragen, schaut her, ich habe meine Periode. Das alles ist 
gelinge gesagt Nonsens.  
 
Dieser Antrag spricht nach genauem Lesen im Gegensatz zur Stellungnahme der Stadt, die treu-
herzig von einer Aufrüstung der Damentoiletten ausgeht, von Damenhygieneartikel in Toilet-
ten, also in allen Toiletten, auch in Herrentoiletten, siehe dazu den Antrag Punkt 2 der LINKEN. 
Dazu fällt mir der Antrag der SPD im Sächsischen Landtag ein, der eine Zustimmung zur Aufstel-
lung von Mülleimern für menstruierende Männer in Herrentoiletten bekam. Die Begründung 
war, auch Frauen mit weiblicher Anatomie können sich als Männer fühlen, und die gehen eben 
auf Herrentoiletten. Tja und jetzt zum Ergebnis, es kommt noch viel teurer, als die Stadt das 
glaubt, weil laut Antrag der linken Volkserzieher, oder besser gesagt Volksumerzieher, konklu-
dent ja alle Toiletten mit Damenhygieneartikeln auszustatten wären. Dieses Geld ist auf abseh-
bare Zeit im Staatssäckel nicht vorhanden. Auch wenn wir, wie ich einer Lektüre entnahm, wirk-
lich alle menstruierende Menschen wären, so gebietet es unserer Eigenverantwortung in einer 
gelebten Demokratie, selbst für unsere Hygiene zu sorgen. Wir lehnen alle Anträge ab. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP): Ein mir befreundeter Urologe hat einmal zu mir gesagt, die Natur hat 
eine ausgleichende Gerechtigkeit geschaffen. In der ersten Lebenshälfte haben die Frauen ihre 
Periode, in der zweiten Lebenshälfte haben die Männer Probleme mit der Prostata. Daher kam 
mir auch kurzfristig der Gedanke, im Sinne der Gleichberechtigung zu beantragen, dass wir 
dann auch alle Toiletten mit TENA Men ausstatten. Aber in Anbetracht der finanziellen Lage 
unserer Stadt haben wir uns eines Besseren besonnen.  
 
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, ich fühle mich als Frau 
nicht diskriminiert. Im Gegenteil, ich habe gegenüber Männern viele Vorteile. Ich habe keine 
Scham, eine Kollegin, eine Nachbarin oder die Lehrerin zu fragen, ob sie mir vielleicht mit einer 
Binde oder einem Tampon aushelfen kann. Haben Sie schon mal einen Mann gesehen, der sei-
nen Kollegen oder den Oberbürgermeister fragt, haben Sie vielleicht eine Inkontinenzeinlage 
für mich dabei? Ich glaube, unsere männlichen Kollegen würden sich in den Tod schämen, so 
etwas zu fragen.  
 
Liebe Frau Göttel, wenn Sie das Glück haben und Mama werden, dann werden Sie auch lernen, 
nicht ohne eine frische Windel und vielleicht ein paar neue Unterwäscheteile für das Baby das 
Haus zu verlassen oder wenn Sie es vergessen, wird Ihnen das genau einmal passieren. Und so 

– 6 – 
 
glaube ich auch, dass wir junge Menschen zur Eigenverantwortung erziehen müssen und auch 
sie unterstützen müssen hierin. Mit Sicherheit ist es in einer Klasse nicht so, dass es nur ein 
Mädchen gibt und dass niemand etwas dabei hat. Wenn wir schon den Vergleich zum Toilet-
tenpapier herstellen, liebe Frau Kollegin, dann muss ich doch sagen, da fällt mir spontan ein 
anderes Produkt ein, das sich durch alle Gesellschaftsschichten und alle Altersklassen zieht, das 
wäre das Papiertaschentuch. Warum stellen wir nicht kostenlose Papiertaschentücher auf den 
Toiletten zur Verfügung? Das ist etwas, was jeder braucht.  
 
Im Zuge der Haushaltsberatungen und in Anbetracht der finanziellen Auswägungen auf unseren 
Haushalt und der Umschichtung werden wir alle Anträge ablehnen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion ist sehr zufrieden mit der Antwort der Ver-
waltung und ihren Vorschlägen oder dass sie sagt, sie nimmt die Vorschläge hier aus dem Ple-
num mit. Ich denke, die Kollegin Fahringer und die Kollegin Melchien haben schon benannt, 
dass es sicher Sinn macht, in Jugendzentren damit zu beginnen. Ich denke auch, das ist eine 
Sache, die einfach ein Angebot darstellt für junge Mädchen, für junge Frauen, ohne dass es jetzt 
wirklich an das Eingemachte des Stadtsäckels geht. Den Weg würden wir sehr gerne mitgehen, 
wenn Sie das auch dann konsequent so machen.  
 
Zum Teil ist es so, dass das in den Jugendhäusern schon praktiziert wird. Aber wenn das  der 
Gemeinderat noch einmal benennt, dann ist es natürlich auch für den Stadtjugendausschuss 
und das Personal in den Jugendhäusern sicher hilfreich, wenn sie wissen, es wird auch von der 
Politik mit unterstützt. Es wird auch öffentlich darüber geredet. Da haben Sie natürlich recht, 
Frau Fenrich, früher - Gott sei Dank ist es heute nicht mehr so - wäre einem die Schamesröte ins 
Gesicht gestanden, wenn man das Thema angesprochen hätte. Ich denke, die Zeiten sind vor-
bei. Von daher ist auch die Argumentation - jetzt sage ich es so flapsig - auf der rechten Seite 
des Hauses schon noch ein bisschen davon geprägt, wie man vielleicht in den 50er Jahren in der 
Bundesrepublik über das Thema und vergleichbare Themen gedacht hat.  
 
Wir sind zufrieden mit der Antwort der Verwaltung, wenn man vielleicht auch in Richtung Rat-
haus an der Alb nachdenken könnte. Der Vorschlag hat den Hintergrund, Frau Lorenz, dass dort 
insbesondere häufig Frauen sind, die vielleicht nicht die Großvorräte unterwegs mitnehmen 
oder, wie die Frau Dogan meinte, das schicke Kosmetiktäschchen dabei haben. Darum geht es 
überhaupt nicht. Es geht einfach darum, dass in öffentlichen Gebäuden die Möglichkeit besteht, 
wenn ein Notfall besteht, dass dann geholfen werden kann.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben jetzt drei Anträge. Es gibt einen Ergänzungsantrag, den haben Sie 
schon als im Rahmen unserer Antwort befriedigend aufgenommen empfunden, und es gibt 
einen Änderungsantrag zum Antrag der LINKE., der im Grunde diese Pilotgeschichte vorsieht. 
Jetzt müssten wir normalerweise den Änderungsantrag zum eigentlichen Antrag der LINKE. zur 
Abstimmung stellen und dann den eigentlichen Antrag. Ich denke, ich werde deswegen jetzt 
den Änderungsantrag der GRÜNEN aufrufen und dann hat sich der andere Antrag vielleicht 
auch schon erledigt.  
 
(Zuruf) 
 
Es gab hier auch Fraktionen, die gegen das Thema sind, deswegen muss ich es jetzt zur Ab-
stimmung stellen, Frau Kollegin. Ich kann jetzt nicht einfach sagen, die Verwaltung macht das, 

– 7 – 
 
sondern ich stelle jetzt den Änderungsantrag der GRÜNEN zur Abstimmung, dass wir das pilot-
haft machen. Wir nehmen den Ergänzungsantrag, wenn Sie dem folgen mehrheitlich, mit auf. 
Es geht um Jugendhäuser, es geht um möglicherweise das Rathaus an der Alb, und es geht um 
eine Schule. So habe ich das von den GRÜNEN verstanden. Ich finde auch den Hinweis sehr 
wichtig, dass es nicht darum gehen muss, überall Automaten aufzuhängen, sondern ich glaube, 
man kann auch auf den Toiletten entsprechende Hinweise verankern, dass man sich bitte bei 
der Hausleitung oder so etwas besorgen kann. Das würde ich zum Beispiel bei Jugendhäusern 
für den sinnvolleren Weg halten und erspart uns dann diese ganze Diskussion um die Wartung 
dieser Automaten und, und, und.  
 
Ich verbinde auch mit dem Antrag der GRÜNEN nicht, ich sage das ausdrücklich, dass wir jetzt 
den Anspruch hätten, allen Frauen entsprechende Artikel zur Verfügung zu stellen, sondern 
Notfallsituationen für besonders sensible Gruppen anzusprechen, und das sind nun mal die 
Heranwachsenden. So habe ich das verstanden bzw. auch im Rathaus an der Alb ist es nur eine 
etwas erweiterte Personengruppe.  
 
Der Änderungsantrag der GRÜNEN steht zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine deutliche Mehrheit. 
 
Sollen wir den Antrag der LINKE. auch noch zur Abstimmung stellen oder können Sie jetzt, Frau 
Göttel, damit erst einmal leben? Gut, dann brauchen wir den jetzt nicht weiter abzustimmen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2021 