

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Auswirkungen der Preiserhöhungen im KVV und Ermäßigung der 
KVV-Karten für Karlsruher Pass-Inhaber*innen 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/1199 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und stellt fest, die Stellungnahme der Verwal-
tung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldung) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Dezember 2021 