

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Zensus 2022 - Eröffnung und Aufgaben der Zensus-
Erhebungsstelle 
Vorlage: 2021/1274   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Informationen zur Eröffnung und den Aufgaben der Zensus 
Erhebungsstelle der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2021 