

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Verzicht auf Einsatz von E-Bussen bei den VBK 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1237   
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Zunächst, warum wollen wir das hier diskutieren und nicht bei den Ver-
kehrsbetrieben. Ganz einfach, für den kommenden Doppelhaushalt schlägt die Stadt vor, der 
KVVH, zu der die Verkehrsbetriebe gehören, 50 Millionen an Eigenkapital zu entziehen, was sich 
durchaus auf den finanziellen Spielraum bei den Verkehrsbetrieben auswirken könnte. Sie ha-
ben es ja sicher alle mitbekommen, in der Nacht zum 1. Oktober sind in Stuttgart mal eben 25 
Busse, das sind mal schnell über 6 Millionen Euro Wiederbeschaffungskosten, niedergebrannt. 
Brandauslöser war ein Daimler Elektrobus des Typs eCitaro mit Festkörperbatterien. Auf dessen 
Dach lag der Ursprung des Brandes, das belegen Daten der Brandmeldeanlage. Personen ka-
men Gott sei Dank nicht zu Schaden. Ähnliche Vorkommnisse gab es in Düsseldorf und Hanno-
ver. Bei den Kosten liegen solche brandgefährlichen Busse beim Doppelten von Erdgas- oder 
auch Dieselbusse. Dafür halten sie nicht den ganzen Tag durch und müssen bereits mittags we-
gen leerer Batterien zurück ins Depot. Batteriebusse kosten uns also gut drei Mal so viel wie 
modernste Busse mit Verbrennungsmotor, und Batteriebusse werden auch nicht billiger, wie 
die Stadt in ihrer Antwort suggeriert, sondern ständig teurer, wie der VDV, der Verband Deut-
scher Verkehrsunternehmen, beklagt, weil die Hersteller die zunehmenden Fördermittel der 
öffentlichen Hand einfach einpreisen.  
 

– 2 – 
 
Wenn wir also unsere komplette Busflotte auf Batteriebetrieb umstellen, kostet das zusätzlich 
über 30 Millionen Euro. Statt bislang 56 Diesel-, bräuchte man dann 84 Batteriebusse, und das 
bei erhöhter Brandgefahr und potenzieller Gefährdung von Fahrgästen und Personal der Ver-
kehrsbetriebe, auch wenn die Stadt das bestreitet. Erklären Sie, Herr Dr. Mentrup, das dann 
auch den Angehörigen der Opfer, wenn die Dinger hier in Karlsruhe mal abfackeln sollten? Das 
alles ficht die Stadt in ihrer Antwort nicht an. Da wird von vielfältigen Gründen, am derzeitigen 
Beschaffungskonzept festzuhalten, gesprochen. Da kommt dann aber eigentlich nur noch die 
CVD, die Clean Vehicle Directive der EU, bei uns umgesetzt, als Gesetz über die Beschaffung 
sauberer Straßenfahrzeuge. Dass nach diesem ebenso alternativ Erdgasbusse statt Batteriebus-
sen eingesetzt werden können, sofern mindestens zur Hälfte CO
2
-neutral mit Biomethan be-
trieben, verschweigt die Stadt in ihrer Antwort dagegen. Wie wir aus der Antwort der Stadt 
vom 19.10.2021 auf den Antrag der AfD zu Erdgaszapfsäulen wissen, ist Biomethan an den Erd-
gastankstellen in Karlsruhe bereits seit 2016 Standard. Klimaneutraler Busverkehr zu bezahlba-
ren Kosten wäre also auch für Karlsruhe problemlos zu haben, wenn wir uns von der ideologi-
schen Zwangsfixierung auf Batteriebusse verabschieden. Deshalb bitte ich hier um Zustimmung 
zu unserem Antrag, danke. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir können uns inhaltlich da voll der Stellungnahme der Verwaltung 
anschließen. Einerseits ist es ein Thema des Verkehrsbetriebe-Aufsichtsrats und andererseits ist 
es ein zentrales Ziel auch in der Karlsruher Klimaschutzstrategie, dass wir die Busflotte entspre-
chend umrüsten, und wir haben da eben auch schon mal diesen Grundsatzbeschluss gefasst. 
Grundsätzlich möchte ich vor allem an der Stelle darauf eingehen, dass es wieder mal ein sehr, 
sehr scheinheiliger Antrag an der Stelle ist, jetzt ein Ereignis zu nehmen und dann vermeintlich 
vor dem Aspekt des Klimaschutzes und der Sicherheit dann wieder gegen die E-Mobilität zu 
wettern, denn wenn die AfD-Fraktion es wirklich ernst meinen würde, hätte sie sich schon vor 
einigen Wochen gemeldet und das Thema brennender Dieselbusse zum Anlass genommen. Es 
stand auch in den BNN, dass eben ein Dieselbus im Betrieb eines Auftragnehmers in Flammen 
aufgegangen ist und dass ja eben auch geprüft wird, eben diesen Auftragnehmer zukünftig von 
den Vergaben auszuschließen, und brennende Dieselbusse im Betrieb sind nun mal leider auch 
kein Einzelfall. Ich habe es in Schulzeiten selbst erlebt. Andere Menschen haben es immer wie-
der auch erlebt. Wenn Sie es also wirklich ernst meinen mit der Sicherheit der Menschen, dann 
sollten Sie das Problem auch angehen und nicht hier dieses Thema vorschieben, weil Sie den 
Menschen auch den emissionsfreien Bus beispielsweise vor der Haustür und den leiseren Bus-
verkehr vor der Haustür überhaupt nicht gönnen wollen. Das ist eigentlich nicht nachvollzieh-
bar, wieso Sie immer so viel Energie darauf verwenden, das Leben für die Menschen schlechter 
machen zu wollen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wieder eine Grundsatzdiskussion, die nicht hier her in den Gemeinderat 
gehört. E-Mobilität ist bestimmt nicht der alleinige Allheilsbringer. Alternative Antriebsformen 
müssen zukünftig noch viel breiter gefördert und beforscht werden, aber sicherlich ist die E-
Mobilität ein probater Baustein. Wir befürworten deshalb den eingeschlagenen Weg der VBK. 
Auch sehen wir es wie die Verwaltung, dass eine Diskussion und tiefergehende Diskussion zu 
diesem Themenkomplex im zuständigen Aufsichtsrat geführt werden muss. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich kann hier nur dem Kollegen Maier zustimmen. Das ist eigentlich 
eine Diskussion, die nicht hier geführt wird, sondern im VBK. Doch möchte ich auch hinweisen, 
dass das Thema E-Mobilität, alternative Kraftstoffe oder synthetische Kraftstoffe, die CO
2
-
neutral gewonnen werden, wie ein Projekt hier in der Uni Karlsruhe eigentlich auch eine Rolle 

– 3 – 
 
spielen würde und das ist das Einzige, was ich in der Antwort der Verwaltung vermisse, der 
Hinweis auf Alternativen wie Brennstoffzellentechnologie. Denn ich denke, der Markt wird sich 
in den nächsten Jahren ändern, und auch wenn jetzt noch die E-Mobilität das Nonplusultra ist, 
bin ich sicher, in den nächsten fünf bis zehn Jahren wird sich da sehr viel tun und mein Hinweis 
an die VBK, in dieser Richtung auch aktiv zu werden.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss auf den Beitrag vom Herrn Löffler reagieren, denn er hat 
unserer Rede überhaupt nicht zugehört. Wir wollen den Bürgern nicht den klimaneutralen Bus-
verkehr vorenthalten, wollen wir definitiv nicht. Unser Vorschlag war, statt E-Bussen Erdgas-
busse einzusetzen, die in Karlsruhe nicht mit Erdgas, sondern mit Biomethan unterwegs sind 
und die, wie es mein Kollege Schnell ausgeführt hat, damit auch klimaneutral unterwegs sind, 
mit dem Unterschied, dass ich nicht doppelt so viele Busse kaufen muss, weil der Batteriebus 
nämlich mittags leere Batterien hat und ins Depot muss, sondern wenn ich Erdgas nehme, 
komme ich mit der normalen Anzahl an Bussen zurecht, denn der Erdgasvorrat reicht und, 
wenn nötig, kann auch schnell nachgetankt werden. Deswegen ist es deutlich sinnvoller, klima-
neutralen Busverkehr mit Erdgasbussen umzusetzen und nicht mit Elektrobussen. Darum geht 
es, danke. 
 
Der Vorsitzende: Dennoch bleibe ich bei der Meinung, dass es im Aufsichtsrat diskutiert wer-
den muss und wir jetzt hier nicht die Beschaffungspolitik der VBK diskutieren sollten. Wenn Sie 
sich dieser Meinung auch anschließen, würde ich es gerne dahin vertagen und die Diskussion an 
der Stelle beenden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Kommt das dann schon in die nächste Aufsichtsratssitzung am 2. 
Dezember? 
 
Der Vorsitzende: Genau, ja. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Gut, danke. 
 
Der Vorsitzende: Dann machen wir das so. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2021 