

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1516 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 2 
Vergabe der Arbeiten für die zu- und ablufttechnischen Einrichtungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.01.2022 4  X vorberaten 
Gemeinderat 25.01.2022 15 X   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 2 
Zu- und ablufttechnische Einrichtungen 
 
an die Firma:  DURO Baustoffe und Rohrleitungen GmbH, Überherrn 
zum Angebot vom: 26. November 2021 
abschließend mit: 2.302.300 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 21.700.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Betrieb/Unterhaltung: 150.000 Euro/a 
Kalk. Kosten: 1.200.000 Euro/a  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 
 

– 2 – 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Das Klärwerk Karlsruhe umfasst neben der biologischen Reinigungsstufe und einer thermischen 
Schlammverbrennungsanlage eine mechanische Reinigungsstufe, bestehend aus Rechenanlage, Sandfang, 
Fettfang und einer Containerstation für die Verladung von Rechen- und Sandgut. In der mechanischen 
Reinigungsstufe werden die Grobstoffe Rechengut, mineralische Bestandteile (Sand) sowie Fett- und 
Schwimmstoffe aus dem Abwasser entnommen. 
 
Die mechanische Reinigungsstufe wird seit 2009 saniert, wobei die Sanierung in drei Bauabschnitte (BA) 
aufgeteilt wurde. Bauabschnitt 1 beinhaltete die Sanierung des Sand- und Fettfanges und ist fertiggestellt. 
 
Im Bauabschnitt 2 wurden bisher ein neues Rechengebäude, ein Grünsalz- sowie ein 
Schlammannahmebunker errichtet. Die Arbeiten für die Elektro-, Steuer-, Mess- und Regelungstechnik 
wurden im Juli 2021 vergeben. Im nächsten Schritt soll das neu errichtete Gebäude für die technische 
Gebäude-Ausstattung (TGA) mit Zu- und Ablufttechnik ausgerüstet werden. Die Anlagenbereiche werden 
somit dem heutigen Stand der Technik angepasst, so dass auch zukünftig wieder ein gesicherter 
Anlagenbetrieb gewährleistet werden kann. 
 
Projektvorstellung 
 
Projektvorstellung: Bauausschuss am 23. Juli 2010  
 Hauptausschuss am 12. Oktober 2010  
 
Projektneuvorstellung: Bauausschuss am 5. November 2020  
Hauptausschuss am 10. November 2020  
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Verhandlungsverfahren 
 ohne Teilnahmewettbewerb, EU-weit 
Ende Zuschlagsfrist  18. März 2022 
Anzahl aufgeforderter Firmen      5 
Anzahl eingereichter Angebote      1 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. DURO Baustoffe und Rohrleitungen 
GmbH 
2.302.300 Euro 
 
100 % 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für das Ausschreibungsverfahren wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum 
Submissionstermin jedoch keine Angebote eingingen. Ende des Jahres wurde daraufhin ein EU-weites 
sogenanntes „Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb“ durchgeführt, bei dem fünf Firmen 
direkt zur Angebotsabgabe aufgefordert wurden. 
 
Bis zum Submissionstermin am 30. November 2021 legte nur die Fa. DURO Baustoffe und Rohrleitungen 
GmbH aus Überherrn ein Angebot für die ausgeschriebenen Leistungen vor, welche bereits vom 
betreuenden Ingenieurbüro SAG-Ingenieure geprüft wurden. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. Aufgrund mehrerer Referenzen und eines 
bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird die Firma als leistungsfähig, fachkundig und 
zuverlässig eingeschätzt. 
 
Die Firma DURO Baustoffe und Rohrleitungen GmbH soll daher mit den im Betreff genannten Leistungen 
beauftragt werden. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut fortgeschriebener Kostenberechnung 2.247.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag   2.302.300 Euro 
 
Mehrbetrag           55.300 Euro 
 
Der Preisunterschied ergibt sich aus durchweg höheren Angebotspreisen gegenüber den Einheitspreisen 
der Kostenberechnung. Die Preissteigerungen sind dabei nicht auf einzelne Positionen zurückzuführen, 
sondern ergeben sich aufgrund der aktuell angespannten Marktsituation und des geringen Wettbewerbs. 
Ein Verschieben der Maßnahme kann nicht erfolgen, da das Gesamtprojekt seit längerem begonnen wurde 
und eine Verzögerung noch höhere Kosten mit sich bringen würde. 
 
Die Mehrkosten können im Projekt aufgefangen werden. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen im Deckungskreis des Teilhaushaltes 
7400 bei Projekt 7.740209 – Sanierung Mechanik - zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 2 
Zu- und ablufttechnische Einrichtungen 
 
an die Firma:  DURO Baustoffe und Rohrleitungen GmbH, Überherrn 
zum Angebot vom: 26. November 2021 
abschließend mit: 2.302.300 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 

– 4 – 
 