

AUG und Naturschutzbeirat am 24.11.2021 
 
Anlage zu TOP 2 als Tischvorlage: Flächenhaftes Naturdenkmal (FND) „Rennbuckeldüne“ 
 
Nach zwischenzeitlicher Auswertung der Rückmeldungen der einzelnen Träger öffentlicher 
Belange und weiteren Beteiligten zur Ausweisung des flächenhaften Naturdenkmals 
„Rennbuckeldüne“ ist festzustellen, dass bezüglich des geplanten Naturdenkmals keinen 
grundsätzlichen Bedenken bestehen.  
 
Die von der Ausweisung am stärksten betroffenen Schulen, die Grundschule und die 
Realschule am „Rennbuckel“ hatten keine Einwendungen. Ebenso hatte auch das Schul- und 
Sportamt (SuS), sowie das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) keine Bedenken 
geäußert. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH bitten um Aufnahme einer Ausnahme von der 
Genehmigungspflicht für Arbeiten an Gas- und Wasserbestandsleitungen.  
 
Das Regierungspräsidium Stuttgart als Luftfahrtbehörde schlägt eine Änderung des Verbots 
bezüglich der Nutzung von Luftfahrzeugen vor. Die Regelung zum vollständigen Ausschluss 
des Betriebs von Luftfahrzeugen jeglicher Art sei zu restriktiv gefasst.  
 
Tiefgängiger zu betrachten ist nochmals das angedachte Betretungsverbot der Fläche 
außerhalb des Betretungskorridors. Hier gibt es differenzierte Rückmeldungen. Das 
Gartenbauamt weist daraufhin, dass es sich um eine öffentlich zugängliche Grünfläche 
handelt. Durch das Betretungsverbot würde auch die Funktion als Grünverbindung 
eingeschränkt, überdies schade das Betreten in einem bestimmten Umfang nicht dem 
Schutzzweck. Die Naturschutzverbände sehen durch ein umfassendes Betretungsverbot die 
Akzeptanz des FND gefährdet und schlagen daher eine alternierende Absperrung von 
Teilflächen vor sowie eine Aufklärung mit Informationstafeln bezüglich der Schutzwürdigkeit 
des Gebietes.  
  
Es trifft zu, dass durch den Baufluchtenplan „Gewann Rennbuckel“ (Bebauungsplan Nr. 239, 
vom 12. Mai 1952) bauplanungsrechtlich u. a. eine solche öffentliche Grünfläche festgesetzt 
wurde. Dieser Umstand wird im weiteren Verfahren planerisch zu bewältigen sein.  
 
Die Einwendungen werden derzeit geprüft.  
  
 
Zentraler Juristischer Dienst 
Naturschutzbehörde 
22.11.2021 
 
 
 