

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Schulsport in Karlsruhe gewährleisten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/1235 
dazu: 
Schulsportsituation im südwestlichen Bereich Karlsruhes – gleichzeitige Sanierung/Neubau 
mehrerer Hallen 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2021/1369 
 
 
Beschluss: 
Bericht im Schulbeirat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
genden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Der Schulsport spielt eine wichtige Rolle bei der Entwicklung von Kin-
dern und Jugendlichen. Er unterstützt die Konzentration und Aufnahmefähigkeit, entwickelt 
und baut Fähigkeiten und Kompetenzen aus. Darüber hinaus können die Schülerinnen und 
Schüler Stress und Spannungen vom Alltag abbauen. Sie lernen unter anderem, wie man mit 
Erfolg und Misserfolg umgeht sowie das Akzeptieren von Regeln, die im gesellschaftlichen Um-
gang einen großen Stellenwert einnehmen. Die Entwicklung von sozialen Kompetenzen, wie 
zum Beispiel Teamfähigkeit oder Verantwortung zu übernehmen, ist ebenfalls ein wichtiger 
Aspekt. Auch ist es ein guter Ausgleich zum üblichen Stundenplan.  
 
Kurz gefasst, nicht umsonst ist der Schulsport im Bildungsplan verankert. Leider können wir als 
Schulträger dem Bildungsplan aufgrund fehlender Hallenkapazitäten hier vor Ort nicht gerecht 
werden. Ein kompletter Hallenersatz ist nicht vorhanden, heißt es in der Verwaltungsantwort. 

– 2 – 
 
Genau mit diesem Antrag wollen wir auf diese angespannte Situation und teilweise nicht duld-
bare Situation noch einmal aufmerksam machen. Uns ist natürlich klar, dass wir keine Hallen 
zaubern können. Wir fordern aber die Stadtverwaltung auf, noch kreativer zu werden, adäqua-
te Ersatzmöglichkeiten und schnelle und unbürokratische Lösungen zu finden, um den aktuellen 
Ausfall aufzufangen. Wir müssen es schaffen, für alle Schulen in Karlsruhe den Schulsport si-
cherzustellen.  
 
Lehrkräfte der betroffenen Schulen sind zwar kreativ und improvisieren, versuchen im Freien, 
soweit das Wetter es natürlich zulässt, kreativ zu sein und auch weiterhin in Bewegung zu blei-
ben, aber das ist keine Dauerlösung. Ich kann von gestern berichten, ich war mit meiner Klasse 
10c gestern klettern aufgrund der Tatsache, dass meine Klasse seit Anfang des Schuljahres kei-
nen Schulsport hat. Dankenswerterweise ist die Stadtverwaltung sehr entgegengekommen, und 
wir durften gestern klettern gehen, als Ersatz für den Schulsportunterricht. Das sind natürlich 
kreative Lösungen, die, temporär möglich sind, die wir auch zulassen sollten, allerdings ist es 
keine Dauerlösung. Deswegen sind wir etwas unzufrieden mit der Antwort. Wir möchten wei-
terhin am Ball bleiben und wollen tatsächlich für alle Karlsruher Schulen den Schulsport sicher-
stellen, um dem Bildungsplan gerecht zu werden, um einfach die Tatsachen, die ich anfangs 
hier aufgelistet habe, warum der Schulsportunterricht wichtig ist, auch umsetzen zu können.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die große zentrale Bedeutung des Sports, und hier insbesondere 
des Schulsports, für eine gesunde Entwicklung der Kinder hat Kollegin Uysal schon hervorgeho-
ben. Wir wissen aber auch, dass wir große Probleme haben mit der Entwicklung des Schulsports 
und der Entwicklung der sportmotorischen Fähigkeiten von Kindern. Bereits vor der Corona-
Krise haben die Sportvereine Alarm geschlagen, dass die sportmotorische Entwicklung weit hin-
ter dem zurückbleibt, was eigentlich altersgemäß schon entwickelt sein müsste. Und nun, durch 
die verschiedenen Lockdowns, hat der Schulsport extrem gelitten, und jetzt stehen wir vor der 
großen Herausforderung, dass wir als Stadt gewährleisten müssen, dass alle Kinder einen Zu-
gang zu Schulsport und erweiterte Angebote bekommen. Wir sehen natürlich dadurch, dass zu 
spät Sporthallenplanung in Karlsruhe stattgefunden hat und eine riesige Menge an Sanierungs-
bedarfen besteht, auch bei Hallen, dass wir hier im Augenblick doch ein sehr großes Problem 
haben. Ich möchte erwähnen, dass wir GRÜNE 2017 eine Anfrage gestellt haben zur Entwick-
lung der Sporthallen, und dabei hat sich herausgestellt, dass an erheblichen Zahlen von Schulen 
keine eigenen Hallen vorhanden sind, dass Bustransporte häufig durchgeführt werden müssen, 
und bei der derzeitigen Situation ist das ein gravierendes Problem.  
 
Deshalb ist es richtig, es muss alles getan werden, dass wir den Schulsport sichern, für die 
Grundschulkinder, aber auch in den weiterführenden Schulen, und ich würde angesichts der 
Zeit einfach bitten, dass im Schulbeirat, wir haben ja noch einen vor Weihnachten, ein aktueller 
Bericht gegeben wird, wie der Schulsport an den Schulen gesichert wird und wo es Probleme 
gibt und wie schnell mit der Sanierung der Sporthallen vorangeschritten werden kann. Es ist ein 
Thema, das wir dann auch im Sportausschuss aufgreifen sollten, denn hier ist eine riesige Her-
ausforderung für uns und wir müssen um jeden Preis gewährleisten, dass die Kinder den not-
wendigen Sport bekommen für ihre gesunde Entwicklung und auch, weil Sport eben auch Spaß 
macht und lebenslangen Zugang prägt. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Den Ausführungen von Frau Uysal zum Schulsport, zur Wichtigkeit 
des Schulsports oder auch von Frau Rastätter zur katastrophalen Situation der Sportmotorik bei 
unseren Kindern, denen kann ich mich 100-prozentig anschließen. Denn da haben Sie beide 

– 3 – 
 
vollkommen Recht und ich denke, hier muss auch gehandelt werden, aber dann müssen wir 
auch endlich handeln. Der Antrag ist wunderschön, mit der Stellungnahme hätten wir direkt 
sagen können, perfekt, ist alles richtig, aber wir handeln einfach nicht.  
 
Im Endeffekt sind wir uns einig, dass vor allem auch die Situation um den Sporthallenneubau 
beim Schulzentrum Oberreut, der zu diesem Antrag auch mit angeführt wird, weil auch hier die 
älteren Vertreterinnen/Vertreter auf uns zugekommen sind und gesagt haben, das kann nicht 
sein. Seit 2016 sind diese Hallen geschlossen, muss man sagen. Das heißt, hier geht jetzt schon 
fast die zweite Schülergeneration durch, die in diesen Hallen gar keinen Schulsport mehr hatte. 
Wir haben 2018 hier eigentlich einen einstimmigen Beschluss gefasst, dass die Hallen saniert 
werden sollen, aber es geht nicht weiter, es geht einfach nicht weiter. Wir hatten sogar mal 
einen kurzfristigen Beschluss gefasst, dass wir dort mit einer Systembauweise arbeiten wollen. 
Wir haben einfach unsere eigenen Regeln hier geschaffen, dass es so nicht geht, und ich kom-
me mir schon langsam vor wie so eine Schallplatte, die einen Sprung hat und immer wieder das 
Gleiche sagt.  
 
Wenn wir nicht endlich davon wegkommen, diese Standards für Sporthallen hier zu senken, 
werden wir dieses, was eben meine beiden Vorrednerinnen zu Recht gefordert haben, nicht 
schaffen. Wir haben mittlerweile hervorragendes Material. Das brauchen wir auch nicht noch 
mal sondieren. Da müssen wir in das Weißbuch der Schulen reingehen, da sind teilweise die 
Sporthallen mitaufgeführt, da wissen wir genau, woran es hapert. Also, von daher, wir müssen 
nur endlich handeln und müssen dann auch, ja, genau das, was eben gefordert wurde, eben in 
die Tat umsetzen. Und von daher denke ich, müssen wir wirklich auch keine Zeit mehr verlieren, 
sondern eben an diese Standards herangehen und da meine ich jetzt nicht die Standards zum 
Klimaschutz, sondern unsere Baustandards vor allem, was wir dort hin bauen. Wir haben 2018, 
ich habe es gerade noch mal nachgeguckt, den Beschluss gefasst, da steht drin, 20 bis 24 Millio-
nen, jetzt in der Mittelfrist in der Investitionsplanung sind wir schon bei 30,x Millionen. Ja, aber 
wir haben ja noch nicht mal angefangen. Das heißt, die Halle wird irgendwann, ja, vielleicht 
2025, 2026, 2027, fertiggestellt werden, und da brauchen wir uns keine Gedanken mehr dar-
über zu machen.  
 
Zur speziellen Situation auch noch der Anfrage, also die Rheinstrandhalle, das ist sicherlich un-
glücklich gewesen, die ist aber im Dezember fertig nach meinen Informationen, da kann dann 
der Sportunterricht wieder stattfinden. Aber ich glaube, wenn wir das wirklich ernst meinen, 
was wir gesagt haben, wie wichtig der Sportunterricht ist und vor allem auch, wie wichtig uns 
die Bewegung von Kindern und Jugendlichen ist, dann kommen wir hier nicht drum rum, so 
schnell wie möglich auch zu reagieren. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Dieser Antrag der SPD spricht mir aus dem Herzen. Der sollte eigentlich 
schon lange da sein. Es wird viel gemacht, Schul- und Sportamt macht viel. Wir haben das Kon-
zept Schule und Sport, aber wir brauchen auch das Konzept Bau und Sport, und da klemmt es. 
Detlef Hofmann hat es jetzt deutlich gesagt, es klemmt am Bauen, und da kommen wir nicht 
weiter, das ist das große Problem. Das Schul- und Sportamt macht wahnsinnig viel, jetzt auch 
mit der Koordination mit verschiedenen Schulen und so weiter. Es wird sehr viel getan, aber es 
wird nicht gebaut. Detlef Hofmann hat es ganz deutlich gesagt. Wir brauchen ein Zusammen-
spiel zwischen Schule und Sport und Bauen. Das ist das Wesentliche, und nur dann kommen wir 
weiter. Tom Hoyem hat es bei der Haushaltsrede schon gesagt, mit Schulen und Sporthallen 
klemmt es in Karlsruhe immer wieder, und da müssen wir Abhilfe schaffen. Der Zusatzbeitrag 

– 4 – 
 
von den Rechten, der zeigt ja auch deutlich, dass es wirklich klemmt bei der Koordination, auch 
für Schulen, und da müssen wir weiterkommen, alles andere nützt uns nichts. Wir kommen 
natürlich deswegen nicht weiter, weil es viel zu viele Regularien gibt. Detlef Hofmann sagt auch 
natürlich, wir müssen Systembauhallen bauen und so weiter. Das ist die Chance, anders kom-
men wir nämlich nicht weiter. Wir unterstützen den Antrag der SPD deswegen ganz deutlich. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Hallen für den Schulsport sind nach meinem persönlichen Eindruck seit 
langem ein von der Stadt Karlsruhe nicht ernst genug genommenes Thema, denn wie anders 
wäre es zu erklären, dass mein Jüngster während seiner gesamten G8-Zeit am Bismarck für den 
Schulsport meist nach Knielingen zu pendeln hatte, sodass von einer Doppelstunde netto an 
Schulsport kaum etwas übrig blieb. Wieso sollte also eine andere Haltung von der Stadt zu er-
warten sein, wenn es bei Hallensanierungen um Ersatzmöglichkeiten geht? Ich bin der SPD-
Fraktion für ihren Antrag dankbar, kommt bestimmt nicht allzu oft vor, aber heute ist es tat-
sächlich so und kann deren Unmut über die Antwort nachvollziehen, aber die Antworten der 
Stadt waren eigentlich zuvor schon im Grundsatz absehbar. Mehr möchte ich zu diesem Thema, 
das nun wahrlich kein Ruhmesblatt für die Stadt Karlsruhe darstellt, nicht sagen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich schließe mich nahtlos meinen Kollegen Herrn Hofmann, Herrn 
Jooß an. Es ist tatsächlich so, denken wir an meine Zeit zurück, wir hatten eine Sporthalle, die 
war nie beheizt. Unser Sportlehrer sagte immer, ihr braucht keine beheizte Sporthalle, euch 
wird schon warm genug. Das wollen wir natürlich heute nicht, aber wir wollen gewisse Stan-
dards senken, damit es schneller geht. Wir sind in einer Zeit, in dem der Schulsport, und da ist 
ja auch der Antrag genau richtig, viel zu wenig ausgeübt wird. Das Gleiche gilt mit dem Schul-
schwimmen. Auch hier haben wir Lücken, und wir sind in einer Generation online, das weiß ich 
durch meine Tätigkeit in einigen Jugendbereichen. Die Kinder und Jugendlichen muss man 
heutzutage tatsächlich zwingen, aktiv zu werden. Zu meiner Zeit waren Feld- und Wald-
Spieltage gang und gäbe, wenn die Sporthalle wieder mal zu kalt war. Leider ist auch die Ant-
wort der Verwaltung entsprechend, dass wir eigentlich uns im Kreis drehen und keine Lösung 
haben. Die einzige Lösung ist tatsächlich, Baustandards in diesem Bereich herunterzufahren 
und schneller zu bauen, wie in vielen Bereichen. Ich stimme allen Vorrednern zu, dass was ge-
macht werden muss, und sehe aber in der Antwort der Verwaltung die berühmte Quadratur 
des Kreises, wir kommen nicht weiter, und das ist leider sehr traurig. 
 
Der Vorsitzende: Damit ich das verstehe, der SPD-Antrag suggeriert, dass wir bisher keine Sorge 
dafür tragen, dass es Ausweichquartiere gibt. Er suggeriert, dass die Betroffenen nicht rechtzei-
tig informiert werden, und er suggeriert, dass wir nicht in der Lage wären, über Schulsportge-
meinschaften und im Notfall außerunterrichtlichen Schulsport zu denken. Wir stellen in unserer 
Stellungahme klar, dass diese Annahmen alle nicht stimmen, sondern dass wir genau das tun. 
Und um nichts weiter ging es in diesen Anträgen, und insofern kann ich jetzt dieses allgemeine - 
ja meine Kinder hätten früher gesagt, als sie noch jünger waren - abkotzen über die Schulsport-
hallensituation der Stadt Karlsruhe, ehrlich gesagt, bei diesem Tagesordnungspunkt nicht er-
kennen, außer dass wir feststellen, dass wir zu wenig Schulsporthallen haben und dass wir auch 
zu wenig haben, vor allem dann, wenn welche kurzfristig schließen müssen, wofür wir oft aber 
nichts können. Sie haben es ja in Rüppurr erlebt, da war eine Brandstiftung und das können wir 
eben nicht rechtzeitig planen und auch nicht dem Lehrpersonal mitteilen, dass wegen einer 
Brandstiftung am nächsten Wochenende die nächste Woche der Schulsport ausfällt.  
 

– 5 – 
 
Dass wir ein großes Defizit haben an Schulsport- und an Vereinssporthallen ist bekannt. Da ha-
ben wir über die ganzen drei Feldsporthallen, die wir theoretisch bräuchten, auch schon aus-
giebig diskutiert. Das ist auch keine neue Erkenntnis und mit der Lina-Radke-Halle und der Zu-
sage - das haben Sie ja sehr unterstützt - dass wir in Oberreut dann eben zwei Hallen statt der 
einen bauen, wenn am Ende alles fertig ist und auch noch die Europahalle saniert ist - da gab es 
ja auch durchaus Verzögerungen, wir hätten uns das ja auch schneller vorgestellt -, dann sieht 
es eben teilweise etwas besser aus, aber wir wissen alle, dass damit dieser Bedarf an 11 oder 13 
Feldern, die wir mal hatten, noch nicht ganz ausgeglichen ist.  
 
Ich weiß auch nicht ehrlich gesagt, was uns die Systembauweise hilft, wenn wir zum Beispiel in 
Oberreut feststellen müssen, dass es dort so gar nicht geht, weil wir da eben diese Minus-eins-
Lage haben und so. Es klingt immer alles super, aber wenn es heißt, dass wenn man Klima-
schutz einhält, hat das nichts mit Baumaterialien zu tun, da komme ich auch nicht ganz mit. 
Denn natürlich hat Klimaschutz im Bau sehr viel mit Baumaterialien zu tun, und deswegen kann 
man diese beiden Dinge auch nicht einfach voneinander trennen. Und mein Plädoyer an vielen 
Stellen, muss denn wirklich alles immer bis unter die Decke beheizt sein, wo Schulsport statt-
findet. Das sind ja die Dinge, die am Ende die Sachen auch teuer machen, da war immer die 
Einheitslinie des Gemeinderates, die Kinder sollen es wohlig warm haben und auch noch schön 
und auch noch klimageschützt und was weiß ich noch alles. Also bitte, wir können gerne dar-
über diskutieren, wo wir jetzt irgendwelche Systemhallen hinstellen, aber bitte jetzt nicht ein-
fach den ganzen Frust an der Verwaltung abladen, und wir kommen im Moment in eine Situati-
on, dass wir theoretisch durch den Erlass des Regierungspräsidiums ja nicht mal eine neue 
Schulsporthalle beginnen dürften. Insofern bitte gerne Bereitschaft von unserer Seite, auch 
über die Standards zu reden, aber diesen Generalangriff auf die Verwaltung, den kann ich so 
nicht stehen lassen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Das kann ich nicht so stehen lassen, Herr Oberbürgermeister. Das ist 
kein generaler Angriff, sondern das ist eine Aufforderung, dass wir da besser werden müssen. 
Ich denke, wir haben gemeinsam das gleiche Ziel. Sowohl die Stadtverwaltung als auch der Ge-
meinderat möchte einfach für seine Karlsruher Schulen das Bestmögliche erreichen. Letztend-
lich sind wir hier Schulträger. Das bedeutet, dass wir auch den Schulsportunterricht sicherstel-
len müssen. Das heißt, wir suggerieren viel mehr, dass wir es schaffen sollten, zu 100 Prozent 
den Schulsportunterricht stattfinden zu lassen. Das bedeutet aber auch, da ich hautnah betrof-
fen bin von der Situation, dass wir seit dem  
13. September 2021, das war der Schulbeginn, leider keinen Schulsportunterricht haben, auf-
grund der Tatsache, dass wir keinen Hallenersatz haben. Jetzt haben wir ein paar Lösungen, 
aber es hat sehr lange gedauert, und das darf eben nicht passieren. Wir brauchen hier adäqua-
te oder wir suggerieren für adäquate Ersatzmöglichkeiten, und mit der Kommunikation muss 
ich Sie leider auch enttäuschen, Herr Oberbürgermeister, am 13. September 2021 hat die Schu-
le angefangen, am 11. September 2021 hat die Sophie-Scholl-Realschule erfahren, dass wir kei-
ne Halle haben, das heißt zwei Tage vor Schulbeginn. Von daher kann es sein, dass in der Kom-
munikation etwas schiefgelaufen ist. Das ist eine Aufforderung, dass es eben, ja, etwas rei-
bungsloser stattfinden sollte, die Kommunikation. Es ist kein Angriff, es ist einfach, glaube ich, 
ein Antrag, der vielmehr zum Ausdruck bringen möchte, dass wir gemeinsam mit Ihnen, mit der 
Stadtverwaltung, das Bestmögliche für unsere Karlsruher Schulen erreichen wollen. Das möchte 
ich bitte noch mal hier klarstellen. 
 

– 6 – 
 
Der Vorsitzende: Ja und genauso steht es in unserer Antwort drin. Dann sind wir doch eigent-
lich alle zufrieden.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ja, aber trotzdem, es gibt ja so ein Sprichwort, getroffene Hunde bel-
len, aber ich wollte auch Sie überhaupt nicht angreifen, die Verwaltung überhaupt nicht. Ich 
habe uns selbst in die Pflicht genommen. Ich habe gesagt, die Standards haben wir doch selbst 
geschaffen, also müssen wir sie ändern. Das hatte ich doch gesagt. Ich habe ganz klar auch ge-
sagt, ja, im Endeffekt die Antworten der Verwaltung sind richtig, wobei ich Kollegin Uysal abso-
lut recht geben muss, also, ein paar Tage vor Schulbeginn das Ganze erst mitzuteilen, ist natür-
lich unschön. Nur haben Sie auch hier ja in den Antworten festgelegt, warum es diesmal so war, 
aber der Zustand ist trotzdem unschön, das muss man einfach bilanzieren, aber das haben Sie 
auch gemacht. Also, von daher uns jetzt zu sagen, das ist doch alles gut, es ist nicht alles gut. 
Wir sind gerade dabei, es zu beheben, aber ich bleibe dabei, also wenn wir es ändern wollen, es 
liegt in unserer Hand teilweise, und wir hätten, wenn wir es gewollt hätten, damals schon das 
eine oder andere ändern können. Dass das Ganze jetzt nicht kommt, liegt auch an den Verfah-
ren, die einfach viel zu lange dauern. Da geht es jetzt nicht mal um das Land, wir müssen auch 
vielleicht für uns überlegen, ob die Verfahren so richtig sind. Das ist das, aber das müssen wir 
selbst ändern. Das ist überhaupt kein Kritikpunkt an der Verwaltung, sondern gerade auch der 
eine oder andere, die den Antrag gestellt haben, sind ja auch der Meinung, das ist alles so gut. 
Ja und gut Ding will Weile haben, also muss es dann so lange gehen, wenn es so ist. Wir sind der 
Meinung, dass es nicht so lange gehen soll und deswegen habe ich diesen Punkt auch hier ent-
sprechend noch mal angebracht, danke. 
 
Der Vorsitzende: Gut, ich habe verstanden, dass ich mich nicht angegriffen fühlen soll. Das 
nehme ich für die Verwaltung gerne so an. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Man muss natürlich schon mal konstatieren, dieses Problem haben wir 
sehr oft schon zusammen hier im Rat besprochen und Frau Uysal hat es auch schon mehrfach 
hier im Rat angesprochen und Herr Oberbürgermeister, Sie selber haben jetzt gerade gesagt, 
dass Sie natürlich versuchen, alles dafür zu tun, dass das sich ändert. Nur wir reden seit Jahren 
über das Problem, und ich muss uns als Rat natürlich auch sagen, wir haben es in der Hand, das 
zu ändern, aber man muss natürlich dann auch ehrlicherweise dazu sagen, uns fehlen die Hal-
lenkapazitäten ohne Ende, und nicht erst seit gestern, schon sehr lange. Das heißt, wenn wir in 
dem Bereich wirklich was ändern möchten, dann muss von uns aber auch dazu gesagt werden, 
wo das Geld herkommt dazu. Das muss man ehrlicherweise dazu sagen. Und Herr Oberbürger-
meister, ich kann verstehen, dass Sie sich hier hinter Ihre Verwaltung stellen, aber Herr Ober-
bürgermeister, ich erwarte dann schon, wenn so eine Anfrage kommt, dass da auch Lösungsan-
sätze gezeigt werden. Ich habe gelesen, was da drin steht, aber wir drehen uns im Kreis. Das 
Problem, was auf uns zukommt, ist, dass jeder Briefe an die Fraktionen schreibt, dass Mails an 
die Fraktionen kommen, die das alle bemängeln, dass die Kinder nicht in den Schulsport können 
und wie Sie jetzt gerade gehört haben, schon seit Monaten nicht. Und das sind natürlich meines 
Erachtens und unseres Erachtens Dinge, die sind unhaltbar. Das können wir nicht machen, und 
dieser Fall hier, was gesagt wird, zwei Tage vorher bekommt die Schule gesagt, sie hat keine 
Halle, entschuldigen Sie bitte mit Verlaub, das ist ein Fehler der Verwaltung, und den kann man 
einfach auch nicht so stehen lassen. Darüber muss auch gesprochen werden. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann sind wir uns einig. Es gab den Wunsch, dass im Schulbeirat noch 
mal berichtet wird über den aktuellen Stand. Das nehmen wir mal auf und ansonsten müssen 

– 7 – 
 
wir, glaube ich, den Antrag nicht abstimmen, denn wir haben ja zu allen Punkten versucht zu 
erklären, warum die Dinge so sind und fühlen uns jetzt gemeinsam beauftragt, alles besser zu 
machen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2021 