

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Verkehrshelferinitiative "Schülerlotsen für einen sicheren Schul-
weg" 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2021/1190 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Hauptausschuss am 30. November 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. November 2021 