

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe: Verschiedene Unterhaltsmaßnahmen im 
Klärwerk, überplanmäßige Aufwendungen 
Vorlage: 2021/1240   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 1.550.000 Euro  
im Haushaltsjahr 2021 für verschiedene Unterhaltungsmaßnahmen im Klärwerk. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in den Bauausschuss 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Hier hat die AfD eingereicht, dass sie gerne die Vorberatung im Fachausschuss möchte, weil es 
noch Fragen dazu gibt. Wir könnten uns darauf verständigen, dass wir es am 26. November, das 
ist ja in wenigen Tagen, im Bauausschuss vorberaten und dann am  
7./8. Dezember in den Gemeinderat bringen. Dann können die Fragen geklärt werden, und wir 
müssen es nicht hier tun. Wenn das für Sie okay ist, würde ich dann so verfahren. Dann ist es 
vertagt zur Vorberatung in den Bauausschuss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2021 