

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1527  
Supervision in Behörden 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 21 x  
 
1. Gibt es in den Behörden, deren Mitarbeitende Entscheidungen von existenzieller Bedeutung für 
Besucherinnen und Besucher treffen müssen, wie z.B. die Ausländerbehörde oder Bereiche der 
Sozial- und Jugendbehörde, die zeitliche Option für regelmäßige Team-Sitzungen? 
 
 
2.   Wäre in zeitlicher und finanzieller Hinsicht die Organisation einer externen Supervision für die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter möglich? 
 
 
 
 
 
 
Die Anforderungen an die Mitarbeitenden der städtischen Behörden sind vielfältig und häufig persönlich 
sehr belastend. Unzufriedenheiten der Besucherinnen und Besucher können zudem nicht vermieden 
werden. Nicht alle Mitarbeitenden können die notwendige Resilienz hierfür mitbringen. Um zu hohe 
Fluktuation und Frustration zu vermeiden, sollte Zeit für Supervision eingeräumt und ggf. auch Geld für 
externe Beratung oder Coaching zur Verfügung gestellt werden.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 