

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachver-
ständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung 
des Migrationsbeirats 
Vorlage: 2021/1280 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Herrn Erdal Yildiz als Mitglied im Migrationsbei-
rat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 30. November 2021. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat 
für die restliche Amtszeit Herrn Michael Postert ab dem 1. Dezember 2021 als ordentliches 
Mitglied für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migrationsbeirat und für 
die restliche Amtszeit Frau Ersin Halat-Pourramedani ab dem 1. Dezember 2021 als stellvertre-
tende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den 
Migrationsbeirat. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2021 