

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Sichere Radfahrstreifen an Straßenbahnschienen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/1279 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 13. Januar 2022 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. November 2021 