

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe (6 
Lose) 
Vergabe von Maler- und Lackierarbeiten - Beschichtung 
Vorlage: 2021/1189 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für den Zeitraum vom 01.01.2022 bis 
31.12.2025 für das Gewerk Maler- und Lackierarbeiten – Beschichtung nach Vorberatung im 
Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss am 9. November 2021: 
 
Da können wir auch gleich zu einer Entscheidung kommen. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2021 