

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Spielstraßen-Angebot ausbauen und temporäre Spielstraßen re-
gelmäßig anbieten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/1198 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Jugendhilfeausschuss am 2. Februar 2022, im Planungsausschuss am 3. Februar 
2022, im Hauptausschuss am 8. Februar 2022 und im Gemeinderat am 22. Februar 2022 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Jugendhilfeausschuss, Planungsausschuss, Hauptausschuss und Gemeinderat im Feb-
ruar 2022 verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. November 2021 