

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Beratungsstelle „Pflegestützpunkt“ gut sichtbar in der Innenstadt 
verorten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/1236 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sozialausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 auf und weist darauf hin, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Fachausschuss zur Vorberatung verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2021 