

 
 
 
Niederschrift 31. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. November 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Förderprogramm Lastenräder für alle Privatpersonen mit Erst-
wohnsitz in Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2021/1185 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 16. Dezember 2021 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. November 2021 