

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1546  
Ampeln für Fußgänger*innen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 18 x  
Hauptausschuss 08.02.2022 3 x  
 
 
1. Die Verwaltung überprüft die Wartezeiten an Ampeln für Fußgänger*innen. 
 
2. Die Wartezeiten sollen im Regelfall nicht mehr als 60 Sekunden andauern. 
 
3. In Fällen, in denen der ÖPNV Vorrang hat, soll die Wartezeit 90 Sekunden nicht 
    überschreiten. 
 
4. Die Mindestdauer der Grünphasen soll von sieben Sekunden auf zehn Sekunden  
    angehoben werden.  
 
Begründung:  
 
Die aktuelle Rangordnung Bahn, Auto und dann Fußgänger*innen bei Ampelschaltungen ist  
nicht zielführend, wenn in naher Zukunft autofreie Innenstädte erreicht werden sollen.  
Fußgänger*innen und Fahrradfahrer*innen sollen in jedem Fall gegenüber Autos bevorzugt      
werden, auch wenn das mehr Staus bedeutet.  
Hinzukommt, dass die viel zu kurzen Grünphasen an einigen Ampeln es Menschen  
mit körperlichen Einschränkungen erschweren, sicher die Straße zu überqueren.  
 
Wartezeiten an Kreuzungen der Karlstraße:  
 
Ebertstraße: 60 s  
Bahnhofsstraße: 60 s  
Mathystraße: 60 s  
Amalienstraße (Nord→Süd): 75 s  
Amalienstraße (Ost→West): 100 s  
Amalienstraße (West→Ost): 85 s  
https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/tiefbau/strassenverkehr/verkehrstechnik 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Anton Huber 
Michael Zeh 