

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1539  
Transparenz bei den Planungen der Turmbergbahn 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 17 X  
 
 
Im Zuge der Planungen zur Turmbergbahn wird der Bevölkerung ein maßstabsgetreues Modell der 
Turmbergbahn zur Verfügung gestellt. Dies soll insbesondere die neue Talstation, die Unterführung, die 
Streckenumzäunungen und ein Fahrzeug umfassen. 
 
 
Begründung 
 
Bei den Planungen zur Sanierung und Verlängerung der Turmbergbahn gibt es weiterhin einige Debatten in 
der Bevölkerung. Gerade mit Blick auf die geplante Unterführung, die neue Talstation, die 
Streckenumzäunungen sowie die Fahrzeuge gibt es einige Fragen bzw. Unklarheiten, wie diese konkret 
aussehen werden.  
Wie werden die Gleisbegrenzungen gestaltet? Wie groß sind die Fahrzeuge. Ist die Überbauung der 
Unterführung ein- oder zweigleisig? Wie weit wird die Unterführung in den Berg hineingetrieben? Hierbei 
geht es vor allem um die Darstellung der Lichtverhältnisse zur Vermeidung dunkler Ecken und sogenannter 
Angsträume.  
Ein öffentlich zugängliches Modell im Maßstab könnte auf einfachem Wege die erforderliche Transparenz 
und Klarheit für die Bürgerinnen und Bürger schaffen. Insbesondere die geplante Unterführung wird in der 
bestehenden Visualisierung der Gesamtanlage der Turmbergbahn nicht ausreichend dargestellt. 
 
 
Unterzeichnet: 
Dirk Müller 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein  
Jürgen Wenzel  
Friedemann Kalmbach  
 