

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1407 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Interaktives Tool zur unkomplizierten Meldung falsch abgestellter E-Scooter 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.01.2022 1.2 x  
     
 
Kurzfassung 
In der neuen Mängelmelder-App von KA-Feedback wird eine Funktion zur Meldung von falsch abgestellten 
E-Scootern implementiert. Die Produktivsetzung und Einbindung in die Karlsruhe.App ist Ende des ersten 
Quartals 2022 geplant. 
 
Bis dahin wird im bisherigen KA-Feedback über die Desktop-Ausprägung eine Möglichkeit zur Meldung von 
falsch abgestellten E-Scootern eingebaut und in der Karlsruhe.App bereitgestellt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Anwendung „KA-Feedback“, https://feedback.karlsruhe.de, bietet den Karlsruher 
Bürger*innen die Möglichkeit Schäden, Missstände oder Gefahrenquellen im öffentlichen Raum, 
beispielsweise eine defekte Straßenlaterne, zu melden. Hierüber können derzeit auch bereits 
Verkehrsverstöße gemeldet werden (z.B. für verkehrsbehindernd abgestellte Fahrzeuge). Dies 
kann per Desktop sowie über Google- und Apple-Apps erfolgen. 
Die aktuelle Mängelmelder-Lösung wurde auf Basis eines Forschungsprojekts seitens des FZI für 
die Stadtverwaltung entwickelt und hat mittlerweile das Ende ihres Lebenszyklus erreicht. 
Daher wurde Anfang 2021 die Entwicklung einer neuen Mängelmelder-Lösung für die Stadt 
Karlsruhe ausgeschrieben. Diese befindet sich derzeit in Entwicklung und die Produktivsetzung ist 
für Ende des ersten Quartals 2022 geplant. Eine Einbindung in die Karlsruhe.App ist ebenfalls 
vorgesehen. 
 
In der neuen KA-Feedback-App wird mittels einer separaten Kategorie die Meldung über falsch 
abgestellte E-Scooter möglich sein. Die Nachricht wird direkt an den entsprechenden Betreiber 
gesendet. 
 
Beispielhaft wird ein Screenshot gezeigt, wie die Funktion in der browserbasierten 
Desktopvariante geplant ist. Eine Umsetzung innerhalb der App KA-Feedback wird in 
vergleichbarer Art und Weise erfolgen: 
 
 
 
Die meldende Person kann aus der Liste einen Betreiber auswählen.  
Die Georeferenzierung erfolgt entweder aus der Position des mobilen Endgeräts automatisch oder durch 
eine manuelle Eingabe mit Hilfe des integrierten Stadtplanes. 