

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1367 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Konsequente Verhängung von Bußgeldern bei Verstößen von Fahrrad-, Pedelec-, E-Bike- und E-
Scooter-Fahrern gemäß dem geltenden Bußgeldkatalog 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.01.2022 2 x  
     
 
Kurzfassung 
 
Seit der Gründung des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) finden regelmäßig, insbesondere an 
bekannten Brennpunkten, Fahrradkontrollen statt. Seit der Bereitstellung der ersten E-Scooter führt der 
KOD auch in diesem Zusammenhang entsprechende Schwerpunktkontrollen durch. Festgestellte Verstöße 
werden konsequent zur Anzeige gebracht. 
 
Bei der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten ist einmal zwischen dem Abstellen dieser Fahrzeuge und den 
Zuwiderhandlungen bei der Inbetriebnahme – also solchen, welche während der Fahrt zum Beispiel durch 
das verbotswidrige Einfahren in die Fußgängerzone begangen werden – zu differenzieren. 
 
Kontrollen des Fließverkehrs sind dem KOD nur insoweit möglich, als es um die Benutzung der 
Verkehrsfläche überhaupt geht, zum Beispiel das verbotene Einfahren in eine Fußgängerzone mit dem 
Fahrrad. Anderen Formen straßenverkehrswidrigen Verhaltens, wie Rotlichtverstoße, zu schnelles und 
gefährliches Fahren können nur vom oder in direkter Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst 
unterbunden werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Regelungen zur Nutzung von Fahrrädern oder Elektrokleinstfahrzeugen sind in der Straßenverkehrsordnung 
(StVO) sowie der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung detailliert beschrieben. Darin wird definiert, welche 
Verkehrsflächen für die Nutzung zur Verfügung stehen oder wo eine Nutzungspflicht besteht. Die Ahndung 
von Zuwiderhandlungen im Zusammenhang mit der Bewegung der Fahrzeuge im fließenden Verkehr ist 
jeweils durch gezielt dafür vorgesehene Tatbestände möglich.  
 
Sowohl Polizeivollzugsdienst als auch Kommunaler Ordnungsdienst (KOD) führen fast täglich Kontrollen 
durch, um das regelwidrige und teilweise rücksichtslose Verhalten von Radfahrenden und E-Scooter 
fahrenden Personen zu unterbinden. Die Ordnungskräfte schreiten nicht nur während der routinemäßigen 
Streife ein, sondern führen im Rahmen der personellen Ressourcen auch gemeinsame 
Schwerpunktkontrollen durch. Verstöße werden konsequent zur Anzeige gebracht. Die Zuständigkeit bei 
der Ahndung kann sich jedoch je nach Art des Verstoßes unterscheiden. Konkret sind die 
Kontrollmöglichkeiten des KOD darauf begrenzt, Fahrten zu unterbinden, die auf für das jeweilige Fahrzeug 
nicht zulässigen Verkehrsflächen stattfinden, zum Beispiel eine Fahrradfahrt in der Fußgängerzone. Die 
Ahndung von Verstößen, welche bei regulärer Nutzung der Fahrbahn begangen werden – zum Beispiel ein 
Rotlichtverstoß an einer Ampel – obliegen dem Polizeivollzugsdienst, da der KOD zum Eingriff in den 
Fließverkehr grundsätzlich – abgesehen von den oben genannten Ausnahmen – nicht ermächtigt ist.  
 
Zusammenfassend lässt sich formulieren, dass der KOD selbst lediglich das „ob“ der Straßennutzung, nicht 
das „wie“ überwachen kann. Eine konsequente Kontrolle zum Beispiel des Fahrverhaltens von 
Radfahrenden auf Radwegen ist deswegen nur in direkter abgestimmter Zusammenarbeit mit dem 
Polizeivollzugsdienst möglich und sinnvoll. Solche abgestimmten Kontrollen können nicht ständig im 
Tagesgeschäft durchgeführt werden; sie werden jedoch als abgesprochene Schwerpunktkontrollen immer 
wieder in mehrwöchigen Abständen, – insbesondere in den Sommermonaten – durchgeführt und zu 
Aufklärungszwecken auch in der Regel presseseitig begleitet. Beispielhaft sei genannt, dass bereits 
abgestimmte gemeinsame Kontrollen zu Beginn der Fahrradsaison 2022 im Zusammenhang mit den neuen 
Verkehrssituationen der Kombilösung geplant sind. 
 