

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1368 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Sanktionierung falsch abgestellter E-Scooter 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.01.2022 1.1 x  
     
 
Kurzfassung 
 
In Abgrenzung zur Inbetriebnahme beziehungsweise zum Bewegen der Fahrzeuge im Fließverkehr ist das 
Abstellen von E-Scootern nicht explizit durch die Straßenverkehrsordnung oder die Elektrokleinstfahrzeuge-
Verordnung geregelt. Es gelten die allgemeinen Regelungen für die Teilnahme am (ruhenden) Verkehr. Ein 
konkretes Verwarnungsgeld für das behindernde Parken dieser Fahrzeuge sieht der bundeseinheitliche 
Tatbestandskatalog bislang nicht vor.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Konkrete Rahmenbedingungen für das Abstellen von E-Scootern sind weder in der Straßenverkehrsordnung 
(StVO) noch in der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung im Detail geregelt.  
 
Hinsichtlich der Regelungen im Straßenverkehr sind E-Scooter grundsätzlich wie Fahrräder zu behandeln. 
Nach der bislang ergangenen obergerichtlichen Rechtsprechung dürfen Fahrräder auf dem Gehweg geparkt 
werden. Das OVG Münster (OVG NRW vom 20. November 2020 – Beschluss 11 B 1459/20) führt hierzu 
beispielhaft aus: „gelten die in § 12 StVO getroffenen Regelungen für Fahrräder mit der Einschränkung, 
dass sich aus ihrem Wortlaut oder ihrem Sinn und Zweck nichts anderes ergibt. Daher findet das sich für 
Kraftfahrzeuge aus § 12 Absatz 4 Satz 1, Absatz 4a StVO grundsätzlich ergebende Verbot des Parkens auf 
Gehwegen für Fahrräder keine Anwendung, vielmehr dürfen diese [...] auf dem Gehweg geparkt oder 
abgestellt werden.“ In der Folge können nach derzeitiger vorherrschender Rechtsmeinung E-Scooter auf 
Gehwegen geparkt werden. 
 
Eine Ahndung von behindernd auf Gehwegen abgestellten Fahrrädern wurde in der Vergangenheit bislang 
wenig bis gar nicht diskutiert. Gründe dafür dürften einmal darin liegen, dass es keinen plötzlichen 
sprunghaften Anstieg des Fahrradbestandes auf öffentlichen Verkehrsflächen gab wie dies seit 2019 bei 
den Elektrokleinstfahrzeugen beziehungsweise E-Scootern der Fall ist. Zum anderen verfügen Fahrräder 
nicht über ein Kennzeichen, sodass die Identifikation eines nicht vor Ort anwesenden verantwortlichen 
Fahrers praktisch unmöglich beziehungsweise das zu erzielende Ergebnis gänzlich außer Verhältnis zum 
Aufwand steht. Es fehlt mangels Kennzeichenpflicht ein wesentlicher tatsächlicher Anknüpfungspunkt für 
eine Sanktion von Fehlverhalten beim Abstellen. 
 
Im Unterschied dazu unterliegen Elektrokleinstfahrzeuge jedoch einer Kennzeichenpflicht. Die 
Versicherungskennzeichen könnten daher bei der Ahndung von Verstößen in Bezug auf das behindernde 
Abstellen von Fahrzeugen grundsätzlich dazu dienen, um den Vermieter im Ordnungswidrigkeitenverfahren 
zu ermitteln. Die Herausgabe der Mieterdaten durch die Vermietungsunternehmen ist jedoch zusätzlich in 
der Folge notwendig. 
 
Im Ergebnis sprechen zwei Problemkreise gegen eine Ahndung im Ordnungswidrigkeitenverfahren zum 
gegenwärtigen Stand: 
 
1. Der bundeseinheitliche Tatbestandkatalog weist bislang keinen expliziten Tatbestand für ein 
fehlerhaftes Abstellen aus. Denkbar wäre nur lediglich das Zurückgreifen auf den allgemeinen 
Auffangtatbestand Nummer 101060 des Bußgeldkatalogs, der mit einem Verwarngeld in Höhe von 
20 Euro belegt ist. Insofern besteht eine rechtliche Unsicherheit. 
2. Es bestehen auch tatsächliche Verfolgungsschwierigkeiten. Insbesondere die Frage, wie eine 
rechtssichere Identifikation derjenigen Person erfolgen kann, die für das verbotswidrige Abstellen 
des E-Scooters und damit letztlich für die Ordnungswidrigkeit zu belangen wäre, konnte bislang 
nicht abschließend geklärt werden. Im Gegensatz zu Kraftfahrzeugen ergibt sich nämlich 
insbesondere die Problematik, dass vor allem die E-Scooter auch durch Dritte – welche nicht 
Nutzende der Fahrzeuge waren – verstellt oder umgeworfen werden. Die Schwierigkeit bei der 
Ahndung der Verstöße liegt also auch tatsächlich im Nachweis, dass die ordnungswidrige Handlung 
von der letzten Nutzerin oder dem letzten Nutzer begangen wurde.  
Im Ergebnis pflichtet die Verwaltung den Antragsstellenden bei, dass die Situation der Neuordnung bedarf. 
Jedoch stehen wie erläutert bislang keine rechtlich klaren und belastbaren Handlungsformen zur 
Verfügung. Unzutreffend ist, wie im Antrag formuliert, dass für die Aufstellung von E-Scooter-
Mietangeboten bislang Konzessionen vergeben wurden.  

– 3 – 
Es ist eine bundes- und landesweit geführte Diskussion und noch nicht abschließend geklärt, ob es sich bei 
den Mietangeboten um Sondernutzungen im Sinne des Straßengesetzes handelt. Um die Problemlösung 
unabhängig davon zeitnah weiter voranzutreiben, wurde von Seiten des Ordnungs- und Bürgeramtes 
bereits vor Monaten ein Gespräch initiiert, zu welchem alle Anbietenden im Stadtgebiet eingeladen waren 
und welches bereits am 23. November 2021 stattfand. Dabei haben die Betreibenden versichert, den Druck 
zur Einhaltung der straßenverkehrsrechtlichen Regelungen bei den Nutzenden entsprechend zu erhöhen. 
So ist nun geplant zum Beispiel, dass vor Freigabe des E-Scooters ein Foto erstellt werden muss, welches 
dokumentiert, wie der Roller abgestellt wurde. Dadurch soll nachgewiesen werden können, dass durch das 
Abstellen keine Behinderung für andere Verkehrsteilnehmende entstanden ist.  
 
Die Verwaltung arbeitet vorrangig an einer einvernehmlichen Lösung, da die Nutzung solcher E-Scooter – 
gerade in Zeiten des Klimawandels und aufgrund mangelnden Parkraums im innerstädtischen Bereich – 
auch weiterhin ermöglicht werden soll. Derzeit ist zu Beginn des Jahres 2022 bereits ein weiterer Termin 
mit den Anbietenden geplant, in dem explizit über Dokumentationsstandards bezüglich des Abstellens 
verhandelt werden soll und zudem die technischen und betrieblichen Möglichkeiten von abstellfreien 
Straßenflächen erörtert werden. Die Anbietenden haben sich im letzten Termin zur Mitarbeit bereiterklärt 
und den gemeinschaftlich-lösungsorientierten Ansatz der Stadtverwaltung begrüßt.  
 
Sollte die beschriebene Vorgehensweise nicht zielführend sein, behält sich die Verwaltung vor, die Ahndung 
über den Auffangstatbestand aufzugreifen. Inwieweit die Rechtsprechung etwaige Einsprüche bewertet 
und Verwarnungsgelder aufrechterhält oder Verfahren einstellt, bliebe aufgrund der zuvor genannten 
rechtlichen Unklarheiten im Ordnungswidrigkeitenverfahren abzuwarten. 
 