

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1542  
Ausweitung der Verkehrsüberwachung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 19 X  
Hauptausschuss 08.02.2022 2 x  
 
 
Die Verwaltung weitet die Zeiten der regulären Verkehrsüberwachung auf die morgendlichen 
Hauptverkehrszeiten aus. 
 
 
Aktuell wird der ruhende Verkehr montags bis samstags von 8.30 Uhr bis 20.30 Uhr kontrolliert. Dazu 
kommen Schwerpunktkontrollen in den Zeiträumen von 6.30 Uhr bis 23.30 Uhr. Dadurch ist die Effizienz 
der Kontrollen sehr gering und es bleibt nahezu folgenlos, wenn außerhalb der normalen Dienstzeiten der 
Verkehrsüberwachung illegal geparkt wird. 
Genau zur morgendlichen Hauptverkehrszeit (6.00 Uhr bis 8.00 Uhr) wird also nur selten kontrolliert. Dabei 
sind hier die meisten Menschen gleichzeitig unterwegs, egal mit welchem Verkehrsmittel. Insbesondere 
Schüler*innen sind auf sichere Rad- und Fußwege und übersichtliche Kreuzungsbereiche angewiesen. 
Ebenso betrifft dies Arbeitnehmer*innen, Studierende, Auszubildende u.v.m., die nicht mit dem Pkw 
unterwegs sind. Dies sind nach aktuellen Modal Split-Befragungen gut zwei Drittel der Karlsruher*innen, 
also eine deutliche Mehrheit.  
Es sollte also im Sinne der Bevölkerung sein, dass zu den Stoßzeiten die größten Konflikte im 
Straßenverkehr minimiert werden. Dabei spielen ausgeweitete Kontrollen und das Abschleppen von 
behindernd geparkten Fahrzeugen eine wichtige Rolle. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Jorinda Fahringer 
Christina Bischoff 
Verena Anlauf 
 
Begründung/Sachverhalt 