

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Gemeindestraßen, Sanierung der Theodor-Heuss-Allee zwischen Birkenparkplatz und Rintheimer 
Querallee                                                                                                 Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.01.2022  x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Sanierung der Theodor-Heuss-Allee zwischen Birkenparkplatz und Rintheimer 
Querallee 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot von: 9. Dezember 2021 
abschließend mit: 747.833 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.730.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:150.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Zuge des Neubaus des Wildparkstadions werden die öffentlichen Flächen im Stadionumfeld erneuert 
und ausgebaut und somit an die Anforderungen des zukünftigen Spielbetriebs angepasst. In diesem 
Rahmen sollen auch die Fahrbahn der Theodor-Heuss-Allee sowie die begleitenden Geh- und Radwege 
zwischen Adenauerring und Rintheimer Querallee erneuert werden. 
 
In den vergangenen Jahren wurden bereits zwei Abschnitte der Theodor-Heuss-Allee von der Einmündung 
der L 604 bis zur Rintheimer Querallee saniert. Der aktuelle Abschnitt stellt den Lückenschluss bis zum 
Birkenparkplatz dar. 
 
Die Theodor-Heuss-Allee zeigte in den Beprobungen einen sehr uneinheitlichen Fahrbahnaufbau mit 
teilweise sehr geringen Asphaltstärken. Durch den uneinheitlichen Fahrbahnaufbau sind an der Oberfläche 
eine Vielzahl von Rissen und Verdrückungen im Fahrbahnbelag zu beobachten. 
 
Die Fahrbahn wird daher unter abschnittsweisen Vollsperrungen bis auf eine Tiefe von 45 cm im Vollausbau 
saniert. Die darunterliegenden Schichten werden verfestigt und die Fahrbahn mit einem Aufbau gemäß 
aktuellem Stand der Technik erneuert. Der Hauptanteil der verbauten Asphaltschichten ist teerhaltig, das 
darunterliegende Material ist ebenfalls belastet. Die Entsorgung erfolgt im Rahmen der bestehenden 
Rahmenverträge und ist nicht Bestandteil dieser Vergabe. 
 
Parallel zur Theodor-Heuss-Allee verlaufen separate und durch Baumreihen getrennte Geh- und Radwege. 
Die Oberfläche ist abschnittsweise sehr uneinheitlich und zeigt stellenweise Höhenversätze, insbesondere 
im Bereich in Betonbauweise. Im Zuge der Maßnahme werden die Geh- und Radwege daher in ihrer bereits 
vorhandenen Regelbreite von 2,50 Metern in Asphaltbauweise erneuert. 
 
Da es sich bei dieser Maßnahme komplett um eine Sanierung im Bestand handelt, ergeben sich keine 
Auswirkungen hinsichtlich der CO
2
-Bewertung. 
 
Projektvorstellung beim Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss   23. April 2020 
Hauptausschuss  19. Mai 2020 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   11. Februar 2021 
Anzahl interessierter Firmen   13 
Anzahl eingereichter Angebote   8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe    747.833 Euro 
 
 
100 % 
2. Bieter B    784.021 Euro 105 % 
3. Bieter C    814.489 Euro 109 % 
... ......   
8. Bieter H 1.004.942 Euro 134 % 
 
 
Bauzeit: März bis August 2022 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot,  
Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Kostenvergleich 
 
  Kostenberechnung  
  
  
 
 
1.050.000 Euro    
 
 
 
Angebot Firma Schempp GmbH & Co., Karlsruhe    747.833 Euro 
Minderkosten     302.167 Euro 
 
Obwohl die Kostenberechnung den derzeit höheren Preisen angepasst wurde, haben die Bieter alle 
günstigere Angebote abgegeben. Hauptgründe für die günstigen Preise sind vor allem Einsparungen in der 
Baustellenvorbereitung und im Erdbau. Da die Firma Schempp derzeit den Birkenparkplatz fertigstellt, sind 
alle für die Theodor-Heuss-Allee benötigten Geräte, Maschinen, Baustelleneinrichtungen und auch das 
Personal bereits vor Ort, so dass diese nahtlos in die neue Baustelle übergehen können. Im Erdbau sind 
besonders günstige Preise in der Entsorgung der Betonplatten und des Erdmaterials sowie im Bearbeiten 
des Oberbodens zu verzeichnen. Es ist zu vermuten, dass die Firma Verwendungsmöglichkeiten an anderen 
Baustellen hat. Ein weiterer Vorteil liegt darin, dass alle Leitungsträger bereits im Vorfeld ihre Arbeiten 
abgeschlossen haben, so dass der Abstimmungsaufwand mit diesen entfällt. Das Angebot ist insgesamt 
aber auskömmlich. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel, stehen im Haushalt 2021 zur Verfügung, da das Projekt dort bereits im zweiten 
Halbjahr beginnen sollte.  
 

– 4 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Sanierung der Theodor-Heuss-Allee zwischen Birkenparkplatz und Rintheimer 
Querallee 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:   Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom:  9. Dezember 2021 
abschließend mit:  747.833 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 