

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.12.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1547  
Umweltzonen einhalten und erweitern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 23 x  
 
 
1. Wie oft erfolgt eine Überprüfung der Einhaltung der Regeln zu Umweltzonen 
    durch das Ordnungsamt? 
 
2. Wie viele Verstöße konnten in den letzten 2 Jahren festgestellt werden?  
 
3. Abhängig vom Ergebnis der Frage 2: Sollte die Überprüfung erhöht werden? 
 
4. Ist es sinnvoll, dass das Regierungspräsidium Karlsruhe mit der Landesanstalt für 
    Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg die Ausdehnung der  
    Umweltzone in Karlsruhe überprüft? 
 
 
Begründung: 
 
Das Reduzieren von motorisiertem Individualverkehr in der Karlsruher Innenstadt soll im 
Rahmen der dringend notwendigen Mobilitätswende vorangebracht werden. Die Einhaltung 
der Umweltzonen und deren Ausdehnung sind hierfür notwendig. Nicht außer Acht gelassen werden soll 
dabei die Luftqualität, welche immense Auswirkung auf die Gesundheit haben kann. 
 
Ziel sollte es sein, den Luftqualitätsindex LQIBW dauerhaft im guten bis sehr guten Bereich 
zu halten.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 