

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1407/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Interaktives Tool zur unkomplizierten Meldung falsch abgestellter E-Scooter 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.01.2022 1.2.1 x  
 
Kurzfassung 
Die momentan in Überarbeitung befindliche Mängelmelder-App KA-Feedback bietet bereits heute die 
Möglichkeit zur Meldung von falsch abgestellten Kfz über den Menüpunkt „Verkehrsverstöße“, mit den 
Unterkategorien „Radweg oder Gehweg zugeparkt“ oder „Parken mit Verkehrsbehinderung“. 
 
Hier eingehenden Meldungen werden an die Straßenverkehrsbehörde des OA weitergeleitet und dort 
bearbeitet. 
 
Die Produktivsetzung der neuen, überarbeiteten Mängelmelder-App KA-Feedback sowie Einbindung in die 
Karlsruhe.App ist für Ende des ersten Quartals 2022 geplant. Diese wird auch die oben genannten 
Kategorien enthalten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Anwendung „KA-Feedback“, https://feedback.karlsruhe.de, bietet den Karlsruher 
Bürger*innen die Möglichkeit, Schäden, Missstände oder Gefahrenquellen im öffentlichen Raum, 
beispielsweise eine defekte Straßenlaterne, zu melden. 
 
Hierüber können derzeit auch bereits Verkehrsverstöße gemeldet werden (z. B. für 
verkehrsbehindernd abgestellte Fahrzeuge). Dies kann per Desktop sowie über Google- und Apple-
Apps erfolgen. 
 
Die aktuelle Mängelmelder-Lösung wurde auf Basis eines Forschungsprojekts seitens des FZI für 
die Stadtverwaltung entwickelt und hat mittlerweile das Ende ihres Lebenszyklus erreicht. 
Daher wurde Anfang 2021 die Entwicklung einer neuen Mängelmelder-Lösung für die Stadt 
Karlsruhe ausgeschrieben. Diese befindet sich derzeit in Entwicklung und die Produktivsetzung ist 
für Ende des ersten Quartals 2022 geplant. Eine Einbindung in die Karlsruhe.App ist ebenfalls 
vorgesehen.  
 
Verkehrsbehindernd abgestellte Fahrzeuge können auch in der neuen Lösung gemeldet werden. 
 
Beispielhaft wird ein Screenshot gezeigt, wie die Funktion in der browserbasierten 
Desktopvariante bereits heute verfügbar ist. Eine Umsetzung innerhalb der App KA-Feedback wird 
in vergleichbarer Art und Weise erfolgen: 
 
 
 
Die meldende Person kann aus der Liste die Art des Verkehrsverstoßes auswählen.  
Die Georeferenzierung erfolgt entweder aus der Position des mobilen Endgeräts automatisch oder durch 
eine manuelle Eingabe mit Hilfe des integrierten Stadtplanes. 
 