

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1482 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Regionale Schulentwicklung: Änderung der Sprachenfolge am Gymnasium Neureut 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 15.12.2021 3 X  vorberaten 
Gemeinderat 25.01.2022 10 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Sprachenfolge am Gymna-
sium Neureut ab dem Schuljahr 2022/23. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
 
 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des THH 4000 (SuS) 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im Rahmen des Doppelhaushalts 2022/23 und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  30.11.2021 (OR Neureut) 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Gymnasium Neureut hat einen Antrag auf Änderung des Sprachprofils gestellt. Die Schule plant, ab 
dem Schuljahr 2022/23 eine geänderte Sprachenfolge anzubieten.  
 
Aktuelle Sprachenfolge am Gymnasium Neureut 
 
Klasse 5  1. Fremdsprache: Englisch oder Französisch 
      
Klasse 6  2. Fremdsprache: Französisch oder Englisch 
Klasse 8  (Profilwahl -> Sprach-
profil) 
3. Fremdsprache: Latein   
Klasse 10 auf Wunsch zusätzlich Spätbeginnende 
Fremdsprache 
Spanisch   
 
Schülerinnen und Schüler, die Englisch als erste Fremdsprache gewählt haben, sollen zukünftig bei der 
zweiten Fremdsprache zwischen Französisch und Latein wählen können. Als vierstündiges Profilfach im 
sprachlichen Profil soll (statt der bisherigen dritten Fremdsprache Latein) zukünftig Spanisch als dritte 
Fremdsprache angeboten werden.  
 
 
Begründung des Änderungswunsches 
 
Aktuelle Verteilung der Stunden für die spätbeginnende Fremdsprache Spanisch: 
 
Klasse 10 3 Stunden 
Jahrgangsstufe 1 (Klasse 11) 3 Stunden 
Jahrgangsstufe 2 (Klasse 12) 3 Stunden 
 
Die spätbeginnende Fremdsprache Spanisch ist inzwischen der dritten Fremdsprache gleichgestellt und 
muss auch zukünftig über drei Schuljahre hinweg mit insgesamt 12 Stunden unterrichtet werden. Alle Stun-
den für die spätbeginnende Fremdsprache müssen dem Stundenkontingent des AG-Bereichs entnommen 
werden. Dies reduziert den Gestaltungs- und Entwicklungsspielraum bei der Vergabe von AG-Stunden für 
andere Bereiche. 
 
Schülerinnen und Schüler, die Spanisch lernen möchten, müssen vier Unterrichtsstunden pro Woche zu-
sätzlich (zu den 36 Pflichtwochenstunden) in Klasse 10 besuchen. 
 
Schülerinnen und Schüler, die Latein als dritte Fremdsprache wählen, streben den Erwerb des Latinums an. 
Dazu ist aktuell eine zusätzliche Ergänzungsprüfung Latinum in Klasse 10 erforderlich. Zur Vorbereitung auf 
die Ergänzungsprüfung Latinum benötigen Schülerinnen und Schüler erfahrungsgemäß über drei Schuljahre 
hinweg zwei zusätzliche Unterrichtsstunden (14 statt 12 Stunden). Diese beiden Stunden wurden durch 
einen Beschluss der Gesamtlehrerkonferenz bereits vor Jahren der dritten Fremdsprache Latein zugewiesen 
und müssen ebenfalls dem Stundenkontingent des AG-Bereichs entnommen werden. Aufgrund dieser 
Rahmenbedingungen haben sich in den vergangenen Jahren immer weniger Schülerinnen und Schüler für 
Latein als dritte Fremdsprache entschieden, und die Mindestzahl von acht Schülerinnen und Schülern für 
Latein als dritte Fremdsprache wurde in der Regel nicht oder nur knapp erreicht. Dies könnte dazu führen, 
dass das Sprachenprofil am Gymnasium Neureut zukünftig nicht mehr angeboten werden kann. 
 

– 3 – 
 
Zukünftig geplante Sprachenfolge am Gymnasium Neureut 
 
Klasse 5  1. Fremdsprache: Englisch oder Französisch 
      
Klasse 6  2. Fremdsprache: Französisch oder Latein oder Englisch 
Klasse 8  (Profilwahl -> 
Sprachprofil) 
3. Fremdsprache: Spanisch   
 
 
Vorteile der neuen Sprachenfolge: 
 
• Für Schülerinnen und Schüler entstehen breitere und attraktivere Wahlmöglichkeiten im Bereich 
der Sprachen und im Bereich der Arbeitsgemeinschaften. 
• Schülerinnen und Schüler, die Latein als zweite Fremdsprache wählen, erwerben automatisch das 
Latinum, wenn sie Latein in Klasse 10 mit mindestens „ausreichend“ abschließen. Die Ergänzungs-
prüfung Latinum wird nicht mehr benötigt. Die zusätzlichen Stunden zur Vorbereitung auf die Er-
gänzungsprüfung Latinum stehen wieder für den AG-Bereich zur Verfügung. 
• Bei der Wahl des neuen Sprachprofils besteht die Möglichkeit, die Sprache Spanisch zu lernen ohne 
in Klasse 10 über den Pflichtunterricht hinaus zusätzliche Unterrichtsstunden besuchen  und ohne 
gleichzeitig auf das Erlernen von Latein (den Erwerb des Latinums) verzichten zu müssen (Sprachen-
folge Englisch, Latein, Spanisch und der Erwerb des Latinums ohne Ergänzungsprüfung möglich). 
• Der Start mit der Sprache Spanisch in Klasse 8 ermöglicht den Schülerinnen und Schülern einen Ab-
schluss dieser Sprache mit dem Niveau des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER-
Niveau) B1, in Teilen B2 beziehungsweise B2 nach fünf Jahren (statt wie bisher GER-Niveau A1 be-
ziehungsweise maximal B1 nach drei Jahren spätbeginnende Fremdsprache). 
• Die Änderung innerhalb des Sprachprofils trägt dem oft geäußerten Wunsch der Schülerschaft und 
der Eltern Rechnung. 
 
 
Ressourcen 
 
Es besteht kein zusätzlicher Raum- und Ausstattungsbedarf. Da sich nur die Reihenfolge der Sprachen än-
dert, ist die Versorgung mit Lehrkräften grundsätzlich gesichert. 
 
 
Beschlüsse 
 
Gesamtlehrerkonferenz (Sitzung am 30. Juni 2021) und Schulkonferenz (Sitzung am 22. Juli 2021) haben 
sich mehrheitlich für eine Änderung des Sprachprofils ausgesprochen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Sprachenfolge am Gymna-
sium Neureut ab dem Schuljahr 2022/23. 