

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 156 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
Lindenplatz Grünwettesbach – Schaffung von Parkplätzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.01.2022 4 x  
 
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion stellt folgenden Antrag im Ortschaftsrat: 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt Planungen für die Umstrukturierung des Lindenplatzes zu Gunsten von 
mehr Parkplätze zu erarbeiten. Diese Maßnahme soll aus den Gesamtmaßnahmen im Rahmen des 
Sanierungsgebiets Grünwettersbach vorgezogen werden. 
Begründung 
Im Ortskern von Grünwettersbach herrscht ein großer Parkplatzmangel, der von Jahr zu Jahr größer wird. Der 
Lindenplatz Grünwettersbach wurde im Rahmen der Neugestaltung der Straße „Am Wetterbach“ im Jahre 
1980 neu angelegt. Seine eigentliche Platzfunktion zum Verweilen und als Treffpunkt für Bürger erfüllt er bis 
heute nicht. Dies war auch schon mehrmals Thema bei Sitzungen des Ortschaftsrates. Seit Jahren wird Platz 
nur als beengter Parkplatz für Pkws genutzt. 
Da nun im Rahmen der Planungen zum Sanierungsgebiet Grünwettersbach feststeht, dass für den 
Lindenplatz zukünftig nur eine Nutzung als Parkfläche Sinn macht, sollte diese Umstrukturierung vorgezogen 
und kurzfristig umgesetzt werden. Mit dieser Maßnahme kann der hohe Parkdruck im Ortskern von 
Grünwettersbach entlastet werden. Ein Teil der neuen Parkplätze sollte mit einer begrenzten Parkzeit 
(Parkscheibe) ausgewiesen werden.  
Wir bitten um Prüfung, ob die zu entfernenden Sandstein-Poller und die vorhandenen Standleuchten im 
Bereich des neuen Dorfplatzes wieder verwendet werden können. Außerdem bitten wir um Mitteilung, ob 
der unter dem Lindenplatz installierte Löschwasserbehälter in den nächsten Jahren noch funktionsfähig ist 
und in seiner Größe zukünftig ausreicht. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 
 
 

– 2 – 
 
Lindenplatz Grünwettersbach 
 
 
 