

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      153 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:    OV 
 Wettersbach 
 
Wahl des Besetzungsvorschlages für die Stelle „Ortsvorsteher*in Wettersbach“  
Beschlussfassung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.01.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Ortschaftsrat schlägt dem Gemeinderat die Wahl von Frau Kerstin Tron als Ortsvorsteherin vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers endet mit dem Ablauf der Amtszeit des Ortschafts-
rates, durch Zurruhesetzung oder mit dem Ableben. Deshalb ist die Ortsvorsteherin/ 
der Ortsvorsteher der Ortsverwaltung Wettersbach neu zu wählen.  
 
Nach § 21 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird in Wettersbach ein 
Gemeindebediensteter zum hauptamtlichen Ortsvorsteher bestellt. Die Bestellung 
erfolgt nach § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) durch den Gemeinderat im 
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat. In Karlsruhe ist es Praxis, dass der Ortschaftsrat 
dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Wahl des hauptamtlichen Ortsvorstehers von 
Wettersbach macht. 
 
Aufgabe des Ortschaftsrates ist es, dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Wahl der 
hauptamtlichen Ortsvorsteherin / des hauptamtlichen Ortsvorstehers von Wettersbach 
zu machen. Die Beschlussfassung über diesen Vorschlag ist als Wahl gem. § 37 Abs. 7 
GemO durchzuführen. Danach sind Wahlen grundsätzlich geheim mit Stimmzetteln 
vorzunehmen. Es kann aber auch offen gewählt werden, wenn kein Mitglied des 
Gremiums widerspricht. In der nichtöffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 
20.12.2021 wurde beschlossen, die Wahl geheim mit Stimmzetteln durchzuführen.  
Drei Bewerbende erfüllen alle Voraussetzungen der Stellenausschreibung und wurden in 
die nichtöffentliche Sitzung des Ortschaftsrates am 20.12.2021 eingeladen. Die 
Bewerbenden stellten sich den Ortschaftsräten*innen vor und beantworteten deren 
Fragen. Im Anschluss beschloss der Ortschaftsrat, alle drei Bewerbenden zur Wahl in 
öffentlicher Sitzung zuzulassen. Bis heute haben zwei Bewerbende ihre Bewerbungen 
zurückgezogen; somit steht als einzige Bewerberin Frau Kerstin Tron zur Wahl.  
 
Gewählt ist nach § 37 Abs. 7 GemO, wer mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden 
Stimmberechtigten erhalten hat. Steht nur ein Bewerber zur Wahl und erreicht dieser nicht 
mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten, findet ein zweiter 
Wahlgang statt; auch im zweiten Wahlgang ist mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden 
Stimmberechtigten erforderlich. Der zweite Wahlgang soll frühestens eine Woche nach dem 
ersten Wahlgang durchgeführt werden.  
 