

 
 
Niederschrift 24. Sitzung Hauptausschuss 
30. November 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Integration eines innerstädtischen intelligenten Parkleitsystems in 
die Multifunktions-App „digital@KA“ 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2021/0890 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Planungsausschuss und die Behandlung des Themas in der IT-Kommission.  
 
Stadtrat Hock (FDP) zeigt sich mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. Allerdings gehe der 
letzte Abschnitt der Stellungnahme zu Lasten der Einzelhändler.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) weist darauf hin, dass Erleichterungen für den KfZ-Verkehr eine bessere 
Erreichbarkeit für den KfZ-Verkehr in Karlsruhe und damit größere Anreisewege bedeuten. Dies 
erhöhe dann den CO2-Ausstoß. Er wünsche sich, dass sich die Stadt das Label „Fahrradstadt“ auf 
die Fahnen scheibe und insbesondere auf das Fahrradparken hinweise.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) befürwortet die Gleichrangigkeit aller Verkehrsarten in der Innen-
stadt, wenngleich sich eine Verschiebung zu mehr Rad- und Fußgängerverkehr entwickeln müsse. 
Er spricht sich dafür aus, bestehende Verbindungen zu Parkhäusern aufrecht zu erhalten.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) bittet darum, auch in Karlsruhe das mobile Buchen von Parkticktes zu er-
möglichen.  

– 2 – 
Stadtrat Schnell (AfD) verweist auf Umfragen, wonach Kunden vermehrt die Unterzentren besu-
chen würden. Eine Behinderung des Autoverkehrs lehne er ab.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) stellt klar, dass seine Fraktion keine gleiche Priorisierung von 
Rad-, Fußgänger und Autoverkehr wolle. Er stelle eine ausschließliche Dominanz eines Verkehrs-
trägers fest. Weiter spricht er sich dafür aus, die Anzahl der Parkplätze in der Innenstadt zu redu-
zieren wovon er sich die höhere Nutzung der Park- und Ride-Plätze verspreche.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Vorberatung so-
wie die weitere Behandlung im Gemeinderat fest.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. Dezember 2021 