

Stadt Karlsruhe 
Gleichstellungsbeauftragte 
Stand: Dezember 2021 
 
 
 
 
Projektleitung: Verena Meister, Gleichstellungsbeauftragte 
 
Weitere Projektbeteiligte: 
Presse- und Informationsamt   Tobias Jüngert seit September 2021 
Bernd Wnuck bis Juli 2021 
Personal- und Organisationsamt     Christina Lindner seit Juni 2021 
Wolfgang Walter bis April 2021 
Kulturamt                                                                  Dominika           Szope           seit           Oktober           2021           
Dr. Susanne Asche bis August 2021 
Kommunale Behindertenbeauftragte  Ulrike Wernert  
 
Anlass und Ausgangslage 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 10. Oktober 2017 festgelegt, dass die 
Kategorien „männlich“ und „weiblich“ als Personenstand nicht ausreichen und die Legislative 
dazu aufgefordert, das Personenstandsrecht entsprechend zu ändern. Seit Inkrafttreten des 
geänderten Personenstandrechts am 1. Januar 2019 wird mit der dritten Geschlechtsoption 
offiziell anerkannt, dass es Menschen gibt, die sich nicht in die binären Kategorien „Frau“ 
und „Mann“ einordnen. Auch Kommunen sind durch diese rechtliche Änderung 
aufgefordert, der geschlechtlichen Vielfalt auch sprachlich Ausdruck zu verschaffen. Bisher 
gibt es auf Bundesebene keine einheitliche Umsetzung einer entsprechenden 
geschlechtergerechten Sprachregelung. Viele Kommunen haben deshalb eigene Regelungen 
entwickelt.  
 
Bei der Stadt Karlsruhe steht eine umfassende Anpassung der Vorgaben für 
geschlechtergerechten Sprache an die neuen rechtlichen Gegebenheiten noch aus. Bislang 
wurde die Praxis der Stellenausschreibungen geändert: Im Jahr 2018 wurde zunächst in 
Stellenausschreibung das generische Maskulinum mit den Zusatz (m,w,d) verwendet. Das 
generische Maskulinum ist jedoch keine geschlechtergerechte Ausdrucksform. Darüber hinaus 
fehlt eine Anpassung der allgemeinen Verwaltungssprache im Rahmen des Corporate 
Designs. Eine Weiterentwicklung und gesetzeskonforme Anpassung der Vorgaben zu 
geschlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe ist notwendig. 
 
Abschlussbericht des Projekts
  
Genderstern - Umsetzung geschlechtergerechter 
Sprache
 
bei der Stadt Karlsruhe
 
 

Es gibt verschiedene Möglichkeiten, um Geschlechtervielfalt in der Sprache sichtbar zu 
machen. Nach Beobachtung des Rats für deutsche Rechtschreibung findet der Genderstern 
zurzeit die breiteste Verwendung
1
. Im Rahmen des Projekts sollte deshalb die Umsetzbarkeit 
des Gendersterns in der Verwaltung geprüft werden.  
Kurzbeschreibung des Projektes 
Der Genderstern wurde zunächst in drei Pilotämtern verwendet. Pilotämter, die den 
Genderstern zur Erprobung genutzt haben, sind die Gleichstellungsbeauftragte, das 
Kulturamt und das Personal- und Organisationsamt (hier kommt der Genderstern nur in 
Stellenanzeigen zum Einsatz). Das Presse- und Informationsamt hat das Pilotprojekt 
kommunikativ begleitet. Auf Grundlage der Erfahrungen mit dem Pilotprojekt wurde eine 
Empfehlung für die Verwendung des Gendersterns in der Stadtverwaltung formuliert. 
Projektziele  
1. Erfahrungen in der Umsetzungspraxis des Gendersterns sammeln  
2. Akzeptanz des Gendersterns bei den Mitarbeitenden und der Stadtgesellschaft 
ermitteln  
3. Mögliche Hindernisse bei der Umsetzung des Gendersterns erkennen 
4. Empfehlung für das weitere Vorgehen 
Projektergebnis  
1. Erfahrungen aus der Umsetzungspraxis 
Der Genderstern wurde vom Kulturamt und von der Gleichstellungsbeauftragten in der 
internen und externen Kommunikation verwendet, vor allem in E-Mails, Flyern, Broschüren 
und auf den Internetseiten. Das Personal- und Organisationsamt hat den Genderstern 
ausschließlich bei Stellenausschreibungen verwendet, sowohl in Ausschreibungstexten als 
auch im E-Recruiting-Programm. 
 
In folgenden Dokumenten wurde der Genderstern nicht verwendet: 
 
 Wissenschaftliche Publikationen, Erinnerungsstelen, Gedenktafeln:  
Grundsätzlich ist die Verwendung des Gendersterns auch in diesen Texten möglich. 
Diese Texte sind jedoch langfristig sichtbar. Für eine Umsetzung des Gendersterns in 
diesen Texten wird ein gesamtstädtischer Beschluss zur geschlechtergerechten Sprache 
abgewartet. 
 Gemeinderatsvorlagen / Ausschussvorlagen / Satzungen:  
Diese Dokumente waren explizit von dem Pilotprojekt Genderstern ausgeschlossen.  
                                                      
 
1
 Rat für deutsche Rechtschreibung (2021): Die Entwicklung und Bewertung des Themas „Geschlechtergerechte 
Schreibung“ in der Beobachtung des Schreibgebrauchs 2018-2020, S. 3 

 Reden:  
Die Aussprache des Gendersterns ist nach Aussage von Dr.in Susanne Asche für Viele 
ungewohnt. Das Kulturamt hat hier eine Verunsicherung festgestellt.  
Anmerkung: Das Pilotprojekt Genderstern bezog sich nur auf die Schriftsprache. 
 
Die Information der Mitarbeitenden über die Verwendung des Gendersterns erfolgte beim 
Kulturamt und bei der Gleichstellungsbeauftragten mündlich in der Führungsrunde 
beziehungsweise bei der Teambesprechung. Die Information zur Verwendung des 
Genderstern in Stellenausschreibungen wurde in einem Schreiben des 
Personaldezernenten an alle Dienststellen versendet. 
2. Akzeptanz bei Mitarbeitenden und in der Stadtgesellschaft  
Der Genderstern stößt im Personal- und Organisationsamt auf eine persönliche Begeisterung 
bei vielen Mitarbeitenden. Viele zeigten sich erleichtert, bei Stellenausschreibungen nicht 
mehr das generische Maskulinum mit dem Zusatz (m/w/d) verwenden zu müssen. 
Die neue Vorlage für Stellenausschreibungen für die Dienststellen und die Sammelanzeigen 
mit Genderstern stechen laut Personal- und Organisationsamt in den Printmedien hervor. Die 
Stadt präsentiere sich mit dem Genderstern als moderne Arbeitgeberin. 
Von den Bewerber*innen gab es weder positive noch negative Rückmeldung. 
 
Auch im Kulturamt stößt der Genderstern auf große Akzeptanz. Es wurden insgesamt gute 
Erfahrung gemacht. Dr.
in
 Susanne Asche sieht es als politisch geboten an, den Genderstern zu 
verwenden. In der Kulturszene sei der Genderstern bereits etabliert. Die Kooperierenden des 
Kulturamtes verwendeten ihn schon einige Zeit.  
Darüber hinaus gab es weder positive noch negative Rückmeldung. 
 
Auch bei der Gleichstellungsbeauftragten stößt der Genderstern auf große Akzeptanz. Es sind 
keine Rückmeldungen zur Verwendung des Gendersterns eingegangen. 
 
Das Presse- und Informationsamt erhielt erboste E-Mails von Frauen und Männern, das 
Verwenden des Gendersterns zu unterlassen, nachdem eine Pressemeldung mit Genderstern 
unbeabsichtigt im Corona-Portal veröffentlicht wurde. Das Presse- und Informationsamt 
plädiert dafür, die Argumente von Kritiker*innen anzuschauen und bei einer finalen 
Entscheidung über die Ausgestaltung einer geschlechtergerechten Sprache bei der Stadt 
Karlsruhe zu berücksichtigen. 
3. Mögliche Hindernisse bei der Umsetzung des Gendersterns 
Technische Herausforderungen 
Eine technische Hürde bei der Umsetzung des Gendersterns ist die Anpassung von 
Softwareprogrammen wie SAP, E-Akte, Enaio oder das Buchungszentrum der Bibliothek. Es 
werden hohe Kosten für eine Umstellung auf den Genderstern erwartet. Als Voraussetzung 
für eine Anpassung der Softwareprogramme sehen die Projektbeteiligten einen 
überregionalen Grundsatzbeschluss und eine finanzielle Förderung von der Landes- oder 
Bundesebene als erforderlich an.  

Die Suchmaschinen in den Stellenportalen sind dagegen bereits an die Verwendung des 
Gendersterns angepasst. Die Stellenausschreibungen der Stadtverwaltung lassen sich auch mit 
Genderstern ohne Probleme finden. 
 
Barrierefreiheit 
Nach Auskunft der Antidiskriminierungsstelle des Bundes (ADS) haben sich die verschiedenen 
Interessenverbände von Menschen mit Behinderung bisher nicht auf einheitliche Empfehlung 
einigen können. Der ADS gibt deshalb keine offizielle Empfehlung zu einer 
geschlechtergerechten und barrierefreien Sprache heraus. 
Aus Sicht der kommunalen Beauftragten für Menschen mit Behinderung, Ulrike Wernert, gibt 
es unter Menschen mit Behinderung – wie insgesamt in der Gesellschaft – unterschiedliche 
Ansichten zum Genderstern. Darunter sind sowohl kritische Ansichten zum Genderstern als 
auch große Begeisterung. Es gibt Personen, die den Genderstern befürworten und ihn bereits 
ganz selbstverständlich nutzen. 
 
Die Barrierefreiheit stellt vor allem für seh- und lesebehinderte Menschen eine 
Herausforderung dar. Der Genderstern wird von Vorleseprogrammen standardmäßig mit 
vorgelesen (Leiter*in = Leiter Sternchen in). Die Ansage von Sonderzeichen kann jedoch auch 
abgeschaltet werden. Für Menschen mit einer Sehbehinderung wäre es für die Barrierefreiheit 
hilfreich, wenn sich eine einheitliche Schreibweise durchsetzen würde. Damit würde die 
Leseerfahrung steigen und die Vorlesesoftware könnte entsprechend angepasst werden. 
Diese Argumentation spricht für eine Verwendung des Gendersterns. 
 
Für Menschen, die nicht gut lesen können oder andere Schwierigkeiten mit dem Verstehen 
von Texten und Inhalten haben, hat leichte Lesbarkeit und Verständlichkeit Priorität. Der 
Genderstern erfüllt diese Anforderung nicht. Die Kommunale Behindertenbeauftragte und 
Gleichstellungsbeauftragte empfehlen deshalb, in Dokumenten in Leichter Sprache auf 
geschlechtergerechte Sprachformen mit Satz- oder Sonderzeichen zu verzichten. Hier sollten, 
wenn möglich, andere Formen des Genderns gesucht werden wie etwa die direkte 
Ansprache. 
4. Empfehlung für das weitere Vorgehen 
Insgesamt wurden mit der Verwendung und der Akzeptanz des Gendersterns von den 
Projektbeteiligten überwiegend positive Erfahrungen gemacht. Der Genderstern hat sich als 
geeignete Möglichkeit herausgestellt, um geschlechtlicher Vielfalt auch sprachlich Ausdruck 
zu verleihen. 
 
Die Verwaltung will die Anwendung des Gendersterns als eine Option ermöglichen. Dazu 
sollen die aktuellen Regelungen der Stadt Karlsruhe zu geschlechtergerechter Sprache 
weiterentwickelt werden und in ein Kompendium mit Empfehlungen für die Ansprache 
unterschiedlicher Zielgruppen münden. Ziel ist eine umfassende wertschätzende 
Kommunikation, die allen Menschen respektvoll begegnet. 