

 
 
Niederschrift 24. Sitzung Hauptausschuss 
30. November 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Aktuelles zur Kontaktstelle Frau und Beruf – Bearbeitung der Istan-
bul-Konvention 
Vorlage: 2021/1342 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die aktuelle Situation der Kontaktstelle „Frau und 
Beruf Karlsruhe“ zur Kenntnis. 
 
2. Der Hauptausschuss beschließt, die für die Aufgaben der Kontaktstelle „Frau und Beruf Karls-
ruhe“ vorgesehene Stelle im Umfang von 0,5 VZÄ zeitlich befristet bis zum 30.04.2024 zu nutzen, 
um die Projektstelle für die Konzeptentwicklung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention aufzu-
stocken und so einen zeitgerechten Projektabschluss zu gewährleisten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der entschul-
digten Bürgermeister mit. Bürgermeister Dr. Käuflein verfolgte die Sitzung via Livestream und bei 
Bedarf zugeschaltet werden. Tagesordnungspunt 7 sei in den nichtöffentlichen Teil verschoben 
worden. Tagesordnungspunkt 28 sei für heute abgesetzt. Er berichtet von der kleinen Feier-
stunde zur Verleihung der Ehrennadel in Gold mit Lorbeer an Herrn Stadtrat Lüppo Cramer für 
40-jähirge Zugehörigkeit zum Gemeinderat und spricht ihm nochmals seinen herzlichen Dank 
aus. Anschließend weist auf die einzuhaltenden Regelungen nach der Corona-Verordnung hin.  
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und fasst den Inhalt der Vorlage zusammen.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) hebt die Bedeutung der Istanbul-Konvention hervor. Sie dankt der 
Verwaltung für die getätigten Bemühungen und die vorgelegte Beschlussvorlage.  
 

– 2 – 
Stadträtin Melchien (SPD) zeigt sich zufrieden, dass der vorhandene Stellenanteil für die Erstel-
lung eines Konzepts zur Istanbul-Konvention eingesetzt werden solle. Sie kritisiert jedoch die Hal-
tung des Landes, was die Finanzierung der Kontaktstelle Frau und Beruf angehe. An diesem Punkt 
müsse weitergearbeitet werden.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) bemängelt, dass das Land keine Mittel bereitstelle. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) appelliert an die GRÜNE-Fraktion über die Landtagsabgeord-
neten das Thema weiter zu behandeln und lobt die konsequente Handlungsweise der Verwal-
tung. 
 
Der Vorsitzende stellt auf Nachfrage von Stadtrat Schnell (AfD) klar, dass die Stelle der Kontakt-
stelle Frau und Beruf nun zur Bearbeitung der Istanbul-Konvention verwendet werde. Die Aufga-
ben der Kontaktstelle werden daher nicht weiterverfolgt. Er verweist auf die Angebote der IHK, 
der Handwerkskammer sowie weiterer Institutionen zur Beratung von Frauen hin. Frauen, die 
sich mit einem entsprechenden Beratungsbedarf melden, können an ebendiese vorhandenen 
Angebote weitergeleitet werden.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zu-
stimmung fest. 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
13. Dezember 2021 