

 
 
Niederschrift 24. Sitzung Hauptausschuss 
30. November 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Verkehrshelferinitiative „Schülerlotsen für einen sicheren Schul-
weg“ 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2021/1190 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Antwort der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) verspricht sich von der Verbesserung der Sicherheit des Schulwegs ein 
Rückgang der sogenannten Eltern-Taxis. Die Verwaltung solle die Impulse der Verkehrswacht 
weiter verstärken. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) befürwortet die Umsetzung der Schul-, Geh-, und Radwegpläne an allen 
Schulen und damit verbunden das Parkraummanagement im Umfeld der Schulen. Weiter sollen 
die Überquerungsmöglichkeiten der Schulwege überprüft werden. Die Aufgabe der Kontrolle 
solle bei der Stadt verbleiben und nicht auf Ehrenamtliche abgewälzt werden.  
 
Der Vorsitzende schlägt vor, bei den Schulen nachzufragen, inwiefern für diese Aufgabe Unter-
stützungsbedarf gesehen werde. Die antragstellende Fraktion zeigt sich damit einverstanden. Er 
stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Einverständnis mit der Antwort 
der Verwaltung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  

– 2 – 
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. Dezember 2021 