

 
  
  
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
Dienstelle: 
156 
Dez. 6 
Stadtplanungsamt 
Antrag: Lindenplatz Grünwettersbach - Schaffung von Parkplätzen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.01.2022 4 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung wird auf Basis der vom Büro Sippel und Buff bereits erarbeiteten und im Ort-
schaftsrat (zuletzt 04.11.2018) vorgestellten Varianten zur Umstrukturierung des Lindenplatzes die 
Planungen zur Optimierung der KFZ-Stellplatzsituation unter Berücksichtigung von Fahrradabstell-
möglichkeiten konkretisieren. Im Frühjahr 2022 soll die Planung dem Ortschaftsrat vorgestellt wer-
den. 
 
Im Rahmen der weiteren Konzeption für die Gestaltung des Dorfplatzes am Wettersbach wird ge-
prüft, ob die auf dem Lindenplatz vorhandenen Sandsteinpoller und Standleuchten – sofern letztere 
entfernt werden müssen - wiederverwendet werden können. 
 
Bezüglich des Löschwassertanks wurde zuletzt in der Ortschaftsratssitzung (04.06.2019) berichtet, 
dass der vorhandene Löschwassertank funktionsfähig ist und für den Katastrophenschutz erforder-
lich ist. Der Löschwassertank ist für eine Deckenbelastung von neun Tonnen ausgelegt. Es sind geeig-
nete Maßnahmen zu treffen, um ein Überschreiten der zulässigen Traglast zu verhindern. Die Brand-
direktion benötigt in Grünwettersbach einen zusätzlichen Löschwasserbehälter.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) X nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung (Fol-
gekosten mit kalkulatorischen 
Kosten abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung/nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:                                                  Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja 
Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit   
 
   
 