

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 157 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
E-Ladestation auf dem Lindenplatz Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.01.2022 5 x  
 
 
Die SPD-Fraktion stellt nachfolgenden Antrag zur Behandlung im Ortschaftsrat Wettersbach. Wir bitte darum, 
den Antrag zusammen mit dem Antrag der CDU/FW Lindenplatz Grünwettersbach – Schaffung von 
Parkplätzen zu bearbeiten.  
 
Antrag 
Die Ortsverwaltung und die zuständigen Stellen und Ämtern der Stadtverwaltung Karlsruhe werden beauftragt 
bei den Planungen für die Umstrukturierung des Lindenplatzes eine E-Ladestation mit 2 PKW-Plätzen 
vorzusehen. 
 
Begründung 
Der Bedarf an öffentliche E-Ladestationen für PKW im öffentlichen Raum nimmt stetig zu und bisher konnte 
im Ortskern von Grünwettersbach noch kein geeigneter Platz gefunden werden. Durch die Umgestaltung des 
Lindeplatzes wird zusätzlicher Parktraum geschaffen und es besteht in diesem Zuge die Möglichkeit eine E-
Ladestation an einer sehr zentralen Stelle zu installieren. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 