

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1522 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA, Bereich V   
 
IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“ 
Fahrradstraße Links der Alb, Bus-Priorisierung Belchenstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.03.2022 4 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Die Fahrradstraße Links der Alb soll zukünftig an allen Knotenpunkten mit Vorfahrt versehen werden. 
Über die kreuzende Belchenstraße verläuft die Bus-Linie 52. Es soll keine Einschränkungen des ÖPNV durch 
die bevorrechtigte Fahrradstraßen entstehen. Daher wird an diesem Knotenpunkt eine Bus-Priorisierung 
eingerichtet. So muss der Bus an dieser Stelle keine Vorfahrt gewähren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zu Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 110.000€ (TBA) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 8.000 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage  
Die Straße Links der Alb wurde bereits vor mehreren Jahren als Fahrradstraße festgelegt. 
Aufgrund von anstehenden Baumaßnahmen wurde die Ausweisung und Beschilderung verschoben. 
Nun sind diese Baumaßnahmen umgesetzt. Mit dem Auftrag aus dem Gemeinderat, alle Fahrradstraßen 
nach den Musterlösungen des RadNETZ BW umzusetzen, ist für die Straße Links der Alb eine durchgehende 
Vorfahrt vorgesehen. Dabei entsteht am Knotenpunkt Belchenstraße ein Konflikt zwischen den beiden 
Verkehrsarten des Umweltverbundes Fahrrad und Bus. Über die Belchenstraße verläuft die Bus Linie 52, die 
im 20 Minuten Takt zwischen Dammerstock und dem Albtalbahnhof fährt. 
 
2. Planung  
Um keine Nachteile für einen der beiden Verkehrsarten des Umweltverbundes zu schaffen, soll am 
Knotenpunkt Belchenstraße eine signalgeregelte Bus-Priorisierung eingerichtet werden. Dabei meldet sich 
der ankommende Bus an und erhält eine freie Fahrt über den Knotenpunkt. Die Verkehrsteilnehmenden 
aus der Fahrradstraße kommend müssen dann warten. 
Fährt kein Bus, ist die Anlage abgeschaltet und es gilt die Vorfahrt für die Fahrradstraße. 
Das Vorgehen wurde bereits im Planungsausschuss im Juli 2021 vorgestellt.  
 
3. Auswirkung  
Für zukünftige Planungen im Stadtgebiet Karlsruhe, bei denen Konflikte zwischen dem ÖPNV und einer 
vorfahrtsgeregelten Fahrradstraße entstehen, soll das oben genannte Vorgehen als Musterbeispiel dienen. 
 
4. Kosten  
Die Verkehrsbetriebe und das Tiefbauamt haben sich bei der Kostenübernahme auf das Verursacherprinzip 
geeinigt. 
Durch das Einrichten der vorfahrtsgeregelten Fahrradstraße sind die Kosten von der Stadt Karlsruhe zu 
tragen. 
Für die Einrichtung der Bus-Priorisierung werden die Kosten auf ca. 110.000 € geschätzt, vorausgesetzt, 
dass vorhandene Leerrohre verwendet werden können. Ansonsten fallen weitere Kosten für 
Tiefbauarbeiten an. 
Die Mittel sollen aus dem für den Doppelhaushalt 2022/2023 eingerichteten Sperrvermerk für 
Klimaschutzmaßnahmen verwendet werden (Projekt 7.661005). 
Für die Maßnahme wurde bereits ein Förderantrag eingereicht. 
 
5. Umsetzung  
Die Umsetzung der vorfahrtsgeregelten Fahrradstraße und der Bus-Priorisierung ist für das Jahr 2022/2023 
vorgesehen. Die Umsetzung ist jedoch von der Bewilligung des Förderantrages durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe abhängig. 
 
 
 
 
 
 
 
 