

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      158 
Verantwortlich:  
Dienststelle:       
 
Beibehaltung von Fahrscheinen zur Entwertung bei allen Buslinien des KVV 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.01.2022 6 x  
Kurzfassung 
 
Auch in den Großstädten Hamburg und Frankfurt sowie den sie einschließenden Verkehrsverbünden ist es 
seit Jahren Standard, bereits entwertete Fahrscheine zu kaufen. Und auch in unserer unmittelbaren 
Nachbarschaft, im VPE (Verkehrsverbund Pforzheim-Enzkreis) ist es seit mehr als 25 Jahren etabliert, dass 
bereits entwertete Fahrscheine erworben werden.  
Sobald beim Ticketerwerb unter den neuen Bedingungen bei den Fahrgästen eine gewisse Routine 
eingetreten ist, wird sich diese Praxis ebenfalls als Gewohnheit etablieren. Aus den Fahrkartenumsätzen 
der angeführten Verkaufsstellen lässt sich ableiten, dass bereits in der Vergangenheit über den Busfahrer 
der Bedarf der nicht digital versierten Kundschaft abgedeckt wurde und nicht anzunehmen ist, dass die 
Änderungen im Bus längere Wartezeiten erzeugen. Der Kauf von Tageskarten kann zudem vorab am 
Fahrkartenautomaten oder in der Verkaufsstelle per Vordatierung bereits für einen bestimmten Tag 
erfolgen. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein  
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein X  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja x 
durchgeführt am  11.01.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja x 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Mit dem Antrag soll Herr Oberbürgermeister beauftragt werden, als Aufsichtsratsvorsitzender mit 
dem KVV ins Gespräch zu gehen, um die neue Fahrkarten-Verkaufsregelung abzuändern. 
 
Angesprochen ist, dass zum großen Fahrplanwechsel am 12. Dezember 2021 alle 
Verkehrsunternehmen im Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) nur noch Fahrkarten ausgeben 
werden, die zum sofortigen Fahrtantritt berechtigen. 
 
Stellungnahme nach Abstimmung mit dem KVV: 
 
Der Vertrieb von Fahrkarten im Bereich der Karlsruher Höhenstadtteile ist immer wieder 
Gegenstand von Diskussionen mit sehr unterschiedlichen Ansichten. Um die gegenwärtige 
Diskussion mit Fakten zu belegen, vorab die Verkaufszahlen der Verkaufsstellen vor Ort sowie der 
beiden angesprochenen Fahrkartenautomaten. 
 
So verzeichneten die beiden Verkaufsstellen „Schreibwaren Schalk“ in Grünwettersbach und 
„Floristik Doll“ in Stupferich 21.540 bzw. 8.370 EUR jährlich an Fahrkartenumsätzen. Dies stellt 
einen im Durchschnitt eher geringen bis sehr geringen Umsatz dar. Ebenso ist der Verkauf an den 
Fahrkartenautomaten an der Haltestelle Zündhütle mit jährlich 23.180 EUR und an der Haltestelle 
Wolfartsweier-Nord mit 60.000 EUR Umsatz im Vergleich zu einem durchschnittlichen Umsatz der 
Fahrkartenautomaten von jährlich 218.000 EUR deutlich geringer. 
 
Hieraus kann geschlossen werden, dass der Anteil an Zeitkarten, die eben keine Entwertung 
erfordern sehr hoch ist und der Bedarf an Einzelkarten über den Verkauf beim Busfahrer 
abgedeckt ist. Der Kauf von Tageskarten kann zudem vorab am Fahrkartenautomaten oder in der 
Verkaufsstelle per Vordatierung bereits für einen bestimmten Tag erfolgen, sodass hier keine 
zwingende Notwendigkeit für einen Kauf beim Fahrer besteht. 
 
Nach Einschätzung des KVV lässt sich aus den oben beschriebenen Daten ableiten, dass bereits in 
der Vergangenheit mit dem zusätzlich bestehenden flächendeckenden Vertrieb im Bus über den 
Busfahrer der Bedarf der nicht digital versierten Kundschaft durchgehend abgedeckt ist und nicht 
anzunehmen ist, dass durch die zum Fahrplanwechsel vorgenommenen Änderungen im Bus 
längere Wartezeiten erzeugen. 
 
Zusätzlich steht der sich mittlerweile jährlich mit zweistelligen Wachstumsraten entwickelnde 
digitale Vertrieb zur Verfügung. Auch hier besagen neueste Statistiken, dass die stets angeführte 
geringe Nutzung von Smartphones in der Generation der Senioren so nicht mehr zutrifft. Laut 
Statistischem Bundesamt nutzen in der Altersgruppe 60-69 Jahre bereits über 82 Prozent, in der 
Altersgruppe 70+ mehr als 52 Prozent ein Smartphone, Tendenz steigend. 
Zudem bietet der KVV regelmäßig Schulungen an, um Fahrgästen allen Alters beim Umstieg auf 
neue digitale Angebote zu helfen.  
 
Wie diesen Erläuterungen zu entnehmen ist, sollen keineswegs wichtige Kundengruppen 
benachteiligt und abhängt werden, sondern soll stets eine dem Bedarf angepasste 
flächendeckende Vertriebslandschaft angeboten werden. Zukunftsorientiert wird hier 
selbstverständlich im Zuge der allgemeinen Digitalisierung auch auf den weiteren Ausbau der 
mobilen digitalen Vertriebswege verstärkt gesetzt. 
 
 
 

– 3 – 
Ergänzend kann angeführt werden: 
 
Die Tarifoption KVV.luftlinie ist vor allem für kurze Strecken beispielsweise innerhalb der Städte 
Karlsruhe und Baden-Baden sowie für alle, die nah an einer Wabengrenze wohnen und in eine 
andere Wabe hineinfahren, interessant. Eine konkrete Forderung der Kunden nach einem 
Kurzstreckentarif wird mit der KVV.luftlinie umgesetzt, es wird diesbezüglich keine analoge 
Alternative eingeführt werden. Fahren Fahrgäste längere Strecken, finden sie im bisherigen 
Wabentarif ein passendes und günstiges Angebot, beispielsweise in der App KVV.regiomove oder 
wie bisher auch über die regulären Vertriebswege am Fahrkarten-automaten oder in den 
Kundenzentren. Fahrkarten, wie Tageskarten und Monatskarten, können seit dem 12.12.2021 in 
den Kundenzentren, Verkaufsstellen und an den Fahrkartenautomaten an den Haltepunkten der 
Bahnen (KVV- und DB-Automaten) vordatiert gekauft werden, es besteht also kein Zwang zum 
sofortigen Fahrtantritt. Einzelfahrscheine fallen hier nicht darunter, diese sind immer zum 
sofortigen Fahrtantritt. 
 
Grundsätzlich bestimmt im KVV satzungsgemäß der Aufsichtsrat die tarifliche Ausrichtung und 
Weiterentwicklung. Der Aufsichtsrat besteht aus Vertretern der Gemeinderäte und Kreistage 
sowie den Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeistern und den Landrätinnen und 
Landräten aller 7 KVV-Gesellschafter. Sämtliche Aufsichtsratmitglieder werden vor den Sitzungen 
mit allen notwenigen Informationen versorgt, Rückfragen werden beantwortet. Final beschließt 
der Aufsichtsrat mit seinen Beschlüssen über generelle Veränderungen, wie in vorliegendem Fall, 
nach dem Mehrheitsprinzip. Insofern ist die aktuelle Beschlusslage die Basis des Handelns im 
Management des KVV. Anträge, die die aktuelle Beschlusslage verändern sollen, müssen über die 
zuständigen Vertreter der Stadt Karlsruhe im Aufsichtsrat eingebracht werden. Dann wird über 
den Antrag beraten und entschieden. 
 
 