

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1552 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.01.2022 7 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 6). 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 3.000,00 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 1.865 m
2
 große Plangebiet befindet sich im Stadtteil Durlach. Es ist südöstlich der Durlacher Altstadt 
an der Ecke Geigersberg- und Bergwaldstraße gelegen und erstreckt sich über das Grundstück Flurstück Nr. 
55363 sowie Teile des Straßengrundstücks Flurstück Nr. 50433. Maßgeblich für die Abgrenzung des Plange-
bietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit verwiesen wird. 
 
Das Grundstück Flurstück Nr. 55363 steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe und wurde bislang als öffentli-
che Grünfläche genutzt. Aufgrund des großen Bedarfs an Kinderbetreuungsplätzen in Durlach soll dort eine 
neue viergruppige Kindertageseinrichtung entstehen. Eine alternativ angedachte Erweiterung des nahege-
legenen dreigruppigen Kindergartens in der Lußstraße musste wegen der dortigen baulichen Gegebenhei-
ten verworfen werden. 
 
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich der einfachen Bebauungspläne (Baufluchtenpläne) Nr. 433 „Lußge-
biet“ und Nr. 435 „Bergwaldstraße“ aus den 1950er Jahren, die auf dem städtischen Grundstück Flurstück 
Nr. 55363 jeweils eine öffentliche Grünfläche festsetzen. Um den Standort der Kindertageseinrichtung rea-
lisieren zu können, muss neues Planrecht geschaffen werden. Zu diesem Zweck werden die genannten Be-
bauungspläne in denjenigen Teilbereichen aufgehoben, die durch den vorliegenden Bebauungsplan neu 
geregelt werden. 
 
Im aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das Plangebiet 
als „Wohnbaufläche“ dargestellt. Die Planung ist aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
Bei dem Grundstück Flurstück Nr. 55363 handelt es sich derzeit um eine weitgehend unversiegelte Grünflä-
che mit vitalem Altbaumbestand. Auf einer versiegelten Fläche am östlichen Grundstücksrand entlang der 
Bergwaldstraße werden bislang Recycling-Container aufgestellt. Außerdem sind dort Parkflächen vorhan-
den. In der nordwestlichen Ecke des Grundstücks, angrenzend an das Grundstück Flurstück Nr. 55406, be-
findet sich eine Umspannstation. 
 
In seinem heutigen Zustand wird das Plangebiet als Kaltluftentstehungsgebiet mittlerer Güte mit einem 
Volumenstrom von 350 bis 700 m
3
/s eingestuft. Bedingt durch die geringe Flächengröße sind jedoch keine 
wesentlichen negativen Auswirkungen durch die Bebauung zu erwarten. Die bioklimatische Belastungssitu-
ation des umliegenden Siedlungsraumes wird im Übrigen wegen der aufgelockerten Baustruktur und des 
hohen Grünanteils als gering eingeschätzt. 
 
Die Bestandsaufnahme hat des Weiteren ergeben, dass von dem südlich angrenzenden, außerhalb des hie-
sigen Plangebietes liegenden Grundstück Flurstück Nr. 58501 auf das städtische Grundstück Flurstück Nr. 
55363 übergebaut wurde. Auf dem besagten Nachbargrundstück, welches sich in Privateigentum befindet, 
wurde schon in den 1960er Jahren ein zweigeschossiges, teilunterkellertes Wohngebäude errichtet, in wel-
chem heute auch eine Tierarztpraxis (Kleintierzentrum) untergebracht ist. Die nördliche Außenwand dieses 
Gebäudes reicht bis an die gemeinsame Grundstücksgrenze. Fenster und Türen der Wohnräume im Erdge-
schoss öffnen sich in Richtung des Plangebietes. Während der Eingang der Tierarztpraxis direkt an der 
Bergwaldstraße liegt, findet der Zugang zu den Wohnräumen über einen bestehenden Gehweg statt, der 
als Überbau vollständig auf dem städtischen Grundstück liegt und von der Bergwaldstraße über Treppen-
stufen erreichbar ist. Außerdem kragt dort ein die gesamte Längsseite flankierendes Vordach als Überbau 
circa zwei Meter über die Grundstücksgrenze in das Plangebiet aus. Zumindest das Vordach wurde nach 
Aktenlage in der Vergangenheit baurechtlich genehmigt und genießt daher auch heute noch Bestands-
schutz. Gleichwohl existiert für die Mitbenutzung des städtischen Grundstücks Flurstück Nr. 55363 durch 
den Überbau weder ein Gestattungsvertrag noch ein dingliches Nutzungsrecht. Von den Vorschriften des 
öffentlichen Baurechts wird die eigentumsrechtliche Problematik des Überbaus nicht geregelt. In Bezug auf 

– 3 – 
das Abstandsflächenrecht ist jedoch davon auszugehen, dass ein Überbau zugunsten des zu seiner Duldung 
verpflichteten Nachbarn wie ein Grenzbau zu behandeln ist, der selbst keine Abstandsflächen einhält (vgl. 
VGH München, Beschluss vom 24. August 2016 – 9 CS 15.1695). Insoweit muss in der Planung keine Rück-
sicht auf den Überbau genommen werden, weil sich von dem übergebauten Vordach keine Abstandsflä-
chen auf das städtische Grundstück erstrecken. 
 
Mit dem Planungskonzept wird eine gebietsverträgliche Nutzungsmischung am Geigersberg angestrebt, die 
auch dem stetig wachsenden örtlichen Bedarf an Ganztagesbetreuungsplätzen Rechnung trägt. Zu diesem 
Zweck werden Art und Maß der umgebenden Bebauung unter Erhaltung städtebaulicher Körnung und cha-
rakteristischer Merkmale weitergeführt. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans durch die Festsetzung eines 
allgemeinen Wohngebiets (WA) gemäß § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der bis zum 22. Juni 
2021 gültigen Fassung bestimmt. Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden aus dem Katalog der sonst 
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ausgeschlossen, um die angestrebte Nutzungsmischung gebietsver-
träglich zu gestalten und Immissionskonflikte mit der als reines Wohngebiet (WR) ausgewiesenen Umge-
bung zu verhindern. Kindertageseinrichtungen sind hier als Anlagen für soziale Zwecke im Sinne von § 4 
Abs. 2 Nr. 3 BauNVO a. F. allgemein zulässig. Um eine städtebaulich sinnvolle Entwicklung auch in fernerer 
Zukunft zu ermöglichen, ist die WA-Festsetzung trotz konkreter Absichten zur Errichtung einer Kindertages-
stätte einer ausschließlich diese Nutzung perpetuierenden Festsetzung als Gemeinbedarfsfläche mit 
Zweckbestimmung Kindertagesstätte vorzuziehen. 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen über die maxi-
mal zulässige Wandhöhe und die Grundflächenzahl (GRZ) getroffen. Daneben sind Überschreitungen durch 
den Schichtaufbau von Retentionsdächern zulässig. Mit der Festsetzung einer GRZ von 0,55 wird der in der 
§ 17 Abs. 1 BauNVO a. F. vorgesehene Maximalwert von 0,4 für allgemeine Wohngebiete überschritten. 
Diese Überschreitung um den Wert 0,15 rechtfertigt sich städtebaulich durch das Bestreben, eine zeitge-
mäße Dichte der Bebauung zu erzielen und eine bedarfsgerechte Nutzung als Kindertagesstätte in dem 
Gebiet zu ermöglichen. Sie ist der Hanglage des Grundstücks Flurstück Nr. 55363 geschuldet und resultiert 
letztlich aus der möglichen Unterbauung des Vorgartenbereiches, der als Gebäude mit intensiver Dachbe-
grünung gleichzeitig eine Gartenfläche auf der oberen Geschossebene bildet und als solche nicht im glei-
chen Maße in Erscheinung tritt wie der Hauptbaukörper. Unter diesen Umständen kann davon ausgegan-
gen werden, dass die festgesetzte GRZ von 0,55 keine Beeinträchtigung der allgemeinen Anforderungen an 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse befürchten lässt und daher im Sinne von § 17 Abs. 2 BauNVO a. F. 
städtebaulich vertretbar ist.  
 
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden im zeichnerischen Teil durch Baugrenzen definiert. Um ei-
nerseits den Gebietscharakter mit seinen Vorgärten und Stützmauern zu wahren und andererseits eine 
effiziente bauliche Ausnutzung der Fläche zu ermöglichen (sparsamer Umgang mit Grund und Boden), kann 
unter Ausnutzung der topographischen Gegebenheiten auch in die Vorgartenzone entlang der Bergwald-
straße und der Geigersbergstraße hineingebaut werden. Um ein städtebaulich geordnetes Erscheinungsbild 
und einen möglichst hohen Grünbestand im Plangebiet zu erhalten, werden Nebenanlagen und sonstige in 
den Abstandsflächen zulässige bauliche Anlagen mit Ausnahme von Hauszugängen und solchen Anlagen, 
die dem Kinderspiel dienen, nur innerhalb der überbaubaren Grundstückflächen zugelassen. Danach sind 
auch Fahrradstellplätze nur innerhalb des Baufensters zulässig. 
 
Die festgesetzte offene Bauweise leitet sich aus der durchgrünten, offenen Baustruktur der Umgebung ab. 
 
Die Erschließung des Plangebiets für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Geigersbergstra-
ße, die Bergwaldstraße und die Erich-Heckel-Straße. Für den ruhenden Verkehr sind innerhalb des Plange-
bietes drei PKW-Stellplätze als private Stellplätze und eine öffentliche Parkierungsfläche an der Bergwald-
straße vorgesehen. Im Übrigen ist das Plangebiet über die Buslinie 26 (Haltestelle Käthe-Kollwitz-Straße) an 
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.  

– 4 – 
 
Für die bereits geplante Kindertagesstätte wird lediglich zu Bring- und Abholzeiten mit einem erhöhten 
Verkehrsaufkommen gerechnet. Die hierdurch bedingten Auswirkungen auf den Straßenverkehr sind aus 
fachlicher Sicht geringfügig und daher zu vernachlässigen. 
 
Die innere Erschließung des Plangebietes wird über private Erschließungsmaßnahmen realisiert. Der bisher 
mögliche fußläufige Zugang von der Bergwaldstraße zu dem unmittelbar südlich auf dem Grundstück Flur-
stück Nr. 58501 angrenzenden Bestandsgebäude wird durch die Planung nicht eingeschränkt. Entsprechen-
de Nutzungsinteressen der Eigentümer des Grundstücks Flurstück Nr. 58501 bleiben somit – ungeachtet 
der Nutzungsberechtigung und etwaiger zivilrechtlicher Ansprüche der Stadt wegen des Überbaus – unbe-
rührt.  
 
Der bestehende und nun auch planungsrechtlich gesicherte Gehweg an der Bergwaldstraße wird im Bereich 
der Bushaltestelle auf 2,5 m verbreitert, um auch mit einer unmittelbar angrenzenden Stützmauer ein si-
cheres Ein- und Aussteigen zu ermöglichen. 
 
Schutzgebiete und geschützte Biotope sind durch die Planung nicht betroffen. Soweit bestehende Gehölze 
für den zukünftigen Baubereich wegfallen, handelt es sich um Koniferen, einen amerikanischen Amber-
baum und Zierkirschen, denen nach fachlicher Einschätzung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz nur 
eine geringe Bedeutung für den Natur- und Artenschutz zukommt. Aus Sicht der unteren Naturschutzbe-
hörde sind bei Umsetzung der Planung insgesamt keine natur- und artenschutzrechtlichen Konfliktlagen zu 
erwarten, die sich nicht durch entsprechende Maßnahmen auf der Ebene des Baugenehmigungsverfahrens 
sachgerecht lösen ließen. 
 
Als Ausgleich für die erstmalige Versiegelung der bestehenden Grünflächen und den Wegfall von insgesamt 
zehn Bäumen auf dem Grundstück Flurstück Nr. 55363 wird eine intensive Dachbegrünung für die zulässige 
eingeschossige Bebauung im Vorgartenbereich und im Übrigen eine extensive Begrünung sämtlicher flach-
geneigter Dächer festgesetzt. Außerdem ist im Bebauungsplanentwurf vorgesehen, zwei Sumpfzypressen-
bäume (Taxodium distichum) im südwestlichen Teil des Grundstücks, die als besonders erhaltenswert und 
prägend für das Gebiet angesehen werden, durch Festsetzung eines Erhaltungsgebotes dauerhaft zu si-
chern. 
 
In den örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem hin-
sichtlich der zulässigen Dachform (Flachdach), Werbeanlagen sowie Einfriedigungen und Stützmauern ge-
stellt. Vorgärten sind zur Wahrung eines einheitlichen Erscheinungsbildes grundsätzlich als Vegetationsflä-
che anzulegen und zu unterhalten. Das Anlegen von Schottergärten und ähnlichen Vorgartengestaltungen 
ist unzulässig. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der 
eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m
2
 festsetzt. Er wird deshalb gemäß § 13a Abs. 1 BauGB 
im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens ist es gemäß § 13 
Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, eine ansonsten vorgeschriebene Umweltprüfung durchzuführen und einen 
Umweltbericht zu erarbeiten. Ferner kann gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB auf einen Ausgleich von Eingrif-
fen in Natur und Landschaft verzichtet werden. Die Umweltbelange wurden gleichwohl – wie oben darge-
legt – hinsichtlich ihrer materiellen Anforderungen geprüft und beachtet. 
 
Anstelle einer frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB wurde hier von der Mög-
lichkeit des § 13a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB Gebrauch gemacht, die Öffentlichkeit mittels ortsüblicher Be-
kanntmachung im Amtsblatt darüber zu informieren, wo sie sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke 
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung informieren und zu der Planung äußern kann. Die Ein-

– 5 – 
sichts- und Äußerungsmöglichkeit bestand in der Zeit vom 26. März bis 6. April 2018 in den Räumlichkeiten 
des Stadtplanungsamtes. Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit sind nicht eingegangen. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde in der Zeit vom 
22. Februar bis zum 6. April 2018 durchgeführt. Es gingen Stellungnahmen des Gesundheitsamtes beim 
Landratsamt Karlsruhe, des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe sowie des Zentralen Juristischen Dienstes der Stadt Karlsruhe als 
Immissions- und Arbeitsschutzbehörde und untere Naturschutzbehörde.  
 
Mit den zu diesem Verfahrensstand vorgetragenen Stellungnahmen hatte sich der Gemeinderat anlässlich 
des Auslegungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung vom 19. Februar 2018 in der Fassung 
vom 22. März 2021 festgehalten. Hierzu kann auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2021/0616 zu TOP 3 der Ge-
meinderatssitzung vom 22. Juni 2021 mit den dortigen Anlagen verwiesen werden.  
 
Geringfügige redaktionelle Änderungen sowie eine durch die Bestandsbebauung bedingte Überarbeitung 
des Verlaufs der im zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes festgesetzten Heckenpflanzung an der Grund-
stücksgrenze führten dazu, dass der Planentwurf noch vor der öffentlichen Auslegung das neue Fassungs-
datum vom 30. Juni 2021 erhielt. Die Grundzüge der Planung blieben durch die Änderungen unberührt. 
 
Auf der Grundlage des am 22. Juni 2021 gefassten Beschlusses wurde der Planentwurf nach vorheriger öf-
fentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom 19. Juli bis 20. August 2021 öffentlich ausgelegt und die Träger 
öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit zur Stellungnahme. 
 
Im Rahmen der Auslegung haben sich nur wenige Träger öffentlicher Belange erneut zu der Planung geäu-
ßert. Einwendungen gegen die Planung wurden nicht vorgebracht.  
 
Aus der Öffentlichkeit ging lediglich eine einzige Stellungnahme ein. Die anwaltlich vertretene Eigentümerin 
eines Anwesens in der Geigersbergstraße setzt sich darin kritisch mit den Zielsetzungen und der Notwen-
digkeit der Planung auseinander. Bemängelt wird überdies eine vermeintlich unzureichende Berücksichti-
gung ihrer Eigentümerinteressen, namentlich ihres Vertrauens darauf, dass das seit Jahrzehnten als Grün-
fläche festgesetzte unbebaute Grundstück von einer Bebauung dauerhaft freigehalten wird und so einen 
Lagevorteil für die Nachbarschaft vermittelt. Kritisiert werden des Weiteren der Wegfall eines Teils des 
vorhandenen Baumbestandes, die vermeintliche Massivität der durch den Bebauungsplan ermöglichten 
Bebauung verbunden mit der Forderung nach einer Reduzierung des Bauprogramms, der von der geplanten 
Kindertagesstätte ausgehende Lärm, die negativen Auswirkungen einer Bebauung auf das Klima und eine 
angeblich unzureichende Bewältigung der Probleme des ruhenden Verkehrs durch den Wegfall von Stell-
plätzen. 
 
Sämtliche Anregungen aus der Öffentlichkeit wurden in der als Anlage beigefügten Synopse aufbereitet 
und den wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenübergestellt. Eine Notwendigkeit, die Planung zu 
ändern, wird nicht gesehen. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen und 
den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 19. Februar 2018 in der Fassung vom 30. Juni 2021 als 
Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Be-
bauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie 
dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 

– 6 – 
 
IV. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Die auf der Grundlage dieses Angebotsbebauungsplanes geplante Kindertagesstätte wird durch die Stadt 
als Bauherrin errichtet. Dabei findet die städtische Leitlinie „Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ An-
wendung, weshalb für den Neubau – auch im Hinblick auf den geringen Umfang der Neubebauung – von 
einer geringen CO
2
-Relevanz ausgegangen werden kann.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach vorgetragenen 
Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 19. Februar 2018 in der Fas-
sung vom 30. Juni 2021 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landesbauord-
nung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzun-
gen, den Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach gemeinsam mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. Gegenstand 
des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelun-
gen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 19. 
Februar 2018 in der Fassung vom 30. Juni 2021, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungs-
plan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften (Bebau-
ungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 