

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      155 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:     STPLA 
 
Sanierungsgebiet Grünwettersbach - Konzeptvergabe "Auftakt Ortsmitte", 
Neuordnung Grundstücke Am Wetterbach 103 + 105 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.01.2022 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Ausführungen sowie die weitere Vorgehensweise der Verwaltung 
zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Grundstücke Am Wetterbach 103 + 105 wurden in 2017/2018 erworben und frei geräumt. Ziel ist die 
Neuordnung der Flächen. 
 
• in einen Flächenanteil A (ca. 350 m²) zur Veräußerung und Errichtung eines Wohn- und 
Geschäftshauses sowie 
• einen Flächenanteil B, der künftig öffentliche Platzfläche wird und im Zusammenhang mit den 
angrenzenden öffentlichen Flächen als einheitliche Platzfläche mit einem Brückenschlag zur 
Anbindung der anvisierten Wegeverbindung in 2. Reihe gestaltet werden soll. 
 
 
Auszug Liegenschaftskarte: Flächenaufteilung Neuordnung der Grundstücke 
 
Die Grundstücksveräußerung erfolgt nicht über Höchstpreis, sondern nach dem Konzeptvergabe-Verfahren, 
um städtebauliche Qualitäten abzusichern. Im Zusammenhang mit der Ausschreibung der Fläche A werden 
die städtebaulichen Rahmen- und Nutzungsbedingungen für eine Neubebauung vorgegeben. Die Bietenden 
müssen mit dem Kaufpreisangebot ein Planungs- und Nutzungskonzept abgeben, das nach vielfältigen 
Kriterien bewertet wird. Bei der Bewertung des Angebots zählt das Konzept 80% und der Kaufpreis 20%. 
Die Ausschreibung der Konzeptvergabe wird im Januar 2022 durch das Liegenschaftsamt erfolgen. 
 
Das Liegenschaftsamt hat in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt nach Klärung der städtebaulichen 
Rahmenbedingungen auf Basis einer Entwurfsvariante vom Büro Sippel und Buff (Ortschaftsratssitzung am 
07.03.2017, Weiterverfolgung Varianten 5, Stand: 09.02.2017) die Konzeptvergabe mit folgenden Vorgaben 
vorbereitet: 
 
Städtebauliche Zielsetzungen  
  
• Attraktivierung des Nahversorgungsbereichs 
• Bildung eines städtebaulichen Auftakts zum Ortskern 
• Integration eines ortsbildgerechten Wohn- und Geschäftshauses  
• Gestaltung eines öffentlichen Platzraumes mit Aufenthaltsqualität  
• Integration eines Brückenschlags zur geplanten Wegeverbindung entlang des Wettersbaches 

– 3 – 
• Ausbildung hochwasserfrei gegen Starkregen und 100 jährliche Hochwasserabflüsse im 
Wettersbach 
 
 
Variante 5, Stand: 09.02.2017; behandelt in der OR-Sitzung am 07.03.2017 
 
Das neue Wohn- und Geschäftshaus soll  
• eine frequenzbringende Nutzung im Erdgeschoss zur Belebung des öffentlichen Raumes und zur 
Ergänzung des Nahversorgungszentrums aufweisen. Es besteht der Wunsch, dass durch die 
Erweiterung der gegenüberliegenden Bäckerei entfallene Eiscafé wieder zu etablieren. Alternativ 
sind andere gastronomische Nutzungen mit Außengastronomie oder auch Handels- und 
Dienstleistungsnutzungen, die eine Belebung des Vorbereichs nach sich ziehen, denkbar.  
• in den Obergeschossen sollen Wohnungen in unterschiedlichen Größen für unterschiedliche 
Nutzeransprüche umgesetzt werden. 
 
Der Bebauungsplan-Vorentwurf „Grünzug am Wettersbach“ sieht folgende wesentlichen Festsetzungen für 
diesen Bereich vor: 
• Allgemeines Wohngebiet (WA) 
• Baufenster innerhalb der Fläche A mit Baulinien und Baugrenzen: überbaubarer Bereich, ca. 240 m² 
• GRZ 0,5  
• Ggf. notwendige Tiefgarage für das neue Wohn- und Geschäftshaus kann bis an die bestehenden 
Stützmauern als Unterbauung bzw. Hochwasserschutzmaßnahme angebaut werden, sofern der ZJD 
hierfür eine Einzelgenehmigung erteilt. 
• Gebäudehöhe: 2 Vollgeschosse + Dach (Bruttogeschossfläche, max. rund 440 m²) 
• Maximale Wandhöhe: 7,50 m  
• Dachform/-neigung: Satteldach, Dachneigung 40-50° 
• Als Dachdeckung sind nichtglasierte, nicht glänzende Dachsteine in rot-/rotbraunen Farbtönen 
zulässig. 
• Regelungen zu Solar- und Photovoltaikanlagen sowie Werbeanlagen 
• Hinweise zu Niederschlags- und Hochwasseraspekten sowie Schallschutzmaßnahmen   