

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      154 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: Stadtplanungs-
 amt 
Sanierungsgebiet Grünwettersbach  
- Umnutzungskonzept Infrastrukturscheune und Gestaltungsvarianten Dorfplatz 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.01.2022 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Ausführungen sowie die weitere Vorgehensweise der Verwaltung 
zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 700.000 € Infrastrukturscheune  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: Folgekosten 
der Infrastrukturscheune werden über das 
Bauunterhaltungsbudget vom HGW getragen. 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Sanierungszielsetzung sieht die Entwicklung eines Dorfplatzes in 2. Reihe am Wettersbach vor. Die 
ortsbildprägende Scheune im rückwärtigen Grundstück (Am Wetterbach 83) soll als „Infrastrukturscheune“ 
für den Dorfplatz genutzt werden können.  
 
Zur Umsetzung der Zielsetzung konnten bereits die Flurstücke mit den Nummern 70097, 70098, 70099 und 
70100 der Grundstücke Am Wetterbach 79+81 erworben und neu geordnet werden. Der Erwerb der 
rückwärtigen Teilfläche des Flurstücks 70096 samt Scheune (Am Wetterbach 83) steht noch aus. Der 
Kaufvertragsentwurf mit Tauschangebot einer Teilfläche an der Ortsdurchfahrt zur Errichtung eines 
Wohnhauses liegt beim Eigentümer. Der Notartermin ist für Februar/März 2022 anvisiert.  
 
Umnutzungskonzept Infrastrukturscheune 
Das Büro JOA hatte die Aufgabe eine Machbarkeitsstudie bzw. in einem weiteren Schritt ein 
Umnutzungskonzept (LPH 3) für den Umbau zur Infrastrukturscheune zu entwickeln. Das 
Anforderungsprofil umfasste folgende Vorgaben: 
 
• Low-Budget-Instandsetzung – keine Luxussanierung bzw. Vollausbau. Wettersbach verfügt über 
genügend soziale und kulturelle Infrastruktureinrichtungen. 
• Instandsetzung und Aufwertung des ortsbildprägenden Gebäudes. 
• Unterbringung von Sanitäranlagen. 
• Unterbringung von Lagermöglichkeiten (z.B. für Biertischgarnituren) 
• Unterbringung eines Haustechnikraumes 
• Außenanschlüsse für Strom und Wasser 
 
Auf Grundlage der erarbeiteten Konzeption soll der Bauantrag erarbeitet werden. Die Umbaukosten 
betragen rund 700.000 Euro. Das Büro Joa stellt das Konzept ausführlich vor. Nach Möglichkeit soll der 
Umbau in den nächsten beiden Jahren erfolgen. Im Doppelhaushalt 2022/23 (Ergebnishaushalt HGW) sind 
695.000 Euro enthalten. 
 
Die Förderanfrage bei den Bewilligungsstellen hat ergeben, dass die förderfähigen Kosten für den Umbau 
der Infrastrukturscheune als Gemeinbedarfsanlage mit 60% und zusätzlich 25% aufgrund der 
städtebaulichen Bedeutsamkeit der historischen Scheune gefördert werden können – insgesamt 85%. 
Effektiv bedeutet dies eine Förderquote von 51% für die förderfähigen Kosten. 
 
 
Gestaltungsvarianten Dorfplatz  
Das Büro Sippel + Buff hat auf Basis des Konzepts zur Umnutzung der Scheune für die Ausgestaltung des 
Dorfplatzes vier verschiedene Grundvarianten mit Untervarianten auf Grundlage des folgenden 
Anforderungsprofils erarbeitet: 
 
• 8 bis 10 kleinere Veranstaltungen / Jahr (z.B. Maibaumfest, Musikvereinsfest) 
• ca. 100 Personen 
• generell nur mobile Bewirtung für flexiblen Einsatz im Außenbereich ermöglichen  
• ganzjährig: Platz mit Aufenthaltsqualität  
• multifunktionale Nutzung von Flächen als Aufenthalts- und Wegebereich, Nutzbarkeit als Bühne 
und Sitzbereich 
• Aufwertung der Wegeverbindung: Zugänglichkeit von der Ortsdurchfahrt über einen öffentlichen 
Stich (4,5 m breit) und zukünftigen Brückenschlag über den Wettersbach zum geplanten, den Bach 
begleitenden Weg in Richtung Im Rodel.  
• naturnahe Ausgestaltung des Gewässerrandstreifens unter Berücksichtigung der Hochwasserlinie 
• Geländeterrassierung denkbar  
• ggf. Mai-/Christbaumständer vorsehen. (alten Standort am Rathaus belassen; Dorfplatz eignet sich 
dann als Ort des Zusammenkommens) 

– 3 – 
• Einplanung von Fahrradständern; Stromanschluss für E-bikes 
• ggf. Zwischenlager für Müll in Infrastrukturscheune 
• Berücksichtigung Brandschutz  
• Beleuchtungskonzept (Anforderungen Untere Naturschutzbehörde beachten) 
 
Die Gestaltungsvarianten werden in der Sitzung ausführlich vorgestellt und sollen diskutiert werden. 
Aus Sicht der Verwaltung stellen die Varianten 2b + 2c die optimalsten Lösungen dar und werden aufgrund 
nachfolgend aufgeführter Aspekte als Grundlage zur weiteren Ausarbeitung empfohlen: 
 
• Abgesenktes, einheitliches Platzniveau (ca. 170 m²) mit hoher Nutzungsflexibilität, hohe 
Aufenthaltsqualität durch Abgrenzung zum Autoverkehr, Erschließung und Anlieferung über 
öffentliche Stichstraße. 
• Einbindung des Scheunengiebels als „Bühnenkulisse“ 
• Die geplante Brücke kann direkt an das Platzniveau anschließen. 
 
Alle Gestaltungsvarianten sollen der Öffentlichkeit im Frühjahr 2022 vorgestellt und zur Diskussion gestellt 
sowie die Tendenz zu den Varianten 2b + 2c vermittelt werden.  
 
Im Rahmen des Jubiläums „50 Jahre Städtebauförderung“ fand am 12.10.2021 ein Ortsrundgang in 
Grünwettersbach zu den Sanierungsprojekten statt. Für den Umbau der Scheune und des Dorfplatzes 
wurden folgende Anregungen gegeben, die in der weiteren Ausarbeitung soweit sie den oben genannten 
Grundkonzeptionen und Vorgaben entsprechen, berücksichtigt werden sollen: 
 
• Herstellung von Behaglichkeit durch Verwendung dorftypischer Materialien für den Dorfplatz 
(Sandstein, Holz) und Begrünung 
• Bänke mit Rückenlehne (Auflagen aus Holz) 
• bei der Instandsetzung der Scheune zur Infrastrukturscheune gleich an weiteren Ausbau, z.B. mit 
einer kleinen Küche zu einem späteren Zeitpunkt denken 
• eher Platzfläche auf einem Niveau als auf zwei verteilt 
• keine Befahrbarkeit der Platzfläche 
• Spielplatz mit Sicherung gegenüber Bachlauf 
• Barrierefreiheit 
• flohmarkttauglich 
 
Das Gartenbauamt hat die Leistungen zur Konkretisierung der Planungen im Grünzug zwischen Dorfplatz 
und der Straße Zur Ziegelhütte ausgeschrieben. Diese Planung soll die abgestimmte Dorfplatzvariante 
konkretisieren und ein Konzept liefern, das die naturnahe Ausgestaltung des Gewässerrandstreifens mit 
Bewirtschaftungsweg, der gleichzeitig auch die gewünschte Fußwegeverbindung mit Brückenschlägen am 
Dorfplatz und am neuen Platz im Bereich des Nahversorgungszentrums darstellt, liefern. Dieses wiederum 
ist u.a. Grundlage für die notwendige wasserrechtliche Genehmigung der Maßnahmen im 
Gewässerrandstreifen (5 m Breite). Die wasserrechtliche Genehmigung wiederum ist Voraussetzung für den 
Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes „Grünzug am Wettersbach“. Die Umsetzung des Dorfplatzes soll, 
vorbehaltlich einer auskömmlichen Finanzierung, in 2024/2025 erfolgen und ist unabhängig vom 
wasserrechtlichen Genehmigungsverfahren. 
 
Zur Wegeverbindung in 2. Reihe 
Das Liegenschaftsamt hat erneut Kontakt mit den Eigentümer/-innen der Schlüsselgrundstücke 70068 + 
70068/1 aufgenommen. Leider möchten diese nach wie vor nicht an die Stadt verkaufen. Die 
Ortsverwaltung wird dennoch um einen Gesprächstermin bitten, um die Planungs- und Umsetzungs-
möglichkeiten zu erörtern. Zudem wird das Liegenschaftsamt Kontakt mit den weiteren 
Grundstückseigentümer/-innen aufnehmen auf deren Grundstücken die Fortsetzung der Wegeverbindung 
in 2. Reihe innerhalb des Gewässerrandstreifens geplant ist. 