

 
 
Niederschrift 24. Sitzung Hauptausschuss 
30. November 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Tiefe Geothermie in Risikozonen nur nach Bürgerentscheid erlau-
ben 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1019 
 
 
 
Beschluss: 
Weitere Behandlung im Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) bemängelt die Stellungnahme als nicht stichhaltig, da die Stadt Grundstü-
cke besitze, von denen aus gebohrt werden solle. Er verweist auf die Herangehensweise der 
Stadt Renchen. Er bittet darum, den Antrag nochmals im Gemeinderat zu behandeln.  
 
Der Vorsitzende stellt fest, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, dass der Antrag 
in den Gemeinderat verwiesen wird.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
13. Dezember 2021 