

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1481 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Antrag auf Änderung des Ganztagsbetriebs an der Weinbrennerschule (Grundschule) zum Schul-
jahr 2022/23 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 15.12.2021 2 X  vorberaten 
Gemeinderat  25.01.2022 9 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Umstellung des Ganztagsbetriebs am 
Standort Weinbrennerschule (Grundschule) von der Wahlform auf die verbindliche Form ab dem Schuljahr 
2022/23. 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Weinbrennerschule ist seit dem Schuljahr 2014/15 Ganztagsschule in offener Angebotsform. 
 
Dem Wunsch der Schulgemeinschaft entsprechend hat der Gemeinderat bereits am 17. Juli 2018 mehrheit-
lich die Umstellung von der Ganztagsschule in der Wahlform auf die Ganztagsschule in der verbindlichen 
Form ab dem Schuljahr 2019/20 beschlossen.  
 
In der Zeit zwischen der Initiative der Schule zur Umstellung auf den Ganztagsbetrieb in verbindlicher Form 
und der Beratung im Gemeinderat wurde die Weinbrennerschule informiert, dass sich die Außenfläche der 
Schule durch den Ausbau der Kita am Weinbrennerplatz verkleinert. Die Schule sah daher zunächst keine 
Möglichkeit, das vorgesehene Konzept umzusetzen. 
 
Der Gemeinderatsbeschluss vom 17. Juli 2018 wurde daher nicht umgesetzt und die Umstellung auf den 
Ganztagbetrieb in verbindlicher Form beim Regierungspräsidium Karlsruhe nicht beantragt. Die Verwaltung 
wurde beauftragt, Lösungsmöglichkeiten und Alternativen für die neu entstandene räumliche Situation zu 
prüfen. 
 
Zwischenzeitlich fanden mehrere Gespräche statt, in denen die Neu-Arrondierung der nach dem Neubau 
der Kita verbleibenden Schulhoffläche diskutiert und einvernehmlich abgestimmt wurde. Die durch die 
Erweiterung der Kita entfallene Schulhoffläche wird teilweise ausgeglichen durch das Einbeziehen einer 
Fläche südlich der Sporthalle und einer Dreieckfläche des angrenzenden Kindergartens. Außerdem wird das 
Bewegungs- und Spielangebot auf der verbleibenden Schulhoffläche optimiert. Die Allgemeine Schulbau-
empfehlung Baden-Württemberg sieht für eine Schule dieser Größe eine Freifläche von 1.190 m² vor. Die 
Freifläche der Weinbrennerschule mit rund 2.590 m² ist doppelt so groß.  
 
In ihrer Sitzung am 20. Juli 2021 hat sich die Schulkonferenz einstimmig für die Umwandlung der Wein-
brennerschule von einer Ganztagsschule der Wahlform in die gebundene Form zum Schuljahr 2022/23 aus-
gesprochen. 
 
Aus pädagogischer Sicht ist diese Umstellung zu begrüßen.  
 
Die Umstellung verursacht keine zusätzlichen Kosten für den Schulträger. 
 
Formal ist ein erneuter Gemeinderatsbeschluss erforderlich.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Umstellung des Ganztagsbetriebs am 
Standort Weinbrennerschule (Grundschule) von der Wahlform auf die verbindliche Form ab dem Schuljahr 
2022/23. 
 
 