

 
  
 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
157 
 
Dez. 6 
E-Ladestation auf dem Lindenplatz Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.01.2022 5 X  
 
Kurzfassung 
 
Der Standort „Lindenplatz“ in Grünwettersbach wurde auf seine Eignung für den Aufbau von E-La-
destationen im Rahmen des „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugängli-
cher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ von der Stadtverwaltung geprüft und als nicht geeignet 
befunden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) X nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung (Fol-
gekosten mit kalkulatorischen 
Kosten abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung/nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:                                                  Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja 
Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 28.09.2021 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe die Weiterverfolgung des „Rahmenkon-
zepts für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur für die Stadt Karls-
ruhe“ beschlossen. Im Fokus des Konzepts steht der bedarfsgerechte Ausbau von Schnellladesäulen 
auf öffentlichen und öffentlich zugänglichen Parkflächen im Stadtgebiet mit dem Ziel, einerseits eine 
nachhaltige Verkehrsentwicklung weiterhin zu gewährleisten sowie andererseits flexibles und 
schnelles Laden für Reisende oder Privathaushalte ohne privaten Stellplatz zu ermöglichen. Der Aus-
bau von Normalladestationen steht der nachhaltigen Verkehrsentwicklung in Karlsruhe entgegen 
und wird im öffentlichen Raum aufgrund des höheren Flächenverbrauchs nicht weiterverfolgt.  
 
In diesem Zuge wurden im Konzept Kriterien identifiziert, die für den Aufbau von Schnellladestatio-
nen im öffentlichen wie öffentlich zugänglichen Raum berücksichtigt werden müssen, damit sich ein 
Standort für den Aufbau von Schnellladeinfrastruktur eignet. Der Vorschlag der SPD-Ortschaftsrats-
fraktion Wettersbach wurde auf Basis dieser Kriterien am 13.12.2021 vom Arbeitskreis „LIS-Stand-
ort“ geprüft.  
 
Neben den fehlenden Abständen zur Wohnbebauung, die aus Lärm-Immissionsschutzgründen einzu-
halten sind, stellt auch die Parkplatzbreite von 3 Meter zu Gewährleistung der Barrierefreiheit unter 
anderem ein Hemmnis für den Aufbau von Schnelladestationen an dem vorgeschlagenen Standort 
dar. Auch der Platzbedarf für die Errichtung einer Trafostation ist bei der Planung vermutlich nicht 
gegeben.  
 
Grünwettersbach weist hauptsächlich Ein- und Mehrfamilienhäuser mit Stellplätzen und Garagen auf 
den privaten Grundstücken auf. Prognosen gehen davon aus, dass 60-85% der Ladevorgänge im pri-
vaten Raum, insbesondere zu Hause, stattfinden. Der Bedarf öffentlicher Schnellladeinfrastruktur ist 
daher nur sehr kurzfristig gegeben, wohingegen die hohen Kosten sich nur bei langfristig stark fre-
quentierten Ladesäulen rentieren können. 
 
Somit kann bei den Planungen zur Umstrukturierung des Lindenplatzes die Integration einer E-La-
destation für 2 PKW-Plätze nicht berücksichtigt werden. 
 
Für den weiteren Ausbau prüft die Stadtverwaltung aktuell eigene Parkflächen rund um das Stadtge-
biet auf ihre Eignung für den Aufbau von Schnelllade-Hubs. Dabei wird auf Basis der potenziellen 
Suchräume, die im Rahmenkonzept definiert wurden, auf einen bedarfsgerechten Ausbau geachtet, 
die auch die Höhenstadtteile hinsichtlich der Erreichbarkeit berücksichtigt. 
 
 