

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach Vorlage Nr.:      159 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
Änderung beim Ticketverkauf des KVV 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.01.2022 7 x  
 
 
Die SPD-Fraktion stellt hinsichtlich der Änderung des Ticketverkaufs des KVV folgende Anfrage. Wir bitte 
darum, die Fragen in Abstimmung mit dem KVV zu beantworten, damit wir die Auswirkungen besser 
einschätzen und auf Fragen der Bürger*innen antworten können. 
 
Anfrage 
1. Wie viele Einzel- und Tageskarten werden in Wettersbach pro Monat verkauft? 
2. Werden an den Haltestellen in Wettersbach Fahrkartenautomaten aufgebaut?  
3. Wird sich die Fahrzeit verlängern, da die Kunden die Fahrkarten beim Fahrer kaufen müssen? 
4. Werden sich die Standzeiten an den Haltestellen verlängern, da die Weiterfahrt erst erfolgen kann, 
sofern alle Fahrkartenkäufe abgewickelt sind? 
5. Werden die Anschlüsse am Zündhütle und am Hauptbahnhof weiter gewährleistet, auch wenn es 
durch den Kauf von Fahrkarten zu Verzögerungen kommt? 
6. Ist vorgesehen, die Taktung der Buslinien zu verändern, um die zusätzlich benötigte Zeit 
aufzufangen? 
7. Können im Bus alle Fahrkarten erworben werden (z.B. Gruppentickets)? 
8. Wird ein Kurzstecken-Tickets eingeführt? 
9. Ist das die Vorbereitung auf den kostenlosen ÖPNV? 
 
Begründung: 
In den KA-News (10.11.21) war ein Bericht mit folgender Überschrift zu finden „Schluss mit Stempeln – KVV 
ändert Ticketangebot – Ab Dezember nur noch Karten zum sofortigen Fahrtantritt“.  
 
Die Änderung wird in unseren Stadtteilen in nicht unerheblichem Maße Auswirkungen haben. Wer 
regelmäßig mit dem ÖPNV unterwegs ist, wird feststellen, dass viele Fahrgäste ihre zuvor gekauften 
Fahrkarten bei Antritt der Fahrt im Bus entwerten. Sollte dies zukünftig nicht mehr möglich sein, müssen 
die Fahrkarten im Bus erworben werden, da es bisher an keiner Haltestelle in Wettersbach einen 
Fahrkartenautomaten gibt.  
 
Dies führt nicht nur zu längeren Standzeiten an den Haltestellen, verlängert die Fahrzeit und führt zu 
Problemen bei den Anschlüssen, sondern setzt den Fahrer zusätzlich unter Zeitdruck. Letzteres erhöht das 
Risiko für die Fahrgäste, sofern die Karten dann aufgrund des Zeitdrucks während der Fahrt verkauft 
werden oder die verlorene Zeit, zwischen den Haltestellen, mit höherer Fahrgeschwindigkeit aufgeholt 
werden soll. Ebenso werden die Wartezeiten für die Fahrzeuge verlängert, die hinter dem Bus warten 
müssen, da zwischenzeitlich an vielen Stellen die Haltebuchten abgebaut wurden, um einen barrierefreien 
Einstieg zu ermöglichen. 
 
 
  
unterzeichnet von: 

– 2 – 
Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 