

 
 
Niederschrift 24. Sitzung Hauptausschuss 
30. November 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
Vorlage: 2021/1294 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und stimmt den auf Seite 6 (Anm.: der Vor-
lage) genannten Punkten zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf. Er verweist auf die Vorberatung 
im Planungsausschuss und die aufgelegte Austauschvorlage sowie die getätigten Änderungen. Er 
berichtet von der Zusammenarbeit mit den Bürgervereinen und der geforderten Untertunnelung. 
Auch solle es einen Austausch mit den Kommunen der östlichen Planungsvariante geben. Er 
dränge darauf, dass eine Betriebskonzeptentwicklung der Gleisanlagen in Karlsruhe präsentiert 
werde. Gleiches gelte für die Herausführung der Gleise aus Karlsruhe in südlicher Richtung.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) teilt mit, dass er die vorgeschlagene Position sowie die Forderung nach 
gleichwertiger Detailtiefe der Planungsvarianten unterstütze. Er bittet darum nicht nur die geän-
derten Zugzahlen des Landes, sondern auch die des Bundes zu berücksichtigen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) schließt sich den Ausführungen ebenfalls an. Er befürwortet eine strin-
gente Durchführung der Planung und begrüßt das Engagement der Bürgervereine. Wichtig sei für 
Ihn, dass die realistischen Verkehrsprognosen in das Verfahren eingespielt werden. Auch er 
spricht sich für eine Untertunnelung aus und eine Bündelung der gleichgelagerten Interessen.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) stellt hervor, dass der 90-prozentige Transitgüterverkehr eine Untertunne-
lung auch des östlichen Korridors erfordere. Er berichtet, dass die Karlsruher Bundestagsabge-
ordnete eingebunden werden sollen.  

– 2 – 
 
Stadtrat Hock (FDP) hält es für unablässlich, dass die Positionen der Region gemeinsam und mit 
einer Sprache vertreten werden. Auch er spricht sich für die Untertunnelung der Planungsvarian-
ten aus.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) unterstützt ebenfalls die vorgeschlagenen Punkte und lobt die Zusam-
menarbeit mit den Bürgervereinen. Er regt an auch weiterhin gut mit dem Regionalverband zu-
sammenzuarbeiten.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) begrüßt ebenfalls die Vernetzungsarbeit zu diesem Thema.  
 
Der Vorsitzende erläutert, dass derzeit die Zugzahlenprognose für das Jahr 2030 zugrunde gelegt 
werden müsse, da es keine anderen gebe. Eine Bedarfsplanüberprüfung für das Jahr 2040 soll je-
doch erfolgen. Letzten Endes werde die Entscheidung über das Projekt im Bundestag gefällt. 
Auch verweist er auf das Bahnprojekt in Offenburg für das eine Kofinanzierung durch das Land 
Baden-Württemberg erfolgt sei. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die 
einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. Dezember 2021 