

 
 
Niederschrift 24. Sitzung Hauptausschuss 
30. November 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Keine sexistische Werbung im öffentlichen Raum! 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/1161 
 
 
Beschluss: 
Antrag erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) lobt die Stellungnahme der Verwaltung. Sie zeigt sich erfreut, dass 
auch die Gesellschaften entsprechende Regelwerke entwickeln. Sie betont die Bedeutung einer 
Beschwerdestelle.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) weist auf die Verantwortung der Werbebranche hin. Sie begrüße 
daher den vorgeschlagenen Weg der Stadtverwaltung und dankt der Gleichstellungsbeauftragten 
sowie der Fraktion der LINKE. für diesen Antrag. Sie fragt nach dem Umgang mit bereits beste-
henden Verträgen. Sie spricht sich für eine zentrale Anlaufstelle aus, an die sich die Bürger*innen 
wenden können.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) zeigt sich erfreut über den eingeschlagenen Weg und hofft auf eine 
handhabbare rechtssichere Umsetzung.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) wertet die Vorgehensweise ebenfalls als gutes Zeichen, wenngleich er 
in der tatsächlichen Umsetzung einen hohen Auslegungsbedarf feststelle.  
 

– 2 – 
Stadtrat Schnell (AfD) verweist auf den Deutschen Werberat, der als zentrale Anlaufstelle über 
Beschwerden insbesondere für sexistische Werbung, fungierte. Da Werbung oftmals bundesweit 
erfolge, sei eine Beschwerdestelle, die lediglich Karlsruhe abdecke, nicht zielführend.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) befürwortet landes- oder bundesweite Regelungen zu sexistischer 
Werbung, da Sachverhalte oftmals auch unterschiedlich bewertet werden könnten.  
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, dass nun eigene Werberichtlinien erstellt werden würden. Die 
Einrichtung einer Beschwerdestelle beziehe sich auf die Regelungen, die sich Karlsruhe selber 
gebe.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) verharrt, dass es für die städtischen Werbeflächen auch städtische 
Richtlinien geben solle. Sie verweist auf die Erfahrungen der Stadt München. Sie ist damit einver-
standen, dass das Beschwerdemanagement über ka@feedback abgewickelt werde.   
 
Der Vorsitzende schlägt auf Nachfrage von Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) vor, dass sich die 
Gleichstellungsbeauftragten der städtischen Gesellschaften zunächst untereinander abstimmen. 
Den Vorschlag bereits jetzt Rückmeldungen zu sexistischer Werbung über ka@feedback geben zu 
können, befürwortet er. Abschließend stellt er fest, nachdem keine weiteren Wortmeldungen 
vorliegen, dass sich der Antrag erledigt habe.   
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
13. Dezember 2021 