

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1223 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
 
IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“ Radroute Weststadt – Innenstadt – Durlach-Aue, 
Teilstück Kriegsstraße zwischen Karlstor und Brauerstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.01.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
In der Kriegsstraße wird zwischen dem Karlstor und der Brauerstraße auf der Nord- und Südseite ein 
durchgängiges Radverkehrsangebot vorgesehen.  
 
Für den Fuß- und Radverkehr wird eine signalisierte Querungsmöglichkeit an der Leopoldstraße geschaffen. 
Die bestehende signalisierte Querung im Verlauf der Hirschstraße wird erweitert. Am Knotenpunkt an der 
Brauerstraße werden zudem die Warteflächen für den Fußverkehr vergrößert. 
 
Durch die Bepflanzung des Mittelstreifens und des Seitenraums sind ca. 30 neue Baumstandorte 
vorgesehen.  
 
Der Planungsausschuss spricht sich für die vorgestellte Planung aus.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7.500.000 bis 8.500.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: Förderfähig 
nach LGVFG  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
1. Ausgangssituation 
 
Für den Radverkehr stellt die Kriegsstraße eine sehr wichtige Verbindung in West-Ost-Richtung dar. Diese 
Bedeutung wird nach Umbau des zentralen Abschnittes der Kriegsstraße im Rahmen der Kombilösung 
weiter steigen. Mit der Realisierung der Kombilösung wird die Kriegsstraße zwischen dem 
Mendelssohnplatz und Karlstor durchgehende Radfahrstreifen in West-Ost-Richtung erhalten. Im Osten 
setzt sich diese Verbindung mit der Ludwig-Ehrhard-Allee und der Wolfartsweierer Brücke bis nach Durlach-
Aue fort. Auch westlich der Brauerstraße bis zur Gartenstraße erhält der Radverkehr zukünftig 
Radfahrstreifen. Die beschriebene Route ist Bestandteil des Radverkehrsnetzes, das im Oktober 2005 vom 
Gemeinderat im Zusammenhang mit dem 20-Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs einstimmig 
zur Umsetzung beschlossen wurde. 
 
Im Abschnitt zwischen dem Karlstor und der Brauerstraße ist derzeit nur auf der Nordseite zwischen der 
Hirschstraße und Brauerstraße ein größtenteils sehr schmaler Radfahrstreifen (ca. 1,10 m Breite) 
vorhanden. Auch die Sicherheits-Mindestabstände zu den parkenden Fahrzeugen werden häufig 
unterschritten. Auf der Südseite fehlt ein Radverkehrsangebot, wodurch der Radverkehr auf einem der drei 
Kfz-Fahrstreifen ungeschützt fahren muss.  
 
Im Bestand ist das Queren der Kriegsstraße durch den Fuß- und Radverkehr nur einseitig an der 
Hirschstraße möglich. Dadurch entstehen Umwege für den Fußverkehr, der Radverkehr ist teilweise in 
Gegenrichtung des Kfz-Verkehrs unterwegs. Im Verlauf der Leopoldstraße besteht bisher für den Fuß- und 
Radverkehr keine Möglichkeit die Kriegsstraße zu queren. 
 
Am Knotenpunkt Kriegsstraße / Brauerstraße ist der Seitenraum für den Fußverkehr sehr beengt, der 
Querungsprozess wird hier durch die Dreiecksinseln zusätzlich erschwert.  
 
Im Seitenraum befinden sich Schrägparkplätze. Die parkenden Fahrzeuge stehen meist über die Parkplätze 
hinaus, wodurch sie den Gehweg stark einengen.  
 

– 3 – 
2. Planung (siehe beiliegende Pdf-Datei) 
 
Radverkehr 
 
Die Planung sieht für den Radverkehr in beide Richtungen einen durchgängigen 2,0 m breiten 
Radfahrstreifen vor. Nur an Engstellen wechselt die Führung kurzzeitig in einen Schutzstreifen. Somit wird 
die Radverkehrsführung aus dem vorangehenden Abschnitt (zwischen Mendelssohnplatz und Karlstor) 
konsequent weitergeführt und weist im Vergleich größtenteils breitere Radfahrstreifen auf. Sofern die 
Belange aller Verkehrsteilnehmenden im Querschnitt berücksichtigt werden und der Straßenraum 
zusätzlich begrünt wird, sind noch breitere Radfahrstreifen hier nicht möglich. Die Breite erlaubt jedoch 
Überholvorgänge zwischen den Radfahrenden und wird auch unter Berücksichtigung der parallel 
verlaufenden Radrouten als ausreichend eingeschätzt. Die Sicherheitsabstände zu den parkenden 
Fahrzeugen werden richtlinienkonform hergestellt. Am Knotenpunkt Brauer- / Kriegsstraße wird der 
linksabbiegende Radverkehr indirekt geführt. 
 
Der Radverkehr hat nun an der Hirschstraße die Möglichkeit die Kriegsstraße beidseitig zu queren. Dadurch 
wird das Fahren in Gegenrichtung des Kfz-Verkehrs vermieden. Im Verlauf der Leopoldstraße wird eine 
neue signalisierte Querung für den Rad- und Fußverkehr geschaffen.  
 
Fußverkehr 
 
Der Fußverkehr erhält ebenfalls die Möglichkeit die Kriegsstraße an der Hirschstraße beidseitig zu queren, 
sodass keine großen Umwege mehr nötig sind. Auch im Zuge der Leopoldstraße entsteht für den 
Fußverkehr eine neue Wegeverbindung in Form einer signalisierten Fußverkehrsfurt. 
 
Am Knotenpunkt Kriegsstraße / Brauerstraße werden neue Aufstellmöglichkeiten geschaffen und durch den 
Wegfall von zwei Dreiecksinseln die Aufstellbereiche im Nordosten und Südwesten vergrößert. Zudem wird 
der Querungsprozess erleichtert, da nun teilweise weniger Fahrstreifen zu queren sind.  
 
Im Seitenraum ist zwischen dem Gehweg und den Parkständen ein zusätzlicher Abstand vorgesehen, sodass 
überstehende parkende Fahrzeuge nicht mehr den Gehweg einengen und eine durchgehende nutzbare 
Breite von 2,50 m erreicht wird. 
 
Kfz-Verkehr 
 
Für den Kfz-Verkehr reduziert sich auf der Strecke die Fahrstreifenanzahl von drei auf zwei Kfz-Fahrstreifen 
pro Richtung. Somit entfällt auch am Knotenpunkt an der Brauerstraße in der Ost-West-Achse jeweils ein 
Fahrstreifen im Querschnitt. Durch den Wegfall der Dreiecksinseln ist das freie Rechtsabbiegen nicht mehr 
möglich. Die geringe Anzahl an Rechtsabbiegern von Westen haben nun die Möglichkeit über einen 
gemeinsamen Geradeaus-Rechts-Abbiegefahrstreifen Richtung Süden abzubiegen. An der östlichen 
Knotenpunktzufahrt ist für jede Fahrtrichtung jeweils ein separater Fahrstreifen, sowie ein kombinierter 
Geradeaus-Linksabbiege-Fahrstreifen vorgesehen. An der nördlichen und südlichen Zufahrt bleibt die 
vorhandene Fahrstreifenaufteilung bestehen.  
 
Die Fahrstreifenaufteilung am Knotenpunkt ergibt sich aus der Kfz-Leistungsfähigkeitsberechnung und steht 
im Zusammenhang mit einer geänderten Signalisierung. Das Ziel war hierbei einen Rückstau an der 
östlichen Knotenpunktzufahrt in den Tunnel zu vermeiden. Mit der Fahrstreifenreduzierung entfällt 
allerdings die bisher bestehende Leistungsfähigkeitsreserve.     
 
Weiterhin wurde eine Variante mit nur einem Fahrstreifen von Osten nach Westen untersucht. Bei dieser 
Variante ist jedoch, mit den angenommenen Verkehrsmengen, mit einem Rückstau bis weit in den Tunnel 
zu rechnen. Diese Variante wäre nur bei einem deutlichen Verkehrsrückgang leistungsfähig. Sollte es 

– 4 – 
nachweislich zu einem Rückgang der Verkehrsmengen am Knotenpunkt nach der Umsetzung der 
Maßnahmen kommen, wäre auch eine nachträgliche Umsetzung dieser Variante denkbar. 
 
An der Hirschstraße ist eine Signalisierung des Knotenpunkts vorgesehen um Konflikte zu vermeiden. Das 
ab- und einbiegen in und aus den Anliegerfahrbahnen erfolgt nun östlich des Knotenpunkts. 
 
 
Ruhender Verkehr 
 
Die Situation für den ruhenden Verkehr bleibt zwischen der Hirschstraße und der Brauerstraße im Grunde 
gleich. Neben den Sicherheitsabständen zum Rad- und Fußverkehr erhalten die Parkstände regelkonforme 
Maße. Auf der Südseite am Knotenpunkt an der Hirschstraße sind anstatt Schrägparkstände nun 
Längsparkstände vorgesehen. Die Umgestaltung ergibt sich aus den dort verlaufenden Grundstücksgrenzen.  
 
Zwischen der Hirschstraße und dem Karlstor bleiben auf der südlichen Anliegerfahrbahn die 
Längsparkstände bestehen. Auf der Nordseite ist aufgrund des geplanten Radfahrstreifens das Parken auf 
der Fahrbahn am Seitenrand nicht mehr möglich. Hier stehen im rückwärtigen Bereich Stellplätze zur 
Verfügung. Zusätzlich wird vor der Hausnummer 144/146 ein Halte-/Lieferbucht zum Be- und Entladen 
vorgesehen. 
 
Begrünung 
 
Die Mittelinsel im Straßenraum zwischen der Hirschstraße und Brauerstraße wird verbreitert, sodass neue 
Bäume gepflanzt werden können. Das Verlegen einer Stromleitung ist hierfür notwendig. Auch im 
Seitentraum lassen sich neue Baumstandorte realisieren. Am Knotenpunkt Brauerstraße ist im Südwesten 
durch den Wegfall eines Kfz-Fahrstreifens ebenfalls eine Begrünung und Neupflanzung von Bäumen 
möglich. Dies ist auch in südlicher Richtung bis zum Knotenpunkt Brauerstraße / Gartenstraße der Fall. In 
Summe könnten ca. 30 neue Baumstandorte entstehen.  
 
 
3. Kosten 
 
Die Kosten für die Umsetzung der Maßnahmen belaufen sich auf 7.500.000 bis 8.500.000 €. Die Kosten 
werden teilweise durch das Klimaschutzpaket übernommen. Ein Anteil von etwa einem Drittel sind nach 
LGVFG förderfähig (50% der Baukosten). 
 
Aufgrund der aktuellen finanziellen Lage muss das Projekt im Rahmen der nächsten Investitionskonferenz 
diskutiert und innerhalb aller städtischen Projekte priorisiert werden. Nach dieser Festlegung ist zu 
entscheiden, inwieweit die Maßnahme aus Mitteln des Sammelansatzes zur Umsetzung von Maßnahmen 
aus dem Klimaschutzkonzeptes 2030 anteilig finanziert werden kann. 
 
4. Umsetzungszeitraum 
 
Die haushaltsreife Planung kann voraussichtlich für den nächsten DHH vorbereitet werden. Die 
Finanzierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt.  
 
5. CO
2
-Relevanz 
 
Die anzunehmenden geringfügig positiven Auswirkungen auf den Klimaschutz basieren auf 
Erfahrungswerten von vergleichbaren Maßnahmen, die meist eine Reduzierung der Kfz-Verkehrsmengen 
und einen Anstieg der Radverkehrsmengen zur Folge hatten.   

– 5 – 
Anlage Querschnitte 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss spricht sich für die vorgestellte Planung aus. 
 
 
 