

 
 
Niederschrift 24. Sitzung Hauptausschuss 
30. November 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
9. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Mitgliedsbeitritt der Stadt Karlsruhe in die Streuobstinitiative des 
Stadt- und Landkreises Karlsruhe e.V. 
Vorlage: 2021/1404 
 
 
Beschluss: 
Laut Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe § 5 Abs. 2 Nr. 17 entscheidet der Hauptausschuss im Rah-
men seiner Zuständigkeit über die Mitgliedschaft der Stadt in Vereinen, Verbänden oder sonsti-
gen Organisationen. 
In ihrem Engagement für den Erhalt der lokalen Streuobstwiesenbestände sind die gemeinnüt-
zige Streuobstinitiative des Stadt- und Landkreises Karlsruhe e. V. und die Stadt Karlsruhe bereits 
wichtige Partner.  
Der Hauptausschuss entscheidet den formalen Mitgliedsbeitritt der Stadt in die Streuobstinitia-
tive des Stadt- und Landkreises Karlsruhe e. V. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE), Stadträtin Dr. Dogan (CDU) und Stadtrat Hock (FDP) begrüßen den 
Vorschlag der Verwaltung dieser Initiative beizutreten.  
  
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zu-
stimmung fest. Er schließt die öffentliche Sitzung um 17:30 Uhr.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. Dezember 2021 