

 
 
Niederschrift 24. Sitzung Hauptausschuss 
30. November 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Gebäudekomplex ZKM, Lorenzstraße 9-27, Wartungsarbeiten, Ruf-
bereitschaft und Kundendienst für die Gewerke Heizung, Lüftung und Wasseraufbereitung (Los 
1) und das Gewerk Kälte (Los 2) 
Vorlage: 2021/1297 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von War-
tungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für die Gewerke Heizung, Lüftung und Wasser-
aufbereitung (Los 1) sowie für das Gewerk Kälte (Los 2) zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG Karlsruhe den 
Zuschlag für Los 1 zu erteilen, sowie der Firma Bechem + Post GmbH in Karlsruhe den Zuschlag 
für Los 2 zu erteilen.  
Die Wartungsarbeiten wurden für 2 Jahre ausgeschrieben. Die angebotenen Preise sind für 2 
Jahre bindend. Es besteht die Option der zweimaligen Vertragsverlängerung um jeweils ein Jahr 
unter Berücksichtigung der Preisgleitklausel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. Dezember 2021 