

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Durchführung eines Durlacher PV-Dächer-Programms unter Einbindung regionaler 
Bürgerenergiegenossenschaften 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0007 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2022 6 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
 
1. Wir  beantragen  die  Planung  und  Durchführung  eines  Durlacher  PV-Dächer-Programms,  in  dem  die 
großen und für Photovoltaik geeigneten Dächer in Durlach bis spätestens Ende 2022 mit großen PV-
Anlagen ausgestattet werden sollen.  
In  einem  ersten  Schritt  sollen  in  Frage  kommende  Gebäude  identifiziert  werden.  Sollten  Sie  nicht  in 
städtischer Hand sein, soll durch städtische Akteure (z. B. KEK) auf die Eigentümer:innen zugegangen 
und für die Errichtung von PV-Anlagen geworben werden. Möglicherweise kommen in Durlach folgende 
Dächer in Frage: (a) Flachdach Pfinzbau, (b) Flachdach Weiherhofbad, (c) Satteldach Pavillon Friedrich 
Realschule, (d) Flachdach Scheck-In Center, (e) Satteldächer Finanzamt Durlach, (f) Walmdach Kinder- 
und  Jugendhaus,  (g)  Walmdach  Festhalle  und  (h)  Flachdächer   Gewerbeschule  Durlach.  Diese 
Aufzählung  ist  nicht  abschließend  und  erfolgte  ohne  Prüfung  etwaiger  Ausschlusskriterien  (Statik, 
Verschattung).  
 
2. Es  soll  geprüft  werden,  inwiefern  diese  Dachflächen  vollständig  oder  in  großen  Teilen  an  ortsnahe 
Bürgerenergiegenossenschaften (BEG) vergeben werden können. Existierende BEGs verfügen über das 
Know-How,  Kapital  und  die  Fachhandwerkernetzwerke,  die  für  eine  schnelle  und  professionelle 
Umsetzung  und  den  wirtschaftlichen  Betrieb  der  Anlagen  erforderlich  sind.  Wir  fordern  außerdem, 
Möglichkeiten zur Zusammenarbeit zwischen städtischen Ämtern, Stadtwerken und BEGs auszuloten, 
zu initiieren und zu unterstützen. Eine beschleunigte Energiewende benötigt das entschlossene Handeln 
von   Privatpersonen   und   städtischen   Akteuren;   der   bisherige   Fokus   auf   die   Stadtwerke   als 
Schlüsselakteur wird als nicht ausreichend angesehen. Die BEGs und Stadtwerke können sich gewinn-
bringend  ergänzen,  die  BEGs  die  Vorhaben  planen  und  über  ihre  Mitglieder  die  erforderlichen 
Finanzmittel akquirieren.  
 
Antrag 

– 2 – 
3. Im  Falle  einer  Vergabe  an  BEGs,  soll  vereinbart  werden,  dass  projektbezogene  Tranchen  an 
Mitgliedsanteilen für Durlacher Bürger:innen zeitlich begrenzt reserviert werden, um auch Eigentümern 
und Mieterinnen in denkmalgeschützten Gebäuden oder in Geltungsbereichen von Gestaltungs- oder 
Gesamtanlagensatzungen die Möglichkeit zu geben, an der lokalen Energiewende teilzuhaben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf, Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 