

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Änderung der Beschilderung 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0006 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2022 5 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die  Verkehrsbehörde  möge  die  Beschilderung  an  der  Kreuzung  Amalienbadstraße/Pfinztalstraße  ändern.  
Austausch des Schildes „Vorfahrt gewähren Nr. 205“ in „Halt-Vorfahrt gewähren Nr. 206“ der StVO und die 
entsprechende Haltelinie auf den Fahrbahn Belag aufbringen. 
Begründung: 
Seit mehreren Monaten ist zu beobachten wie Autofahrer konsequent die Vorfahrt von Fußgängern und anderen 
Verkehrsteilteilnehmern missachten, indem diese ohne Einhaltung des „Vorfahrt gewähren Schildes Nr. 205“ 
direkt   bis   zur   Sichtlinie   des   Kreuzungsbereichs   vorfahren.   Auch   wird   der   Verkehrsspiegel   auf   der   
gegenüberliegenden Straßenseite aus Unwissenheit oder schlechte Übersicht der Fahrer nicht benutzt. Hierdurch 
kam ist den vergangen Monaten bereits zu Unfällen mit Personenschaden. Besonders für Kinder ist die aktuelle 
Situation  nicht  korrekt  einzuschätzen,  die  Kinder  verlassen  sich  darauf  an  der  Kreuzung  Vorfahrt  zu  haben  
welche Ihnen aber regelmäßig genommen wird. Auch aufgrund der Betonstützen der Gebäude links und rechts 
der  Fahrbahn  erschwert  den  Autofahren  die  Sicht  auf  den  Fußgängerbereich  der  Kreuzung.  Durch  die  
Aufbringung einer Haltelinie in Verbindung mit dem Schild Halt-Vorfahrt gewähren Nr. 206 nach der StVO sollte 
hier  ein  Verbesserung  der  allgemeinen  Situation  im  Kreuzungsbereich  erreicht  sowie  die  Akzeptanz  und  das  
Erkennen des Verkehrsspiegel gesteigert werden.  
 
unterzeichnet von: 
CDU-Fraktion Durlach 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
Antrag 