

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Löschung städtischer Rechte an den ehemaligen städtischen 
Grundstücken Nrn. 6554, 6559 und 6567/1, Durlacher Allee, Eigentümer IKEA 
Vorlage: 2021/1278 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Löschung des Vorkaufsrechts und der beiden Rückerwerbs-
vormerkungen, jeweils lastend auf den Grundstücken Nrn. 6554 und 6559, sowie des Vorkaufs-
rechts, lastend auf dem Grundstück Nr. 6567/1, und ermächtigt das Liegenschaftsamt, entspre-
chende Löschungsbewilligungen gegenüber dem Grundbuchamt abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist mehr oder minder einstimmig.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 