

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
26. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Anerkennung des DGTI-Ergänzungsausweises der "Deutschen 
Gesellschaft für Transidentität und Intersexualität" in Karlsruhe und Mitgliedschaft im 
"Rainbow Cities Network" 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/1234 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Die Stadt Karlsruhe oder besser gesagt das Auftreten der Verwaltung 
unserer Stadt gegenüber queeren Menschen hat sich maßgeblich verändert. Anfangs der 
2010er Jahre konnte die eingetragene Lebenspartnerschaft hier in Karlsruhe nicht auf dem 
Standesamt geschlossen werden, weil der damaliges Oberbürgermeister, Herr Fenrich, dies 
nicht wollte. Durch eine neue und damals erstmals grün geführte Landesregierung wurde die 
Rechtslage hierfür verändert und dieser diskriminierende Umstand beendet. Zudem brachte ein 
neuer Oberbürgermeister, Frank Mentrup, eine andere Stimmung in die Stadtverwaltung.  
 
Mit unserem Antrag Vielfalt@KA sorgten Jorinda Fahringer und ich als politische SprecherInnen 
in der Fraktion sowie unsere Grüne-Fraktion hier 2019 für einen neuen Anstoß, um die 
Akzeptanz in der Stadt noch weiter voranzubringen. Auf Initiative der AIDS-Hilfe Karlsruhe hat 
sich darauf hin mit meiner Unterstützung die queere Vernetzung Karlsruhe initiiert. Die 
Stadtverwaltung ist bei den Treffen durch eine Person aus der SJB und das städtische Klinikum 
durch ihre Gleichstellungsbeauftragte immer vertreten. Aus der queeren Community erhalte 
ich hierfür und für die Arbeit der Verwaltung durchweg positive Rückmeldungen, wie, „Jetzt 
gibt es Bewegung in der Stadtverwaltung bezüglich queerer Belange“ oder „Es ist toll, in 

– 2 – 
 
Karlsruhe zu leben, denn hier tut sich jetzt auch was für queere Menschen“ oder „Wir sind dem 
Oberbürgermeister sehr dankbar für seine Unterstützung“. So möchte auch ich die Gelegenheit 
nutzen und den Menschen der Verwaltung danken, denn auch ich bin Ihnen dankbar für Ihr 
Engagement und Ihre gute Arbeit in diesem Feld. Bitte bleiben Sie hier am Ball.  
 
So freuen wir uns auch über die positive Beantwortung zum DGTI-Ergänzungsausweis und den 
bereits heute schon sensiblen Umgang, wie Sie ihn hier darstellen. Durch den Dialog mit den 
verantwortlichen Schulen und Hochschulen kann der adäquate Umgang noch weiter bekannt 
gemacht werden. Lassen Sie uns gemeinsam hier aktiv bleiben und etwas bewegen. Gerade bei 
der Umgestaltung des Corporate Designs für die richtige Ansprache und den richtigen Umgang 
würde ich mir noch mehr Tempo wünschen, denn es wäre schön, wenn wir in einem vielfältigen 
Chaos alle angemessen erreichen können. Wir zeigen uns mit der Antwort der Verwaltung mehr 
als zufrieden, vielen Dank.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich möchte etwas zitieren, und zwar: „Wir Freie Demokraten wollen 
allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen“, und „Selbstbestimmung heißt für 
uns, so leben zu können, wie man ist. Jeder Mensch soll seinen Lebensentwurf verwirklichen, 
und daher wollen wir weltweit Toleranz fördern und der Diskriminierung aufgrund 
geschlechtlicher oder sexueller Identität ein Ende setzen“. Soweit das Programm der Freien 
Demokraten.  
 
Diese Werten folgend, möchte ich die Zustimmung meiner Fraktion zum vorliegenden Antrag 
mitteilen. Wie es die Stadtverwaltung aber beschreibt, ist ein vollständiger Ersatz dieses 
Ausweises derzeit nicht möglich, was auch eine Abstimmung zu Ziffer 1 nicht ermöglich. Sollte 
also das bundeseinheitlich kommen, so begrüßen wir das sehr und des Weiteren begrüßen wir 
auch die Aktivitäten, die die Stadt bereits zu diesem Thema in Gang gesetzt hat. Den Beitritt 
zum Netzwerk Rainbow Cities unterstützen wir ebenfalls. Auch wenn wir keine großen Freunde 
all dieser Städtenetzwerke sind, wollen wir dieses Zeichen auf jeden Fall setzen, und nebenbei 
wollen wir nicht, dass der Karlsruher Oberbürgermeister dem Mannheimer Oberbürgermeister 
erklären muss, warum die eigenen Kommune nicht teilnimmt. Schade, wir wären gerne auch 
Vorreiter gewesen. Sollte es jetzt zur Abstimmung kommen, dann bitten wir eigentlich wegen 
der rechtlichen Unmöglichkeit zu Ziffer 1, da geht es ja um den Ersatz, um getrennte 
Abstimmung, und im Weiteren signalisieren wir Zustimmung, vielen Dank.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, da die antragstellende Fraktion mit unserer Vorgehensweise 
einverstanden war, brauchen wir das jetzt nicht zur Abstimmung zu stellen. Das mit den 
Netzwerken hatte ich ja schon mal mit Ihnen besprochen, dass wir nur noch in ausgewählten 
Fällen beitreten, und gegebenenfalls müssen wir Sie dann auch noch mal bemühen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2022 