

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0003 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach 
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach  19.01.2022 3 x   
Gemeinderat 25.01.2022  x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 6). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 3.000,00 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 1.865 m
2
 große Plangebiet befindet sich im Stadtteil Durlach. Es ist südöstlich der Durlacher 
Altstadt an der Ecke Geigersberg- und Bergwaldstraße gelegen und erstreckt sich über das Grundstück 
Flurstück Nr. 55363 sowie Teile des Straßengrundstücks Flurstück Nr. 50433. Maßgeblich für die Ab-
grenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit verwiesen 
wird. 
 
Das Grundstück Flurstück Nr. 55363 steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe und wurde bislang als öf-
fentliche Grünfläche genutzt. Aufgrund des großen Bedarfs an Kinderbetreuungsplätzen in Durlach 
soll dort eine neue viergruppige Kindertageseinrichtung entstehen. Eine alternativ angedachte Erweite-
rung des nahegelegenen dreigruppigen Kindergartens in der Lußstraße musste wegen der dortigen 
baulichen Gegebenheiten verworfen werden. 
 
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich der einfachen Bebauungspläne (Baufluchtenpläne) Nr. 433 
„Lußgebiet“ und Nr. 435 „Bergwaldstraße“ aus den 1950er Jahren, die auf dem städtischen Grund-
stück Flurstück Nr. 55363 jeweils eine öffentliche Grünfläche festsetzen. Um den Standort der Kinder-
tageseinrichtung realisieren zu können, muss neues Planrecht geschaffen werden. Zu diesem Zweck 
werden die genannten Bebauungspläne in denjenigen Teilbereichen aufgehoben, die durch den vorlie-
genden Bebauungsplan neu geregelt werden. 
 
Im aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das Plan-
gebiet als „Wohnbaufläche“ dargestellt. Die Planung ist aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
Bei dem Grundstück Flurstück Nr. 55363 handelt es sich derzeit um eine weitgehend unversiegelte 
Grünfläche mit vitalem Altbaumbestand. Auf einer versiegelten Fläche am östlichen Grundstücksrand 
entlang der Bergwaldstraße werden bislang Recycling-Container aufgestellt. Außerdem sind dort Park-
flächen vorhanden. In der nordwestlichen Ecke des Grundstücks, angrenzend an das Grundstück Flur-
stück Nr. 55406, befindet sich eine Umspannstation. 
 
In seinem heutigen Zustand wird das Plangebiet als Kaltluftentstehungsgebiet mittlerer Güte mit ei-
nem Volumenstrom von 350 bis 700 m
3
/s eingestuft. Bedingt durch die geringe Flächengröße sind je-
doch keine wesentlichen negativen Auswirkungen durch die Bebauung zu erwarten. Die bioklimati-
sche Belastungssituation des umliegenden Siedlungsraumes wird im Übrigen wegen der aufgelocker-
ten Baustruktur und des hohen Grünanteils als gering eingeschätzt. 
 
Die Bestandsaufnahme hat des Weiteren ergeben, dass von dem südlich angrenzenden, außerhalb des 
hiesigen Plangebietes liegenden Grundstück Flurstück Nr. 58501 auf das städtische Grundstück Flur-
stück Nr. 55363 übergebaut wurde. Auf dem besagten Nachbargrundstück, welches sich in Privatei-
gentum befindet, wurde schon in den 1960er Jahren ein zweigeschossiges, teilunterkellertes Wohnge-
bäude errichtet, in welchem heute auch eine Tierarztpraxis (Kleintierzentrum) untergebracht ist. Die 
nördliche Außenwand dieses Gebäudes reicht bis an die gemeinsame Grundstücksgrenze. Fenster und 
Türen der Wohnräume im Erdgeschoss öffnen sich in Richtung des Plangebietes. Während der Ein-
gang der Tierarztpraxis direkt an der Bergwaldstraße liegt, findet der Zugang zu den Wohnräumen 
über einen bestehenden Gehweg statt, der als Überbau vollständig auf dem städtischen Grundstück 
liegt und von der Bergwaldstraße über Treppenstufen erreichbar ist. Außerdem kragt dort ein die ge-
samte Längsseite flankierendes Vordach als Überbau circa zwei Meter über die Grundstücksgrenze in 
das Plangebiet aus. Zumindest das Vordach wurde nach Aktenlage in der Vergangenheit baurechtlich 
genehmigt und genießt daher auch heute noch Bestandsschutz. Gleichwohl existiert für die Mitbenut-
zung des städtischen Grundstücks Flurstück Nr. 55363 durch den Überbau weder ein Gestattungsver-
trag noch ein dingliches Nutzungsrecht. Von den Vorschriften des öffentlichen Baurechts wird die ei-
gentumsrechtliche Problematik des Überbaus nicht geregelt. In Bezug auf das Abstandsflächenrecht ist 

– 3 – 
jedoch davon auszugehen, dass ein Überbau zugunsten des zu seiner Duldung verpflichteten Nach-
barn wie ein Grenzbau zu behandeln ist, der selbst keine Abstandsflächen einhält (vgl. VGH München, 
Beschluss vom 24. August 2016 – 9 CS 15.1695). Insoweit muss in der Planung keine Rücksicht auf 
den Überbau genommen werden, weil sich von dem übergebauten Vordach keine Abstandsflächen 
auf das städtische Grundstück erstrecken. 
 
Mit dem Planungskonzept wird eine gebietsverträgliche Nutzungsmischung am Geigersberg ange-
strebt, die auch dem stetig wachsenden örtlichen Bedarf an Ganztagesbetreuungsplätzen Rechnung 
trägt. Zu diesem Zweck werden Art und Maß der umgebenden Bebauung unter Erhaltung städtebauli-
cher Körnung und charakteristischer Merkmale weitergeführt. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans durch die Festsetzung 
eines allgemeinen Wohngebiets (WA) gemäß § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der bis 
zum 22. Juni 2021 gültigen Fassung bestimmt. Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden aus dem 
Katalog der sonst ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ausgeschlossen, um die angestrebte Nut-
zungsmischung gebietsverträglich zu gestalten und Immissionskonflikte mit der als reines Wohngebiet 
(WR) ausgewiesenen Umgebung zu verhindern. Kindertageseinrichtungen sind hier als Anlagen für 
soziale Zwecke im Sinne von § 4 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO a. F. allgemein zulässig. Um eine städtebaulich 
sinnvolle Entwicklung auch in fernerer Zukunft zu ermöglichen, ist die WA-Festsetzung trotz konkreter 
Absichten zur Errichtung einer Kindertagesstätte einer ausschließlich diese Nutzung perpetuierenden 
Festsetzung als Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Kindertagesstätte vorzuziehen. 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen über die 
maximal zulässige Wandhöhe und die Grundflächenzahl (GRZ) getroffen. Daneben sind Überschreitun-
gen durch den Schichtaufbau von Retentionsdächern zulässig. Mit der Festsetzung einer GRZ von 0,55 
wird der in der § 17 Abs. 1 BauNVO a. F. vorgesehene Maximalwert von 0,4 für allgemeine Wohnge-
biete überschritten. Diese Überschreitung um den Wert 0,15 rechtfertigt sich städtebaulich durch das 
Bestreben, eine zeitgemäße Dichte der Bebauung zu erzielen und eine bedarfsgerechte Nutzung als 
Kindertagesstätte in dem Gebiet zu ermöglichen. Sie ist der Hanglage des Grundstücks Flurstück Nr. 
55363 geschuldet und resultiert letztlich aus der möglichen Unterbauung des Vorgartenbereiches, der 
als Gebäude mit intensiver Dachbegrünung gleichzeitig eine Gartenfläche auf der oberen Geschoss-
ebene bildet und als solche nicht im gleichen Maße in Erscheinung tritt wie der Hauptbaukörper. Un-
ter diesen Umständen kann davon ausgegangen werden, dass die festgesetzte GRZ von 0,55 keine 
Beeinträchtigung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse befürch-
ten lässt und daher im Sinne von § 17 Abs. 2 BauNVO a. F. städtebaulich vertretbar ist.  
 
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden im zeichnerischen Teil durch Baugrenzen definiert. Um 
einerseits den Gebietscharakter mit seinen Vorgärten und Stützmauern zu wahren und andererseits 
eine effiziente bauliche Ausnutzung der Fläche zu ermöglichen (sparsamer Umgang mit Grund und 
Boden), kann unter Ausnutzung der topographischen Gegebenheiten auch in die Vorgartenzone ent-
lang der Bergwaldstraße und der Geigersbergstraße hineingebaut werden. Um ein städtebaulich ge-
ordnetes Erscheinungsbild und einen möglichst hohen Grünbestand im Plangebiet zu erhalten, werden 
Nebenanlagen und sonstige in den Abstandsflächen zulässige bauliche Anlagen mit Ausnahme von 
Hauszugängen und solchen Anlagen, die dem Kinderspiel dienen, nur innerhalb der überbaubaren 
Grundstückflächen zugelassen. Danach sind auch Fahrradstellplätze nur innerhalb des Baufensters zu-
lässig. 
 
Die festgesetzte offene Bauweise leitet sich aus der durchgrünten, offenen Baustruktur der Umgebung 
ab. 
 
Die Erschließung des Plangebiets für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Geigersberg-
straße, die Bergwaldstraße und die Erich-Heckel-Straße. Für den ruhenden Verkehr sind innerhalb des 
Plangebietes drei PKW-Stellplätze als private Stellplätze und eine öffentliche Parkierungsfläche an der 

– 4 – 
Bergwaldstraße vorgesehen. Im Übrigen ist das Plangebiet über die Buslinie 26 (Haltestelle Käthe-Koll-
witz-Straße) an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.  
 
Für die bereits geplante Kindertagesstätte wird lediglich zu Bring- und Abholzeiten mit einem erhöh-
ten Verkehrsaufkommen gerechnet. Die hierdurch bedingten Auswirkungen auf den Straßenverkehr 
sind aus fachlicher Sicht geringfügig und daher zu vernachlässigen. 
 
Die innere Erschließung des Plangebietes wird über private Erschließungsmaßnahmen realisiert. Der 
bisher mögliche fußläufige Zugang von der Bergwaldstraße zu dem unmittelbar südlich auf dem 
Grundstück Flurstück Nr. 58501 angrenzenden Bestandsgebäude wird durch die Planung nicht einge-
schränkt. Entsprechende Nutzungsinteressen der Eigentümer des Grundstücks Flurstück Nr. 58501 
bleiben somit – ungeachtet der Nutzungsberechtigung und etwaiger zivilrechtlicher Ansprüche der 
Stadt wegen des Überbaus – unberührt.  
 
Der bestehende und nun auch planungsrechtlich gesicherte Gehweg an der Bergwaldstraße wird im 
Bereich der Bushaltestelle auf 2,5 m verbreitert, um auch mit einer unmittelbar angrenzenden Stütz-
mauer ein sicheres Ein- und Aussteigen zu ermöglichen. 
 
Schutzgebiete und geschützte Biotope sind durch die Planung nicht betroffen. Soweit bestehende Ge-
hölze für den zukünftigen Baubereich wegfallen, handelt es sich um Koniferen, einen amerikanischen 
Amberbaum und Zierkirschen, denen nach fachlicher Einschätzung des Amtes für Umwelt- und Ar-
beitsschutz nur eine geringe Bedeutung für den Natur- und Artenschutz zukommt. Aus Sicht der unte-
ren Naturschutzbehörde sind bei Umsetzung der Planung insgesamt keine natur- und artenschutz-
rechtlichen Konfliktlagen zu erwarten, die sich nicht durch entsprechende Maßnahmen auf der Ebene 
des Baugenehmigungsverfahrens sachgerecht lösen ließen. 
 
Als Ausgleich für die erstmalige Versiegelung der bestehenden Grünflächen und den Wegfall von ins-
gesamt zehn Bäumen auf dem Grundstück Flurstück Nr. 55363 wird eine intensive Dachbegrünung 
für die zulässige eingeschossige Bebauung im Vorgartenbereich und im Übrigen eine extensive Begrü-
nung sämtlicher flachgeneigter Dächer festgesetzt. Außerdem ist im Bebauungsplanentwurf vorgese-
hen, zwei Sumpfzypressenbäume (Taxodium distichum) im südwestlichen Teil des Grundstücks, die als 
besonders erhaltenswert und prägend für das Gebiet angesehen werden, durch Festsetzung eines Er-
haltungsgebotes dauerhaft zu sichern. 
 
In den örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem 
hinsichtlich der zulässigen Dachform (Flachdach), Werbeanlagen sowie Einfriedigungen und Stützmau-
ern gestellt. Vorgärten sind zur Wahrung eines einheitlichen Erscheinungsbildes grundsätzlich als Ve-
getationsfläche anzulegen und zu unterhalten. Das Anlegen von Schottergärten und ähnlichen Vor-
gartengestaltungen ist unzulässig. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, 
der eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m
2
 festsetzt. Er wird deshalb gemäß § 13a 
Abs. 1 BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Bei Anwendung des beschleunigten Verfah-
rens ist es gemäß § 13 Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, eine ansonsten vorgeschriebene Umweltprü-
fung durchzuführen und einen Umweltbericht zu erarbeiten. Ferner kann gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 4 
BauGB auf einen Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft verzichtet werden. Die Umweltbe-
lange wurden gleichwohl – wie oben dargelegt – hinsichtlich ihrer materiellen Anforderungen geprüft 
und beachtet. 
 
Anstelle einer frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB wurde hier von der 
Möglichkeit des § 13a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB Gebrauch gemacht, die Öffentlichkeit mittels ortsüb-
licher Bekanntmachung im Amtsblatt darüber zu informieren, wo sie sich über die allgemeinen Ziele 

– 5 – 
und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung informieren und zu der Planung äu-
ßern kann. Die Einsichts- und Äußerungsmöglichkeit bestand in der Zeit vom 26. März bis 6. April 
2018 in den Räumlichkeiten des Stadtplanungsamtes. Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit sind 
nicht eingegangen. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde in der 
Zeit vom 22. Februar bis zum 6. April 2018 durchgeführt. Es gingen Stellungnahmen des Gesundheits-
amtes beim Landratsamt Karlsruhe, des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe sowie des Zentralen Juristischen Dienstes der Stadt 
Karlsruhe als Immissions- und Arbeitsschutzbehörde und untere Naturschutzbehörde.  
 
Mit den zu diesem Verfahrensstand vorgetragenen Stellungnahmen hatte sich der Gemeinderat an-
lässlich des Auslegungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung vom 19. Februar 2018 in 
der Fassung vom 22. März 2021 festgehalten. Hierzu kann auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2021/0616 
zu TOP 3 der Gemeinderatssitzung vom 22. Juni 2021 mit den dortigen Anlagen verwiesen werden.  
 
Geringfügige redaktionelle Änderungen sowie eine durch die Bestandsbebauung bedingte Überarbei-
tung des Verlaufs der im zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes festgesetzten Heckenpflanzung an 
der Grundstücksgrenze führten dazu, dass der Planentwurf noch vor der öffentlichen Auslegung das 
neue Fassungsdatum vom 30. Juni 2021 erhielt. Die Grundzüge der Planung blieben durch die Ände-
rungen unberührt. 
 
Auf der Grundlage des am 22. Juni 2021 gefassten Beschlusses wurde der Planentwurf nach vorheri-
ger öffentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom 19. Juli bis 20. August 2021 öffentlich ausgelegt 
und die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit zur Stellungnahme. 
 
Im Rahmen der Auslegung haben sich nur wenige Träger öffentlicher Belange erneut zu der Planung 
geäußert. Einwendungen gegen die Planung wurden nicht vorgebracht.  
 
Aus der Öffentlichkeit ging lediglich eine einzige Stellungnahme ein. Die anwaltlich vertretene Eigen-
tümerin eines Anwesens in der Geigersbergstraße setzt sich darin kritisch mit den Zielsetzungen und 
der Notwendigkeit der Planung auseinander. Bemängelt wird überdies eine vermeintlich unzu-
reichende Berücksichtigung ihrer Eigentümerinteressen, namentlich ihres Vertrauens darauf, dass das 
seit Jahrzehnten als Grünfläche festgesetzte unbebaute Grundstück von einer Bebauung dauerhaft 
freigehalten wird und so einen Lagevorteil für die Nachbarschaft vermittelt. Kritisiert werden des Wei-
teren der Wegfall eines Teils des vorhandenen Baumbestandes, die vermeintliche Massivität der durch 
den Bebauungsplan ermöglichten Bebauung verbunden mit der Forderung nach einer Reduzierung 
des Bauprogramms, der von der geplanten Kindertagesstätte ausgehende Lärm, die negativen Auswir-
kungen einer Bebauung auf das Klima und eine angeblich unzureichende Bewältigung der Probleme 
des ruhenden Verkehrs durch den Wegfall von Stellplätzen. 
 
Sämtliche Anregungen aus der Öffentlichkeit wurden in der als Anlage beigefügten Synopse aufberei-
tet und den wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenübergestellt. Eine Notwendigkeit, die Pla-
nung zu ändern, wird nicht gesehen. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 19. Februar 2018 in der Fassung vom 30. Juni 
2021 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hin-
weise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als An-
lage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, 
als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
  

– 6 – 
IV. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Die auf der Grundlage dieses Angebotsbebauungsplanes geplante Kindertagesstätte wird durch die 
Stadt als Bauherrin errichtet. Dabei findet die städtische Leitlinie „Energieeffizienz und Nachhaltiges 
Bauen“ Anwendung, weshalb für den Neubau – auch im Hinblick auf den geringen Umfang der Neu-
bebauung – von einer geringen CO
2
-Relevanz ausgegangen werden kann.  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat zu beschließen: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes 
vom 19. Februar 2018 in der Fassung vom 30. Juni 2021 und den ergänzenden Erläu-
terungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entschei-
dung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) 
und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeord-
nung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, 
berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den 
Bebauungsplan „Bergwaldstraße 28“, Karlsruhe-Durlach gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 19. Februar 2018 
in der Fassung vom 30. Juni 2021, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebau-
ungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 