

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2021/1254 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss  
  
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt 
am 01.01.2022 in Kraft, 
 
b) die Einbeziehung der Kostenunterdeckungen der Jahre 2018 - 2020 in Höhe des saldierten 
Teilbetrages von -365.466,12 Euro in die Gebührenkalkulation 2022 laut Anlage 3, 
 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunterdeckungen 2019 
und 2020 in Höhe von insgesamt saldiert -399.573,48 Euro laut Anlage 13. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (45 JA-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolg-
ten Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss . 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist mehrheitlich angenommen. 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 