

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Impfstützpunkt zur COVID-Impfung für Durlach 
FDP-OR-Fraktion und CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 30.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0008 
Verantwortlich: Dez. 5 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2022 7 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Einrichtung eines Impfstützpunktes mit einem Mobilen Impfteam (MIT) oder Dauerhaften Impfteam (DIT) 
in Durlach ist aufgrund des derzeitigen guten Impfangebotes nicht vorgesehen. Sollte sich der Bedarf wieder 
ändern, können die bereits bestehenden Impfangebote zunächst erweitert oder ein Stützpunkt im Osten der 
Stadt eingerichtet werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe impft seit Januar 2021 im Auftrag des Landes Baden-Württemberg. Das Sozialministerium 
hat Ende September die seinerzeit nicht mehr ausgelasteten Impfzentren planmäßig geschlossen. Für die 
gesamte Region von Karlsruhe bis nach Pforzheim und Calw hat das Land hierfür Mobile bzw. Dauerhafte 
Impfteams (MITs und DITs) zur Verfügung gestellt, die am Städtischen Klinikum stationiert sind. Diese werden 
durch das Land personell ausgestattet und finanziert. Der Einsatz der Impfteams erfolgt in enger Abstimmung 
mit den Stadt- und Landkreisen der Region. Auch im Stadtkreis Karlsruhe sind mehrere Impfteams im Einsatz. 
Impfstützpunkte wurden bisher im Kammertheater und am ECE eingerichtet. Die MITs sind zudem für die 
(Booster-)Impfungen in den Pflegeheimen und sonstigen Einrichtungen zuständig. Ebenfalls werden durch die 
Impfteams verschiedene temporäre Impfaktionen unterstützt, so z.B. am Standort der Dualen Hochschule. 
Außerdem besteht ein stationäres Impfangebot auf dem Gelände des Städtischen Klinikums, das in 
Verantwortung des Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) betrieben wird. 
 
Zusätzliche Impfstützpunkte in einzelnen Stadtteilen sind derzeit nicht vorgesehen. Das Angebot in Karlsruhe 
durch die niedergelassene Ärzteschaft, durch MITs und DITs, die Kliniken sowie durch zahlreiche Impfaktionen, 
an denen niedergelassene Ärzt*innen und Apotheken beteiligt sind, ist mit Stand Ende Dezember mittlerweile 
ausreichend groß. Die noch offenen Termine auf der Terminvergabeplattform und die nachlassende Nachfrage 
bei Impfaktionen zeigen, dass aktuell kein konkreter Bedarf für die Einrichtung eines weiteren städtischen 
Impfstützpunktes besteht.  
 
Sollte sich dies wieder ändern, wird die Verwaltung selbstverständlich kurzfristig reagieren. So können 
bestehende Impfstützpunkte durch den Einsatz zusätzlicher Teams sowie durch Verlängerung der 
Öffnungszeiten zunächst erweitert oder bei Bedarf als nächster Schritt ein Impfstützpunkt im Osten der Stadt 
neu eingerichtet werden. 
 
Grundsätzlich können niedergelassene Ärzt*innen auch ohne Genehmigung durch die Stadt und außerhalb 
ihrer Praxen impfen. Ansprechpartnerin hierfür, z.B. für Fragen der Dokumentation oder zur Bestellung des 
Impfstoffes, ist die Kassenärztliche Vereinigung (KVBW), die auf ihrer Internetseite alle Fragestellungen 
aufgreift. 
 
Darüber hinaus kann der öffentliche Gesundheitsdienst (Gesundheitsamt des Landkreises Karlsruhe) 
grundsätzlich Dritte für eine Impfstelle nach individueller Prüfung und unter bestimmten Voraussetzungen 
beauftragen, hierzu muss jedoch zunächst ein entsprechender Bedarf festgestellt sein. Weder für den Stadt- 
noch für den Landkreis Karlsruhe wird seitens des Gesundheitsamtes aktuell (Ende Dezember) eine solche 
Notwendigkeit zur zusätzlichen Beauftragung Dritter gesehen. 
 
 