

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Integration eines innerstädtischen intelligenten Parkleitsystems 
in die Multifunktions-App „digital@KA“  
Antrag: FDP 
Vorlage: 2021/0890 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 26. November und im Hauptausschuss am 30. Novem-
ber 2021. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, werte Kolleginnen und Kollegen. 
Ja, die Integration eines innerstädtischen intelligenten Parkleitsystem in die Multifunktions-App 
digital@KA war unser Anliegen, und ich muss ganz ehrlich gestehen, ich habe zuerst gedacht, 
als ich dann die Stellungnahme bekommen habe, das ist ja eine tolle Sache und die Stadtver-
waltung sieht es auch wie wir. Es wird etwas getrübt, wenn man sieht und liest, was die CO
2
-
Relevanz, und die ist doch für uns alle immer so wichtig, was dann die Stadtverwaltung hier 
schreibt. Den ersten Teil kann man ja noch für gutheißen, aber was dann hinterher kommt, das 
klingt unseren Einzelhändlern wie Hohn in den Ohren. Man spricht hier davon, dies kann zu 
einem verminderten innerstädtischen Verkehrsaufkommen führen und hätte damit auch Aus-
wirkungen auf den Ausstoß von CO
2
. Da sind wir uns ja einig, dass wir das wollen. Dann kommt 
aber, und das kann ich nicht verstehen, dass man das dann da reinschreibt, die optimierte Nut-
zung des Parkraums, was wir auch wollen, könnte aber durch die Attraktivität die Kfz-Nutzung 
steigern und damit Verkehrsaufkommen erhöhen. Dies hätte wiederum negative Auswirkungen 
auf die CO
2
-Bilanz. Nicht dass man das Gute darin sieht, dass man das jetzt integriert, wenn 
man schon eine neue App auflegt. Das erschließt sich mir nicht, wie man dann uns so eine Ant-
wort schreiben kann, und ich finde es auch nicht gut, dass man meiner Fraktion das da so rein-

– 2 – 
 
schreibt ins Handbuch, weil es entlarvt eigentlich, dass man eigentlich das gar nicht möchte, 
weil eigentlich möchte man ja den Verkehr komplett raus haben, aber nichtsdestotrotz, wir 
haben das nicht aus diesem Grund gestellt. Wir wollten, dass das integriert wird und jetzt, liebe 
Kolleginnen und Kollegen hier im Rat, dann hätte ich gerne mal Ihre Meinung dazu gewusst.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, liebe Kolleg/innen, eine doch 
im ersten Moment so positive Antwort auf die dann doch schon geplante Integration dieses 
Anliegens in die App KA@digital, das würden wir uns manchmal auch wünschen, wenn es um 
die Themen von Parkraumüberwachung beispielsweise auch geht. Das können wir auch in den 
kommenden Monaten und Wochen mal diskutieren, weil solche Anträge ja teilweise auch 
schon eingereicht worden sind von uns und von anderen Fraktionen. Aus unserer Sicht ist es 
aber sehr wohl richtig, dass die Verwaltung bei einem erleichterten Parken über eine solche 
App eben auch auf die negativen Umweltauswirkungen hinweist. Was Sie gerade begehren, 
Herr Kollege Hock, ist eigentlich, dass Ihnen die Verwaltung nicht die Wahrheit sagt, sondern 
Ihnen nur die schönen Seiten der Medaille aufzeigt, und das kann es an der Stelle eigentlich 
nicht sein. Aus unserer Sicht sollte an der Stelle auf jeden Fall noch folgen, dass wenn das Par-
ken in Parkhäusern erleichtert wird, das Parken im öffentlichen Raum, gerade in der Innenstadt, 
erschwert wird. Das geht dann einfach Hand in Hand, und das sehen wir aktuell noch nicht in 
der Umsetzung, weil wir haben noch genauso viele Parkplätze wie vor einem Jahr oder vor zwei 
Jahren in der Innenstadt. Nur weil die Gebühren da angehoben sind, hat sich das rein physisch 
noch nicht verändert. Und zu guter Letzt, Mobilitätsangebote in den digitalen Angeboten der 
Stadt Karlsruhe sollten aus unserer Sicht auf jeden Fall einen deutlichen Fokus auf den Umwelt-
verbund haben. Das ist nicht so, dass das an aktueller Stelle ignoriert werden würde, allerdings, 
wenn das jetzt zur Abstimmung gestellt werden würde, würden wir uns deswegen gegen dieses 
Anliegen positionieren.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
alle Fachleute, die sich mit Verkehrsberuhigung der Innenstadt beschäftigen, sagen uns, dass 
man das durchaus abfangen kann, wenn wir funktionstüchtige Parkhäuser unterhalten und den 
Zu- und Abweg zu diesen Parkhäusern auch gut organisieren. Dann findet wieder auch eine 
Möglichkeit für die Mitbürgerinnen und Mitbürger statt, eben unsere Innenstadt auch mit dem 
Auto zu erreichen. Alle Fachleute sagen, dass auch dieses Verkehrsmittel langfristig einen Zu-
gang zur Innenstadt behalten muss, wenn auch geordnet. Das ist, so sehen wir das als CDU, der 
rote Faden des Antrags der FDP-Fraktion, der genau befürwortet, dass dieser Zugang zu den 
Parkhäusern möglichst leicht und ohne Widerstand und möglichst ohne unnötige Umweltbelas-
tung ermöglicht wird. Das ist nur zu vernünftig, und wenn ich jetzt diesen Versuch der Verwal-
tung, es hier auch bestimmten Kreisen des Rates recht zu machen, richtig werte, so ist das eben 
keine fachlich wirklich belastbare Antwort der Verwaltung, denn es kann keinen vernünftigen 
Grund dagegen geben, die Zufahrt zu diesen Parkhäusern so leicht wie möglich zu machen. Und 
jetzt noch ein anderer Punkt, ich glaube, auch die IT hat hier große Möglichkeiten, aber wir se-
hen, dass die Stadt unterwegs ist. Ich würde nur dazu einladen, dass auch private Parkhausbe-
treiber, wenn sie es denn wollen und wenn sie mitmachen, möglichst auch integriert werden in 
die Systeme wie regiomove oder die andere App, also dass nämlich wirklich ein geschlossenes 
System vorliegt, das nicht-städtische Parkeinrichtungen und private unterschiedlich behandelt.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Vielen Dank Herr Oberbürgermeister, also Herr Hock, dass Sie sich dar-
über wundern, dass dieser Satz da drin steht, verwundert mich jetzt so gar nicht, denn wir ha-
ben das ja immer häufiger bei irgendwelchen Vorlagen der Stadt, dass man den Eindruck hat, 

– 3 – 
 
das hätte eigentlich genauso gut von Herrn Löffler oder von der Frau Fahringer in die Feder dik-
tiert sein können. Wir haben nun einmal ganz klar diese Tendenz hier, auch wenn das immer 
wieder geleugnet wird. Spätestens seit der Oberbürgermeisterwahl sollte klar sein, wohin hier 
die Reise geht.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ja, das Thema Parken und IT ist schon ein sehr langes Thema. Ich erinnere 
mich auf jeden Fall immer noch, wir haben vor mindestens 15 Jahren mal den Antrag gestellt, 
dass man hier die Parkgebühren auch per Handy bezahlen sollen könne. Das ist bis heute ja 
auch noch nicht realisiert. Es geht inzwischen doch? Gut, aber es hat auch sehr lange gedauert, 
bis es umgesetzt wurde. Letztendlich ist die IT ja auch nicht einfach. Das Parkleitsystem in Karls-
ruhe ist auch schon 20 Jahre alt und bietet nicht alle Funktionen, die man natürlich heute mög-
licherweise, wenn man das neu erstellen würde, machen würde. Deshalb auch, also wir sind 
auch der Meinung, auch die Parkhäuser, ich sage jetzt mal Karstadt-Parkhaus oder ICE-Parkhaus 
oder natürlich auch die städtischen Parkhäuser werden auch in Zukunft gebraucht werden, um 
dort, sage ich mal, Bürger aus Malsch oder solchen Gemeinden, die nicht optimal an das ÖPNV-
Netz angeschlossen sind, tatsächlich auch die Möglichkeit zu geben, mit dem Auto in die Stadt 
zu fahren. Jetzt ist es sicherlich schon einmal eine Erleichterung, dass unser altes Parkleitsystem 
drin ist, aber wenn man dann wirklich auch dort überall buchen, bezahlen sollte, fordert es 
neue Investitionen in die Parksoftware letztendlich. Das ist natürlich teuer, und gar der andere 
Teil des Antrages, dass man hier die freien Stellplätze im öffentlichen Raum machen würde, das 
ist ein Investitionsprogramm von mehreren Hunderttausenden bis eine Million, um alle Park-
plätze dementsprechend auch mit Sensorik anzusprechen, und da müssen wir natürlich letztlich 
auch über Priorisierung letztendlich reden. Sicherlich sollten Parkhäuser wenn möglich an-
schließbar sein auf die Zahl der freien Plätze sozusagen, dass man hier dann auch buchen und 
bezahlen und abrechnen kann. Das wäre natürlich auch eine positive Möglichkeit, aber es kos-
tet natürlich Zeit, Manpower und Geld, und das muss man natürlich dementsprechend weiter 
erst mal abarbeiten, bevor man hier tatsächlich über so einen Antrag auch weiter diskutieren 
und abstimmen kann.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, werte Kolleginnen und Kol-
legen, der Antrag hat natürlich seinen Charme, aber soweit ich mich als kein Freund von Apps 
bezeichne, das gebe ich zu, ich brauche die auch nicht, wenn ich in fremden Städten bin und 
dort Leihfahrzeuge habe, führen mich dann die Navigationsgeräte schon an die Parkhäuser, 
dahin, wo ich will. Hier in Karlsruhe ist es so, soweit ich weiß, kommt unsere Karlsruhe App ja, 
glaube ich, diese Woche raus. Diese App integriert die bisher bestehenden Apps der Stadt, also 
auch die KA mobil-Apps, bei denen die Belegung auch der Parkhäuser zu sehen sind und auch 
die Auslastungen. Viele überregionale Anbieter großer internationaler Konzerne haben das na-
türlich in ihrem System schon drin. Ich halte es für wichtig, und da muss ich dem Kollegen 
Pfannkuch zusagen, die Innenstädte müssen erreichbar sein. Je schneller sie erreichbar sind 
und je staufreier sie erreichbar sind, desto besser ist es. Und solange Parkhäuser auch noch den 
Inhabern, ob es jetzt privat oder ob es kommunal oder Landesparkhäuser sind, rentabel sind, 
werden wir diese auch in Zukunft haben, und da spricht nichts dagegen. Zu aller Sympathie die-
ses Antrages, ich glaube, er führt zu hohen Erwartungen, auch wenn er sympathisch ist und ich 
denke, im Großteil ist er mit der Antwort der Verwaltung auch erledigt.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, ich verstehe diese 
Reaktion. Die ist richtig. Montag fahre ich nach Kopenhagen, Kopenhagen ist Fahrradstadt 

– 4 – 
 
Nummer 1 in Europa. Kopenhagen ist eine unglaublich grüne Stadt, und wenn ich Montag dort-
hin fahre, dann habe ich, klar, meine Park-App hier, und das funktioniert hervorragend.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, es ist ja auf den scheinbaren Widerspruch hingewiesen wor-
den. Ich will ausdrücklich sagen, dass es natürlich großen Sinn macht, so eine Park-App bei uns 
in das Programm aufzunehmen. Wir müssten aber vorher alle Außenparkplätze mit Sensoren 
belegen, und das müssen wir uns im Rahmen einer Gesamtparkkonzeption angucken. Die aktu-
ellen Parkhäuser sind ja über die mobil-App eigentlich schon vorgesehen. Damit werben wir ja 
auch überall, aber ich würde es gerne in diese Gesamtkonzeption packen. Wir nehmen es aber 
auf. Wir haben ja gesagt, im Februar geht es noch mal um Management und um entsprechende 
Weiterentwicklung, und da sollten wir uns dann auch noch mal darüber unterhalten. In diesem 
Sinne können wir es für heute erst mal für beendet erklären.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Dezember 2021 