

 
 
 
 
G
e
d
r
u
ck
t
 a
u
f 100
 P
r
o
ze
n
t
 Re
cycl
i
n
g
p
a
p
i
e
r
 
 
 
Schutz bei Hochwasser und Starkregen in Durlach 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.10.2021  
  
 
Antrag: 
Die  Verwaltung  berichtet  in  öffentlicher  Sitzung  des  Ortschaftsrates  über  die  aktuellen 
Vorkehrungen gegen Starkregen- und Hochwasserereignisse, stellt potentielle Ereignisse in einer 
Simulation   dar   und   beantwortet   dabei   die   in   der   Antragsbegründung   aufgeworfenen 
Fragestellungen. 
Begründung: 
Nicht nur die Ereignisse im Ahrtal im Jahr 2021, sondern auch die unstreitigen Erkenntisse der Meteorologie 
und  Klimaforschung  haben  deutlich  gemacht,  dass  Starkregenereignisse  mit  erheblichen  Niederschlägen 
jederzeit überall in Deutschland auftreten können. In Durlach befinden sich mit der Pfinz, dem Dürrbach und 
dem  Tiefental-Graben  sowie  der  Quelle  an  der  Badener  Straße  mehrere  Gewässer,  die  die  Wirkungen  von 
Starkregen zusätzlich beeinflussen könnten. Vor einigen Jahren wurden bei einem mehrtägigen Regen zahlreiche 
Gärten an der Badener Straße überflutet. Es ist daher geboten, rechtzeitig ein entsprechendes Starkregen- und 
Hochwassermangement einzurichten, um Schäden vorzubeugen. Um dies zu erreichen, möge die Verwaltung 
eine Bestandsaufnahme darstellen und gleichzeitig mitteilen, wo gegebenenfalls Investitionen zum Schutz der 
Bevölkerung und der öffentlichen und privaten Grundstücke erforderlich sind. Dabei geht es insbesondere um 
folgende Punkte: 
- Auswirkungen von Starkregen auf die Durlacher Kanalisation (Simulation); Darstellung der Folgen, wenn die 
Kanalisation „überläuft“ 
- Überblick darüber, wie Gebäude auf Durlacher Gemarkung geschützt sind und noch besser geschützt werden 
können 
- Überblick über die Funktionsfähigkeit der Durlacher Rückhaltebecken und deren regelmäßiger Kontrolle 
- Warnsystem vor Hochwasser 
Antrag 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2022 4 
☒ 
☐ 
     Vorlage Nr.: 2021/0004 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 

– 2 – 
- Auswirkungen auf Grundstücke in der Nähe der Gewässer und in Hanglagen 
- Möglicher Rückstau aus der Karlsruher Kanalisation 
- Auswirkungen auf die Versorgung mit Strom, Gas und Trinkwasser 
- Erforderliche Investitionen zur Verbesserung des Schutzes vor Hochwasser 
 
gez. SPD-Fraktion 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 