

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 
Vorlage: 2021/0925 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 zu und beauftragt die 
Verwaltung, die vorgeschlagenen Ziele und Maßnahmen weiter zu verfolgen. Sofern hiermit 
finanzielle Aufwendungen verbunden sind, die vorhandene Budgets überschreiten, gilt der 
Vorbehalt des Gemeinderates. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, das Karlsruher Biodiversitätskonzept 2021 im 
Internet zu veröffentlichen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Klimaschutz und Biodiversität hängen eng miteinander zusam-
men. Klimaschutz ohne Schutz der Biodiversität ist undenkbar, genauso wie umgekehrt Schutz 
der Biodiversität ohne Klimaschutz undenkbar sind.  
 
Bezüglich des Klimaschutzes haben wir jetzt ein umfassendes Konzept, wo wir gerade auch 
eben beschlossen haben, dass wir es schneller umsetzen müssen und wollen und bei der Bio-
diversität haben wir jetzt ebenfalls ein umfassendes Konzept. Das ist genauso dringend not-
wendig, angesichts des dramatischen Artensterbens überall, aber auch bei uns in Karlsruhe. Wir 
in Karlsruhe haben eine besondere Verpflichtung, weil wir 10 verschiedene Landschaftsformen 
haben und 83 verschiedene Biotopformen. Das heißt also, hier ist ein extrem hohes Potenzial, 
vor allem auch an seltenen Arten, sowohl bei Insekten, aber auch bei der Fauna, und insofern 
tragen wir hier die besondere Verantwortung. Das Biodiversitätskonzept ist ein Konzept, das 

– 2 – 
 
praktisch alle unbebauten Flächen beinhaltet, und zwar geht es nicht um möglichst viele Arten, 
sondern es geht um die Arten, die am stärksten bedroht sind und die jetzt auch bei uns in Karls-
ruhe besonders geschützt werden müssen. Das Gute dabei ist, dass das Biodiversitätskonzept 
mit seiner Umsetzung, im Konzept selbst sind ja 83 Maßnahmen empfohlen, nicht so teuer ist 
wie die Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes, aber auch das Biodiversitätskonzept gibt es nicht 
zum Nulltarif, denn damit müssen die naturräumlichen Flächen entsprechend vorbereitet wer-
den, sodass die Arten, die jetzt bedroht sind, sich dort wieder entwickeln können. Also, diese 
Maßnahmen sollen dazu dienen.  
 
Wir GRÜNEN hatten im Haushalt dazu auch für das Monitoring, für die Datenerhebung, für die 
Umsetzung im Detail, für den Einstieg 100.000 Euro beantragt, was leider jetzt von der Mehr-
heit des Gemeinderats abgelehnt wurde, aber wir bedanken uns sehr herzlich, dass Oberbür-
germeister Dr. Frank Mentrup zugesichert hat, dass trotzdem jetzt mit dem Einstieg begonnen 
werden kann und dass die Umsetzung beginnt. Und wir freuen uns, dass wir jetzt dieses Kon-
zept haben und werden das begleiten und hoffentlich erfolgreich umsetzen können.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Auch wir begrüßen es, dass dieses Biodiversitätskonzept, 
unser Karlsruher Biodiversitätskonzept, unter großer Beteiligung vieler Verbände, sowohl vom 
Naturschutz, aber auch von der Landwirtschaftszeitung aus der Forschung KET und so weiter, 
aufgestellt wurde. Wir haben uns ja in den Ausschusssitzungen hier schon das eine oder andere 
Mal mit beschäftigt. Denn es ist richtig, dass, als vor einigen Jahren bekannt wurde, wie groß 
der weltweite Rückgang der Artenvielfalt ist, die Bestürzung in der Bevölkerung schon sehr groß 
war und es uns gezeigt hat, dass hier Handlungsbedarf ist.  
 
Interessant finde ich, dass durch dieses Konzept einfach noch mal aufgezeigt wird, wie groß 
denn die Vielfalt in unserer Stadt Karlsruhe ist, was wir eigentlich hier für eine wertvolle Natur 
haben inmitten unserer Stadt. Wir haben in Karlsruhe einige Arten, Pflanzenarten, die stark 
vom Aussterben bedroht sind. Wir zählen als eine von fünf Kommunen in Baden-Württemberg, 
die eben mindestens zehn Biotoptypen hat in der Stadt, und das ist natürlich schon etwas, was 
es zu bewahren und zu erhalten geht. Insofern machen wir gerne mit, dieses Biodiversitätskon-
zept auch weiter umzusetzen. Die Maßnahmen sind ja erarbeitet, die Kollegin hat es auch schon 
gesagt, müssen aber natürlich noch in den Einzelfällen weiter abgestimmt und besprochen 
werden, dann natürlich auch finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden. Für heute sind 
wir sehr zufrieden mit dem, was uns hier vorgelegt wurde, was die Fachleute erarbeitet haben 
und stimmen gerne zu.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Das vorliegende Konzept ist eine Gemeinschaftsleistung von ganz 
unterschiedlichen Akteurinnen und Akteuren, und es ist absolut positiv zu lesen, dass wir nach 
wie vor in Karlsruhe eine sehr hohe Biodiversität haben und es ist gleichzeitig aber auch eine 
Mahnung, ein deutlicher Fingerzeig, dass wir hier eine hohe Verantwortung haben. Das haben 
meine beiden Vorrednerinnen ja wirklich schon eingehend gesagt. Wir wollen uns dieser Ver-
antwortung stellen, und wir sind bereit, das Konzept genauso wie beim Klimaschutzkonzept zu 
begleiten. Wir sind uns auch sicher, dass wir für das Biodiversitätskonzept hier eine breite Alli-
anz im Haus finden, denn es ist wirklich ein Thema, wo wir alle verstanden haben, dass es eine 
hohe Verantwortung für uns ist. Die GRÜNEN hatten in der Haushaltsberatung diese 100.000 
Euro beantragt. Wir hatten damals auch schon signalisiert, dass wir dabei sind, das Konzept 
monetär zu unterstützen. Wir erwarten jetzt einfach von der Verwaltung, dass sie uns sagt, 

– 3 – 
 
welche Maßnahmen sie wann umsetzen möchte und was diese kosten und wir sind sicher, dass 
wir dafür dann auch Mehrheiten finden, dass wir die Mittel einstellen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir sind begeistert über dieses Papier, was wir da gekriegt ha-
ben, wo so viel Reichtum in Karlsruhe sichtbar gemacht wird und da, glaube ich, liegt die erste 
Aufgabe mal, diesen Schatz, den wir da haben, bekannt zu machen. Er ist einfach in der Bevöl-
kerung nicht so bekannt. Wir haben von Trockengebieten bis zu Nassgebieten, alles ist vorhan-
den hier. Deswegen glaube ich, ist es in erster Linie Aufgabe der Kommunikation, was wir hier 
für einen Schatz haben. Das, glaube ich, ist das Wichtigste. Das Zweite, das steht auch im Papier 
drin, dieses Biodiversitätskonzept muss überall mitgedacht werden. Es geht nicht darum, jetzt 
irgendwie eigenständige Aufgaben zu schaffen, sondern überall mitzudenken bei der Planung, 
im Baubereich, überall, wo wir was anfassen, muss das mitgedacht werden. Und das scheint mir 
die Aufgabe über alle Ämter zu legen. Deswegen glaube ich nicht, dass die Frage ist, ein extra 
Budget auszuloten, sondern das überall mit einzuplanen. Aber wir sind sehr happy darüber und 
danken recht herzlich.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist eigentlich schon alles gesagt. Ich schließe mich meinen Vor-
rednern an. Auch wir stimmen zu. 
 
Der Vorsitzende: Dann gehen wir gleich zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
einstimmig, super.  
 
Ein Dankeschön an das Dezernat 5, die Kollegin und auch das Umweltamt, die ja weiß Gott auch 
noch andere Themen zu bearbeiten haben. Das ist ein guter Auftakt, und da müssen wir jetzt 
echt dranbleiben. Vor allem müssen es die Leute wissen. Also, es geht nicht nur um Kommuni-
kation, sondern auch um Erleben können und das ist dann die echte Herausforderung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 