

Anlage 
Bebauungsplan "Bergwaldstraße 28", Karlsruhe-Durlach 
Hier:  
Stellungnahmen im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB (öf-
fentliche Auslegung des Planentwurfs vom 19. Juli 2021 bis 20 August 2021) 
Inhaltsverzeichnis: 
Aufgabe und Notwendigkeit des Bebauungsplans - Bedarfsanalyse ................................. 1 
Nichtberücksichtigung von Eigentümerinteressen ............................................................ 2 
Eingriff in die Natur ......................................................................................................... 4 
Klima .............................................................................................................................. 6 
Planungskonzept ............................................................................................................ 7 
Art der baulichen Nutzung ...................................................................................................... 8 
Maß der baulichen Nutzung ................................................................................................... 9 
Nebenanlagen ........................................................................................................................ 10 
Ruhender Verkehr .................................................................................................................. 11 
Fazit:............................................................................................................................. 12 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
Aufgabe und Notwendigkeit des Bebauungsplans - Bedarfsanalyse 
[...] fehlt es hier von vornherein an der erfor-
derlichen Struktur­ und Bedarfsanalyse für eine 
(weitere) Kindertagesstätte auf dem Geigers-
berg [...]; mit der bloßen Behauptung, es be-
stehe ein entsprechender (weiterer) Bedarf, ist 
es nicht getan. 
 
[...] Formulierung „als Ersatz für den Bestand 
konnte in unmittelbarer Nähe, in der Geigers-
bergstraße, ein Alternativstandort gefunden 
werden“ ist [...] missverständlich; denn sie ver-
mittelt den Eindruck, die dreigruppige Kinder-
tageseinrichtung in der Lußstraße solle durch 
die viergruppige Einrichtung, die Gegenstand 
der Planung ist, „ersetzt“ werden. Sollte das 
tatsächlich geplant sein, stellt sich von vornhe-
rein die Frage, ob diese Planung, die aus einer 
seit Jahrzehnten bestehenden, planerisch aus-
gewiesenen Grünfläche eine Kindertagesein-
richtung machen will, im Hinblick auf die ge-
genläufigen Belange (s.u.) tatsächlich gerecht-
fertigt bzw. erforderlich ist, wenn es nur darum 
geht, lediglich eine Kindergartengruppe mehr 
Der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen wird 
in jedem Jahr neu erhoben. Im Moment feh-
len für Durlach nach der Bedarfsrechnung aus 
dem Frühjahr 2021 immer noch 9 Gruppen, 
(75 Plätze unter 3 Jahren, 25 Plätze über 3 
Jahre). Der geplante Neubau wird nur einen 
kleinen Teil des aktuellen Bedarfs decken 
können.  
Für die dreigruppige städtische Kindertages-
stätte Lußstraße in Durlach ist aufgrund des 
veralteten Gebäudezustands der viergruppige 
Ersatzneubau auf dem Geigersberg vorgese-
hen. Aus dem alten Kindergarten Lußstraße 
wird nur die bestehende Ganztagesgruppe 
mit in den Neubau umziehen. Die zwei Grup-
pen mit verlängerter Öffnungszeit (VÖ) blei-
ben im alten Gebäude, werden aber auf 
Dauer auslaufen. Durch den Neubau der Kin-
dertagesstätte Geigersberg werden in zwei 
Krippengruppen 20 Plätze für Kinder unter 3 
Jahren, und in einer weiteren Gruppe 20 
Plätze für Kinder von 3 Jahren bis zum Schul-
eintritt neu geschaffen. 
Das Grundstück ist das einzige geeignete 
städtische Grundstück im näheren Umfeld der 

2 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
als in der vorhandenen Einrichtung in der Luß-
straße unterzubringen.  
Lußstraße, deren Kindertagesstätte durch den 
Neubau Zug um Zug ersetzt werden soll. 
Ernsthaft sich anbietende Alternativlösun-
gen, die zu berücksichtigen wären, gibt es 
nicht. Es geht darum, wegen des konkret 
vorhandenen Bedarfs auf eigenem Grund 
eine tragfähige Einrichtung zu schaffen. 
Dazu ist das Grundstück vorzüglich geeig-
net.
 
Nichtberücksichtigung von Eigentümerinteressen  
Nach bisher bestehendem Planrecht ist die Flä-
che als Grünfläche ausgewiesen. Allerdings ent-
hält die Planbegründung weder unter Textziffer 
2.2 noch an anderer Stelle irgendeinen Hinweis 
darauf, dass das Vertrauen der Eigentümer und 
Nachbarn des Grundstücks Flurstück­Nr. 55363 
auf den Fortbestand der dort festgesetzten und 
vorhandenen Grünanlage mit ihrem markanten 
Baum und Grünbestand berücksichtigt oder gar 
angemessen gewürdigt worden ist.  
Zwar   sind   Grundstückseigentümer   vor   einer   
Veränderung  der  für  ihr  Grundstück  und  seine 
unmittelbare  Umgebung  geltenden  planungs-
rechtlichen  Bedingungen  nicht  geschützt.  Sie  
können aber beanspruchen, dass ihr Vertrauen 
auf den Fortbestand dieser Bedingungen bei der 
Abwägung  über  einen  sie  ändernden  oder  er-
setzenden   Bebauungsplan   ausreichende Be-
rücksichtigung findet.  
Unmittelbar betroffen davon ist auch der Ei-
gentümer / die Eigentümerin des Nachbar-
grundstücks. Bereits bei Errichtung der dort be-
findlichen zwei Wohnhäuser in den 50iger Jah-
ren des vorigen Jahrhunderts, also vor bald 80 
Jahren, und seitdem wurde in besonderer 
Weise, auf den sich auch wertmäßig auswir-
kende Lagevorteil ihres Grundstücks aufgrund 
der Nachbarschaft, zu der formell planungs-
rechtlich ausgewiesenen und vorhandenen 
Grünanlage auf dem Nachbargrundstück ver-
traut und vertrauen dürfen.  
Demgegenüber bedeuten 
• die massive Überbauung der bisherigen 
Grünfläche (flächendeckende Kubatur mit 
einer Wandhöhe von 10,50 m sowie dar-
über hinaus einstöckige „Unterbauung" 
Die  öffentliche  Auslegung  dient  unter  ande-
rem gerade auch der Erhebung dieser Belange. 
Gelegenheit  für  die  Anwohnerschaft,  sich  zu  
äußern, gab es darüber hinaus auch bereits bei 
einer  ersten  Information  im  Rahmen  des  Be-
bauungsplanverfahrens 
in  der  Zeit  vom  26.  
März bis 6. April 2018.  
 
 
Richtig ist, dass das bisher als öffentliche Grün-
fläche festgesetzte und von Bebauung freige-
haltene städtische Grundstück nun erstmals ei-
ner Bebauung zugeführt werden soll. Das Ver-
trauen auf die Beibehaltung einer rein tatsäch-
lichen  Begünstigung  durch  die  bestehende  
planungsrechtliche Situation mag zwar durch-
aus    abwägungserheblich sein.    Allerdings 
schließt  ein  solches  Vertrauen  eine  Änderung  
der  bestehenden  Planung  nicht  regelmäßig  
aus,  sondern  es  kommt  auf  das  Gewicht  der  
konkurrierenden  Interessen  im  Einzelfall  an. 
Ein gesteigertes 
Interesse der Eigentümerin am 
Erhalt  der  Grünfläche  auf  dem  benachbarten  
städtischen Grundstück bzw. ihres Lagevorteils 
ist nicht ersichtlich. Im Zuge der Innenentwick-
lung  muss  mit  
einer  Bautätigkeit  auf  bislang  
unbebauten  innerstädtischen  Flächen  grund-
sätzlich gerechnet werden. Eine besondere Be-
troffenheit der  Eigentümerin  durch  einen  er-
heblichen   Wertverlust   des  eigenen  Grund-
stücks ist  weder  konkret  vorgetragen  noch 
sonst ersichtlich. 
Dem Interesse der Eigentümerin an der Beibe-
haltung des bisherigen Zustands steht die Ver-
pflichtung  der  Gemeinde,  eine  ausreichende  
Anzahl an Plätzen in Kindertagesstätten bereit 

3 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
der „Vorgartenzone"), 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• die Umwidmung dieses Grundstücks für die 
Zwecke einer Kindertageseinrichtung, mit 
dem davon ausgehenden, abwägungser-
heblichen Lärm (vgl. Nieders. OVG, Be-
schluss vom 02.06.2020­1 MN 116/19, 
BauR 2020, 1269 = juris Rn. 9) 
 
 
 
 
 
 
 
• insbesondere auch Wegfall des überwie-
genden Baumbestandes und der aus hoch-
ragendem Gebüsch bestehenden Grünzone 
an der Grenze zu ihrem Grundstück  
 
• eine nachhaltige Enttäuschung des Vertrau-
ens unserer Mandantin in die bisher gelten-
den Festsetzungen und den korrespondie-
renden Bestand, ein Vertrauen, das auch 
und gerade unter dem Gesichtspunkt mög-
licher, schonenderer Alternativen für die 
Unterbringung der neuen Kindertagesein-
richtung hätte berücksichtigt und abgewo-
gen werden müssen. 
zu halten, und der Bedarf der Kinder in Karls-
ruhe,  eine  entsprechende  ortsnahe  Einrich-
tung besuchen zu können, gegenüber. Der Be-
darf  ist  gerade  für  Durlach  bei  Weitem  nicht  
gedeckt.  
Als Grundflächenzahl ist 0,55 festgesetzt. Das 
heißt,  lediglich  55  %  der  Fläche  des  Grund-
stücks dürfen überbaut werden. Von einer flä-
chendeckenden  Kubatur  kann  deshalb  nicht  
die Rede sein.  
Hinzu kommt, dass im Bereich zur Straße nur 
eine eingeschossige Unterbauung möglich ist, 
die  Kubatur  deshalb  keine  Wandhöhe  von  
10,50  m  besitzt,  sondern  auf  eine  Tiefe  von  
4,50  m  bis  5  m  nur  eingeschossig  mit  einer  
Wandhöhe  von  3,50  m  in  Erscheinung  tritt.  
Erst  recht  ist  die  einstöckige  Unterbauung  
nicht  der  Gesamtwandhöhe  hinzuzurechnen.  
Übersehen wurde hier wohl, dass der Bezugs-
punkt für die Wandhöhe am Fuß des Gebäu-
des   an   der   Geigersbergstraße   liegt.   (s.   a.   
Schnitte) 
Die  Kindertagesstätte,  die  durch  den  Bebau-
ungsplan ermöglicht wird, entspricht nach Art 
und Größe den in Karlsruhe in Wohngebieten 
üblichen und auch angemessenen Einrichtun-
gen. Die  Lärmbelastung,  die  durch  eine  Kin-
dertagesstätte  lediglich  tagsüber  an  den  Wo-
chentagen  eintritt,  ist  insofern von  der  Nach-
barschaft  hinzunehmen.  Wegen  des  Kinder-
lärms darf 
der Bebauungsplan vom Eingreifen 
der  Regelvermutung  des  §  22  Abs.  1a  BIm-
SchG ausgehen und diesen als zumutbar anse-
hen (vgl. Nieders. OVG, Urteil vom 24. Februar 
2021 –   1 KN 3/19) 
Das neu zu bebauende Grundstück war bisher 
als  öffentliche  Grünfläche  ohne  besonderen  
Nutzungszweck  und  ohne  besonderen  Be-
wuchs festgesetzt, auf den die Nachbarschaft 
vertrauen durfte.  Auch von daher gibt es kei-
nen durch den bisherigen Bebauungsplan ge-
deckten Vertrauensschutz auf die bestehende 
Bepflanzung.  
Den  Belangen  der  Bewohner  des  Nachbar-
grundstücks wurde hier 
durch die Festsetzung 
einer Hecke zur Abschirmung entsprochen.  
Inwiefern hier schonendere Alternativen mög-
lich gewesen wären, wird nicht aufgezeigt und 

4 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
ist auch sonst nicht ersichtlich.  
Insgesamt überwiegt das öffentliche Interesse 
an der Einrichtung einer Kindertagesstätte ge-
genüber dem privaten Interesse der Nachbar-
schaft an dem Erhalt des unbebauten Grund-
stücks und der Lärmbelastung tagsüber an den 
Werktagen.  
Eingriff in die Natur 
„Auf dem Grundstück befindet sich ein vi-
taler und gesunder Alt-Baumbestand“, 
heißt es in der Begründung, allerdings wer-
den lediglich zwei Sumpfzypressenbäume 
an der südwestlichen Grundstücksecke als 
„... prägend für das Gebiet und als beson-
ders erhaltenswerte Bäume“ eingestuft. 
Die Beschränkung auf den Erhalt der bei-
den Sumpfzypressenbäume wird dem vor-
handenen Bestand nicht gerecht. Das gilt 
zunächst und vor allem für die prächtige 
Schwarzkiefer an der nordwestlichen 
Grundstücksgrenze, neben der Umspann-
station, aber auch für die beiden großen 
gesunden japanischen Zierkirschen auf der 
gegenüberliegenden Grundstücksseite, ent-
lang der Bergwaldstraße. Sie sollen und 
müssen nur weichen, weil sie mit der „als 
Dachgarten umgesetzten Vorgartenzone 
„(s. 4.3.1 der Planbegründung), genauer 
gesagt: mit der eingeschossigen „Unterbe-
bauung des Vorgartenbereichs“ (s. 4.2 der 
Planbegründung), kollidieren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Baumbestand  wurde  im  Vorfeld  der  Pla-
nung durch das städtische Gartenbauamt be-
urteilt Diese  Einschätzung  war  Grundla
ge  für  
die Planung. 
Der Wegfall der Schwarzkiefer und der Zierkir-
schen  stellt  keinen  unzulässigen 
Eingriff  im  
Sinne des Naturschutzrechts dar. Die Eingriffe 
in  den  Baumbestand  wurden  vielmehr  nach  
den  Kriterien  der  Baumschutzsatzung  abge-
wogen.  Im  Vordergrund  stand,  die  zukunfts-
tr
ächtigen Bäume zu identifizieren und deren 
Erhalt zu sichern. 
Grundsätzlich ist  die  Kiefer  zwar  noch  vital, 
aber aufgrund  der  wiederholten  Trockenperi-
oden der letzten Jahre 
in ihrer Vitalität bereits 
rückläufig. Gerade bei Schwarzkiefern sind im 
Zuge  des  Klimawandels  vermehrt  Ausfälle  zu  
beobachten,  wohingegen  bei  den  Sumpfzyp-
ressen  bislang  eine  gute  Resilienz  beobachtet  
werden kann.  
Die Kiefer steht überdies in einem Verband mit 
zwei  Serbischen  Fichten,  die  aufgrund  eines  
Wipfelschadens  und  Schrägstandes  mittelfris-
tig  als  Gefährdungspotential  betrachtet  wer-
den müssen. 
Bei Wegfall der Fichten bekäme die Kiefer eine 
einseitige  Krone  und  würde  in  südwestlicher  
Hauptwindrichtung freigestellt werden. Durch 
die Asymmetrie der Krone und den fortan er-
höhten  Windkräften,  die  aufgenommen  wer-
den müssten, wäre die Verkehrssicherheit nur 
mit Schnittmaßnahmen zu gewährleisten, was 
bei Koniferen nicht ohne weiteres möglich ist. 
Zusätzlich  waren  die  mit  der  Neubaumaß-
nahme geplanten Änderungen im unmittelba-
ren  Wurzelbereich  der  Bäume  und  die  Beein-
trächtigungen durch die Baustellenabwicklung 
in die Betrachtung mit einzubeziehen, so dass 

5 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die „intensive und extensive Dachbegrünung“ 
(4.6.1, 4.6.2 der Planbegründung) ist als Aus-
gleich für den Eingriff in den umfangreichen 
Baumbestand offensichtlich unzureichend. Hier 
hätte es einer differenzierten und quantifizier-
ten ökologischen Betrachtung und Bewertung 
bedurft. Jedenfalls wäre das bei einem so nach-
haltigen Eingriff in den das Ortsbild prägenden 
Baumbestand vonnöten gewesen und hätte 
gegebenenfalls eine Reduzierung des Baupro-
gramms, wie es der Planentwurf vorsieht, na-
helegen müssen  
 
die   Zukunftsträchtigkeit   der   Schwarzkiefer 
und der Serbischen Fichten als geringer beur-
teilt wurde, als die der Sumpfzypressen.  
Die zwei alten Kirschbäume an der Bergwald-
straße  sind  zwar  in  der  Blüte  sehr  schön,  je-
doch   aus   fachlich-
baumpflegerischer   Sicht   
ebenfalls nicht unproblematisch: 
Sie  weisen  durch  Schnittmaßnahmen  im  Be-
reich der stärkeren Äste größere Wundstellen 
auf.   Die   Schnittmaßnahmen   waren   unver-
meidlich,  weil  im  Straßenraum  ein  Mindest-
lichtraumprofil hergestellt werden muss. 
Zur   Aufrechterhaltung   des   Lichtraumprofils   
und   der   Verkehrssicherheit   müssen   solche   
Schnittmaßnahmen   wiederkehrend   an   den   
Bäumen durchgeführt werden.  
Der niedrige Kronenansatz und die trichterför-
mige  Kronenform  lassen  keine  Kronenerzie-
hung wie bei unveredelten Bäumen zu. Zierkir-
schen  sind  eine  Baumart,  die  eher  früher  als 
andere zur Vergreisung neigt. Sie sind zudem 
auch eine Baumart, die mit dem Klimawandel 
nicht  gut  zurechtkommt.  Der  Standort  am  
Straßenrand und die Hitzebelastung durch die 
befestigten Flächen wirkt sich überdies belas-
tend auf die Bäume aus. Insgesamt wurde den 
Zierkirschen  aufgrund  dieser  Umstände  keine  
hohe Reststandzeit mehr zugemessen.  
Insgesamt    liegt    der    Entscheidung,    die    
Schwarzkiefer  bzw.  die  Koniferengruppe  und  
die  Zierkirschen  aufzugeben, eine  sorgfältige  
Prüfung  und  Abwägung  zu  Grunde  und  die 
Expertise  des  Umwelt- 
und  Arbeitsschutzes,  
dass die Bäume keine hohe ökologische Wer-
tigkeit besitzen. 
Ein  Ausgleich  im  Sinne  einer  Eingriffs-  /  Aus-
gleichsbilanzierung   ist   im   Verfahren   nach           
§ 13 a BauGB nicht notwendig und auch nicht 
konkret bezweckt
. Ziel der Grünplanung ist es 
vielmehr,  eine  – unter  Einhaltung  der  Pla-
nungsziele – 
möglichst  gute  Durchgrünung  
des  Grundstücks  zu  erreichen.   Die  intensive  
Dachbegrünung  ist  Bestandteil  des  Planungs-
konzeptes  für  dieses  Grundstück,  ansonsten  
ist Dachbegrünung generell Standard in Karls-
ruhe.  
 
 

6 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
Letzteres, also insbesondere eine Reduzierung 
des Bauprogramms, namentlich der Verzicht 
auf die „Unterbauung" der „Vorgartenzone", 
die ohne Beispiel in der Umgebung ist, hätte 
hier umso näher gelegen als sich die im Zent-
rum der Planung stehende Kindertageseinrich-
tung unschwer auch in der im Übrigen auf dem 
Grundstück Flurstück Nr. 55363 vorgesehenen 
Kubatur hätte unterbringen lassen. 
Der  Überbauungsgrad  ist  für  die  angestrebte  
Nutzung angemessen.  
Das BauGB schließt die Möglichkeit neuer Pla-
nungsideen nicht aus. Auch wenn eine derar-
tige  Unterbauung  in  der  Umgebung  noch  
nicht  vorkommt,  ist  dies  kein  Planungserfor-
dernis.  
Der Planungsgedanke der Unterbauung 
im Vorgartenbereich entspricht dem sorg-
samen Umgang mit Grund und Boden. 
Sie ist so zugeschnitten und bemessen, 
dass die gebietstypische Vorgartenzone 
aufgegriffen und gleichzeitig eine größt-
mögliche architektonische Flexibilität für 
die Bebauung erreicht wird.  
Um einerseits den städtebaulichen Cha-
rakter der Umgebung mit seinen Vorgär-
ten und Stützmauern zu wahren und an-
dererseits eine effiziente bauliche Ausnut-
zung der Fläche zu ermöglichen (sparsa-
mer Umgang mit Grund und Boden), ist 
unter Ausnutzung der topographischen 
Gegebenheiten auch die Vorgartenzone 
entlang der Bergwald- und Geigersberg-
straße unterbaubar. Um den Eindruck der 
Vorgartenzone zu erhalten ist in einem 
solchen Fall die Dachbegrünung dieses 
eingeschossigen Unterbaus als Dachgar-
ten umzusetzen. Die darunter möglichen 
Räumlichkeiten werden ebenerdig über 
die Geigersbergstraße erschlossen und 
von einer gebietstypischen, geschossho-
hen Stützmauer gefasst. Um die Stütz-
mauer noch als solche wahrnehmen zu 
können, ist der Öffnungsanteil durch Fest-
setzung begrenzt. Damit ist ein Einfügen 
in die Umgebung gewährleistet. 
  
Klima 
„Das Planungsareal fungiert im jetzigen Zu-
stand (Grünfläche) als Kaltluftentstehungsge-
biet mittlerer Güte (350-700 m
3
/s). Durch die 
geringe Flächengröße ist durch die Bebauung 
jedoch von keiner wesentlichen negativen Aus-
wirkung auszugehen.“ 
Diese Angabe verdeutlicht die Qualität des Bo-
dens mit seiner Begrünung. Insgesamt ist diese 
Fläche jedoch zu klein, um für die umgebende 
Bebauung 
relevant  zu  sein.  Hier  kommt  den  
umliegenden  großen  Gärten  mit  ihrem  Be-
wuchs  e
ine  weitaus  größere  Bedeutung  zu.  
Negative  Auswirkungen  auf  die  Umgebung  

7 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
Diese Formulierung ist bereits in sich wider-
sprüchlich: Denn durch die geplante, flächen-
deckende Bebauung der bisherigen Grünfläche 
wird unbeachtlich ihrer Größe ein „Kaltluftent-
stehungsgebiet mittlerer Güte“ beseitigt. Das 
hat fraglos negative Auswirkungen und wird 
auch nicht dadurch ausgeglichen, dass „die bi-
oklimatische Belastungssituation des umliegen-
den Siedlungsraums [. .. ] aufgrund der aufge-
lockerten Baustruktur und des hohen Grünan-
teils als gering betrachtet „ wird (so aber 3.5 
und 4.7 der Planbegründung). Eine sorgfälti-
gere Analyse der klimatischen Auswirkungen 
des Wegfalls eines „Kaltluftentstehungsgebiets 
mittlerer Güte“ im dortigen Bereich wäre des-
halb unbedingt geboten gewesen. 
Hinzu kommt, dass nach der aufgrund des 
Baulandmobilisierungsgesetzes vom 
14.06.2021 in       § 1 Abs. 6 BauGB eingefügten 
Nr. 14 bei der Aufstellung der Bauleitpläne aus-
drücklich auch „die ausreichende Versorgung 
mit Grün- und Freiflächen“ abwägend zu be-
rücksichtigen ist. Ziel dieser Neuregelung ist es 
..., so die Gesetzesbegründung, „...  die Bedeu-
tung von Grün- und Freiflächen als Bestandteil 
einer nachhaltigen Stadtentwicklung hervorge-
hoben werden“ [...]. [sic!] 
Damit ist der ersatzlose Wegfall der planerisch 
ausgewiesenen und als solche seit acht Jahr-
zehnten an dieser Stelle bestehenden Grünflä-
che nicht zu vereinbaren. 
sind deshalb - auch wegen der ausgleichenden 
flächendeckenden Dachbegrünung – allenfalls 
äußerst geringfügig und sprechen nicht gegen 
eine Bebauung des Grundstücks.  
Gerade die  Lage  der  Kindertagesstätte  im  di-
rekten  Wohnumfeld 
trägt  zu  kurzen  Wegen  
und  dadurch  einer  Verringerung  des  motori-
sierten Verkehrs und CO2-
Ausstoßes im Sinne 
des Klimaschutzes bei. 
Insgesamt überwiegt das Interesse an dem Bau 
der Kindertagesstätte gegenüber dem Verlust 
einer kleineren Kaltluftentstehungsfläche.  
 
 
Gerade  in  diesem  Gebiet  am  Geigersberg  ist  
eine ausreichende Versorgung mit Grün- und 
Freiflächen vorhanden. Daran ändert 
auch die 
Überbauung einer relativ bescheidenen Grün-
fläche nichts. Das Gebiet ist insgesamt ausrei-
chend versorgt.  
 
Planungskonzept 
„Das Planungskonzept verfolgt die Weiterfüh-
rung der Art und des Maßes der umgebenden 
Bebauung unter Erhalt städtebaulicher Kör-
nung und charakteristischer Merkmale wie 
hohe Stützmauern aus rotem Sandstein und 
tiefe Vorgartenzonen.“ 
Diese Formulierung ist in mehrfacher Hinsicht 
irreführend: Selbst wenn auch in einem „Rei-
nen Wohngebiet", um das es sich hier (noch) 
handelt, jedenfalls nach der aktuellen Fassung 
des § 3 Abs. 2 BauNVO auch „Anlagen zur 
Kinderbetreuung, die den Bedürfnissen der Be-
wohner des Gebiets dienen“, zulässig sind, 
übersteigt doch das Maß der geplanten Bebau-
ung mit seiner Wandhöhe von 10,5 m und ei-
ner Grundflächenzahl von 0,55 dasjenige der 
Das Grundstück ist bisher als öffentliche Grün-
fläche  ohne  besondere  Funktion  festgesetzt  
und nicht  als  reines  Wohngebiet  (WR),  von  
dem es allerdings umgeben ist.  
Hinsichtlich  der  Ausnutzung  des  Grundstücks  
wird auf die Ausführungen S. 2 –   3 verwiesen, 
die auf eine Fehlinterpretation des Bebauungs-
plans seitens des Einwenders schließen lassen. 
Trotzdem liegt die bauliche Dichte auf diesem 
Grundstück tatsächlich höher als in der Umge-
bung. "Dies 
wird jedoch durch die geschickte 
Planung  ausgeglichen,  die  das  Untergeschoss  
praktisch optisch zurücktreten lässt.  
Oberhalb  dieses  „Unterbaus“  verbleibt  dann  
eine Überbauung, die einer GRZ von ca. 0,35 

8 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
Umgebungsbebauung um mindestens das 
Doppelte. Außerdem sind keine „tiefe Vorgar-
tenzonen“ (und auch keine „gebietstypische 
Vorgartenzone“ im Sinne von 4.3.1 der Planbe-
gründung) nach Maßgabe der Umgebungsbe-
bauung vorgesehen, sondern lediglich zu be-
grünende Dachflächen der Unterbauung derje-
nigen Flächen des Baugrundstücks, „ ... die auf 
gesamter Grundstücksbreite zwischen der Stra-
ßenbegrenzungslinie und der Baugrenze/Bauli-
nie liegen“ (3.1 des Entwurfs der örtlichen Bau-
vorschriften). Das ist ein ganz erheblicher, mit 
der Umgebungsbebauung nicht zu vereinba-
render Unterschied und hat jedenfalls mit ei-
nem ,,Vorgarten" oder einer „Vorgartenzone" 
im landläufigen Sinne nichts mehr zu tun. 
entspricht  und  damit  unterhalb  der  Orientie-
rungswerte  der  Baunutzungsverordnung  für  
Wohngebiete  liegt.  Insgesamt  bleibt  es  des-
halb  bei  einer  moderaten  
Bebauung,  auch  
wenn der Bedarf für die Kindertagesstätte ge-
deckt wird. Auch hier überwiegt das öffentli-
che  Interesse  an  dem  notwendigen  Planrecht  
für   eine   Kindertagesstätte   gegenüber   der   
Nachbarschaft,  an  einer  niedrigen  baulichen  
Dichte.  
Art der baulichen Nutzung 
Die geplante Festsetzung eines „Allgemeinen 
Wohngebiets" (WA), in dem gemäß Tz. 1. des 
Entwurfs der planungsrechtlichen Festsetzun-
gen 
„Zulässig sind: 
1. Wohngebäude, 
2. die  der  Versorgung des  Gebiets  dienenden  
Läden, Schank- und Speisewirtschaften, so-
wie nicht störende Handwerksbetriebe, 
3. Anlagen  für  kirchliche,  kulturelle,  soziale,  
gesundheitliche und sportliche Zwecke. 
Ausnahmsweise zulässig sind: 
1. Betriebe des Beherbergungsgewerbes, 
2. Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, 
3. Anlagen für Verwaltungen.  
Nicht zulässig sind: 
1. Gartenbaubetriebe, 
2. Tankstellen“  
ist  überaus  verwirrend und  wirft  nachhaltige  
Zweifel an dem hier tatsächlich Gewollten  auf. 
[sic!] Denn die Planung soll zwar ausweislich der 
Planbegründung (s.o. Zu: „1. Aufgabe und Not-
wendigkeit“)   erklärtermaßen   der   Unterbrin-
gung  einer  „neuen  viergruppigen  Kindertages-
einrichtung“ bzw. der Errichtung einer „Kinder-
tagesstätte  durch  die  Stadt  als  Bauherrin“ die-
nen.  Für  den 
über  eine  Kindertageseinrichtung  
weit hinausgehenden Nutzungsumfang, wie er 
sich auf der anderen Seite aus der Festsetzung 
Es ist richtig, dass die Möglichkeit besteht, für 
solche  Nutzungen  Gemeinbedarfsflächen  mit  
z.   B.   Zweckbestimmung   Kindertagesstätte   
festzulegen. Hier ist dann tatsächlich nur diese 
Nutzung  zulässig.  Die  Festsetzung  einer  Ge-
meinbedarfsfläche entspricht in diesem Fall je-
doch nicht den städtebaulichen Zielvorstellun-
gen der Stadt Karlsruhe. 
Die  geplante  Kindertagesstätte  stellt  in  dem  
festgesetzten  WA  eine  allgemein  zulässige  
Nutzung  dar.  Es  liegt  auf  der  Hand,  dass  auf  
nur  einem  Grundstück  nicht  gleichzeitig  ne-
beneinander sämtliche in dem WA zulässigen 
Nutzungen realisiert werden können und sol-
len. 
Bebauungspläne    gelten    nach    bisherigem 
Recht unbegrenzt – 
auch noch in 100 Jahren 
und  länger.  Ein  Problem  entsteht,  wenn  die  
Nutzung   „Kindertagesstätte“   nach   Jahren   
wegfällt und nicht mehr passt. 
Beim Blick in die Vergangenheit sieht man, wie 
schnell hier Veränderungen eintreten. Das Ge-
bäude der Kindertagesstätte würde dann leer 
stehen  müssen,  bis  durch  ein  weiteres,  auf-
wändiges  Bebauungsplanverfahren  eine  an-
dere  Nutzung  ermöglicht  werden  kann.  Eine  
Umnutzung mit  einer  anderen  Nutzung  wäre  
über  Jahre  nicht  möglich. Ein  leerstehendes  
Gebäude  kann  aber  auch  nicht  im  Sinne  der  
umgebenden Bebauung sein.  

9 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
des Gebiets als „WA" mit differenzierten Rege-
lungen hinsichtlich  der  allgemein,  ausnahms-
weise  und  nicht  zulässigen  Vorhaben  ergibt, 
gibt  es  in der Begründung des Planentwurfs ­ 
keine Begründung.  Warum  das  so  ist,  darüber 
lässt   sich   allenfalls   spekulieren;   irgendetwas 
wird  verschleiert,  möglicherweise  die  Absicht,  
die  Errichtung  der  städtischen Kindertagesein-
richtung durch den Verkauf von Eigentumswoh-
nungen oberhalb derselben zu finanzieren ... 
 
Unabhängig  davon:  Gewollt  ist  jedenfalls  nach  
der  Planbegründung  und  nach  der  Entwick-
lungsgeschichte  der  Planung  die  Errichtung  ei-
ner  Kindertagesstätte.  Dementsprechend  hätte  
hier  statt  des  „Allgemeinen  Wohngebiets"  die  
Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche für eine 
Kindertagesstätte  erfolgen  müssen.  Dies  wäre  
nach § 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB möglich und zuläs-
sig gewesen und allein dies hätte dem ursprüng-
lich  tatsächlich  gewollten  Planinhalt  entspro-
chen. Für die Erforderlichkeit einer darüber hin-
aus  gehenden  Festsetzung  eines  ,,All
gemeinen 
Wohngebiets"  auf  dieser  planerisch  ausgewie-
senen und seit Jahrzehnten bestehenden Freiflä-
che im Geigersberg­Gebiet, genauer gesagt: für 
eine Umwandlung dieser Frei­ bzw. Grünfläche 
in ein „Allgemeines Wohngebiet", hätte es un-
abhängig davon, dass j
edenfalls Tankstellen und 
Gartenbaubetriebe   für   nicht   zulässig   erklärt   
werden sollen, einer gesonderten und aussage-
kräftigen Begründung bedurft, die, wie gesagt, 
fehlt. Sie fehlt vermutlich deshalb, weil ein sol-
ches  planerisches  Vorhaben  nicht  nur  nicht  zu 
begründen, sondern auch in Karlsruhe beispiel-
los wäre und außerdem eindeutig der bereits er-
wähnten Vorschrift des§ 1 Abs. 6 Nr. 14 BauGB 
n.F. zuwiderlaufen würde. 
Das Stadtplanungsamt hält es deshalb für ziel-
führend,  nachfolgende  Nutzungen,  die  der  
Umgebung    als    Wohngebiet    entsprechen, 
gleich  mitzudenken.  Sollte  die  Kindertages-
stätte  einmal  dort  nicht  mehr  möglich  oder  
sinnvoll  sein,  könnte  Wohnnutzung  oder  an-
dere  dem  Gebiet  entsprechende  Nutzungen  
direkt  nachrücken.  Leerstände  oder  Brachen  
würden  vermieden.  Ebenso  ein  kosten-  und 
personalintensives  neues  Bebauungsplanver-
fahren. 
Aktuelle  Trends  in  der  Stadtplanung  weisen  
deutlich  in  Richtung  Nutzungsmischung,  um  
Arbeiten und Wohnen in den Quartieren wie-
der stärker miteinander zu verbinden. Die Fest-
setzung  eines  reinen  Wohngebiets 
(WR)  ist  
nicht mehr zeitgemäß, da dieses nicht flexibel 
auf  aktuelle  Bedarfe  und  den Wunsch  nach  
kurzen  Wegen  und  fußläufiger  Erreichbarkeit  
(Stoßrichtung  „5-Minutenstadt“,  Räumliches  
Leitbild  Karlsruhe)  reagieren  kann.  Für  den  
Geltungsbereich des Bebauungsplans wird da-
her allgemeines Wohngebiet (WA) gemäß § 4 
BauNVO  festgesetzt.  Gartenbaubetriebe  und  
Tankstellen  werden  ausgeschlossen,  um  die  
angestrebte   Nutzungsmischung   gebietsver-
träglich  zu  gestalten  und  Immissionskonflikte  
mit der als WR ausgewiesenen Umgebung zu 
verhindern. 
Insgesamt  entspricht  es  der  Planungshoheit  
der  Gemeinde,  sich  unter  mehreren  Möglich-
keiten, das Baurecht für die Kindertagesstätte 
zu  schaffen,  die städtebaulich  sinnvollste  Lö-
sung zu wählen. Sie ermöglicht der Gemeinde, 
die  s
tädtebauliche  Entwicklung  der  Fläche  im  
Einklang mit den in der Umgebung vorhande-
nen  und  auch  in  Zukunft  wünschenswerten  
Nutzungen.  
Städtebauliches  Ziel  bleibt  die  Erhaltung  und  
lediglich  moderate  Fortschreibung  des  Ge-
bietscharakters   der   Umgebung sowie   die 
Möglichkeit, 
auf  Änderungen  im  Bedarf  an  
Kindertagesstätten angemessen  reagieren  zu  
können.  
Maß der baulichen Nutzung 
Als  Maß  der  baulichen Nutzung  werden  unter  
4.2 der Planbegründung die Wandhöhe und die 
Grundflächenzahl (GRZ)  angeführt,  wobei die 
 
 

10 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
„festgesetzte GRZ von 0,55“ und die deutliche 
Überschreitung der Obergrenzen/Orientierungs-
werte des § 17 BauNVO „der Hanglage geschul-
det“ seien und gleichzeitig dazu dienen sollen, 
„ ...  eine zeitgemäße Dichte und die Nutzung als 
Kindertagesstätte  zu  ermöglichen“ 
(und  nicht  
als Allgemeines Wohngebiet!). 
Dazu ist noch Folgendes anzumerken: Die Fest-
setzung einer GRZ von 0,55 (anstatt von ledig-
lich 0,4) ergibt sich zwar bei wohlwollender Be-
trachtungsweise   aus   der   Nutzungsschablone   
der zeichnerischen Festsetzungen, ist dort aber 
als  solche  in  der  „ZEICHENERKLÄRUNG  „nicht 
erklärt. Unter Tz. 2 des Entwurfs der planungs-
rechtlichen Festsetzungen ist darüber hinaus le-
diglich die „Wandhöhe“ als    „Maß der baulichen 
Nutzung“  festgesetzt.  Das  unterschreitet  ein-
deutig  das  Mindestmaß  einer  entsprechenden 
Festsetzung, vgl. § 16 Abs. 3 BauNVO. 
 
 
 
 
 
Die  Grundflächenzahl  ist  innerhalb  der  Nut-
zungsschablone  dargestellt  und  diese  wiede-
rum in der Legende zur Planzeichnung erklärt.  
Die Höhe  der  baulichen  Anlagen  ist  über  die 
textliche  Festsetzung  der 
Wandhöhe  für  ein  
Gebäude mit Flachdach hinreichend bestimmt. 
Die Wahl der Bezugspunkte gehört dabei zum 
planerischen   Ermessen.   Die   textlichen   und   
zeichnerischen Festsetzungen des Bebauungs-
plans bilden zusammen eine rechtliche Einheit. 
Das Mindestmaß der Festsetzungen zum Maß 
der baulichen Nutzung ist damit erfüllt.  
Nebenanlagen 
Nebenanlagen  dürfen nur  innerhalb  der  über-
baubaren Bereiche erstellt werden: 
„Hiervon  ausgenommen  werden  Nebenanla-
gen,  die  dem  Kinderspiel  dienen [...]“  (s.   auch 
Tz. 4 des Entwurfs der planungsrechtlichen Fest-
setzungen). 
Diese Festsetzung ist hinsichtlich der „Neben-
anlagen, die dem Kinderspiel dienen „deshalb 
nicht nachzuvollziehen, weil die nicht überbau-
baren Randbereiche des Baugrundstücks von 
jeweils 5 m Breite genauso wenig wie die von 
der Bebaubarkeit ausgenommenen Schutzbe-
reiche der beiden Sumpfzypressenbäume von 
vornherein nicht zur Aufnahme von „Nebenan-
lagen, die dem Kinderspiel dienen“ geeignet 
sein dürften. Verwiesen wird insoweit auf die 
Vorgaben des „Deutschen Kinderhilfswerks" 
{https://www .dkhw.de/schwer-
punkte/spiel­und­bewegung/politische­ar-
beit/keine­ kitas­ohne­aussenflaechen/) bzw. 
auf die Information 202­022 „Außenspielflä-
chen und Spielplatzgeräte„ der  „Deutschen 
Gesetzlichen Unfallversicherung“ 
(https://publikationen.dguv.de/wid-
gets/pdf/download/article/1383),  die  bei  einer  
entsprechenden   Planung   zu berücksichtigen 
sind 
Die  angegebenen  Veröffentlichungen geben 
keine  Hinweise  darauf,  warum  Spielanlagen  
außerhalb  von  Baubereichen  nicht  möglich  
sein sollen.  
Auf  dem  Grundstück  ist  auch  ausreichend  
Platz  für  die notwendigen  Außenanlagen  der  
Kindertagesstätte innerhalb und außerhalb der 
Baubereiche verfügbar.  
Vom   Vorhandensein   von   Spielgeräten   in   
Grenznähe lässt sich kein Einfluss auf eine er-
höhte Beeinträchtigung der Nachbargrundstü-
cke herleiten. Das Spielen selbst ist auf keinem 
Teil  des  Grundstücks  untersagt  unabhängig  
von der Errichtung von Nebenanlagen. 
Im  Übrigen  greift  auch  hier  die  Regelvermu-
tung des § 22 Abs. 1a BImSchG. 

11 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
Außerdem wären solche Nebenanlagen (außer-
halb des überbaubaren Bereichs) vorliegend we-
gen ihrer Grenznähe und wegen des beim Spie-
len von Kindern im Außenbereich entstehenden 
Lärms  mit  den  Ruhebedürfnissen  der  unmittel-
baren Nachbarn, nicht zu vereinbaren. 
Ruhender Verkehr 
Die bisher vor dem Plangrundstück Flur-
stück­Nr. 55363 angeordneten fünf öffentli-
chen Stellplätze (
Senkrechtparker) sollen bis auf 
einen entfallen; sie werden im Übrigen zu pri-
vaten Stellplätzen und zu Verkehrsgrün umge-
widmet; die Glas­/Altkleidercontainer sollen 
versetzt werden und im Übrigen wird auf Park-
möglichkeiten in der Geigersberg­, Bergwald­ 
und Erich­Heckel­Straße verwiesen. 
Es handelte sich bisher nicht um 5, sondern le-
diglich 4 öffentliche Stellplätze, von denen je-
doch nur 3 Stellplätze tatsächlich nutzbar wa-
ren.  Zwei  davon  werden  zukünftig  dem  Bau-
grundstück  zur  Verfügung  stehen.  Ein  Baum 
steht bereits heute an dieser Stelle und erhält 
ein Erhaltungsgebot, hier war bisher kein Stell-
platz  vorhanden
.  Der  dritte  Stellplatz  für  das  
Baugrundstück  steht  dann  durch  Räumung  
der Container zur Verfügung. Ein öffentlicher 
Stellplatz  verbleibt,  der  jedoch  direkt  im  An-
schluss an das Plangebiet durch 5 weitere öf-
fentliche Stellplätze ergänzt wird. 
Dies stellt eine völlig unzureichende Bewälti-
gung der Probleme des ruhenden Verkehrs dar. 
Die Bergwaldstraße ist unterhalb des Plange-
biets durch parkende Pkw bereits jetzt häufig 
blockiert und bereitet den dort verkehrenden 
Bussen der Linie 26 erhebliche Probleme beim 
Durchkommen. Oberhalb des Plangebiets be-
steht in der Bergwaldstraße beiderseits ein 
durchgehendes Parkverbot. Die Erich­He-
ckel­Straße würde im Einflussbereich des Plan-
gebiets nicht nur durch den ruhenden Verkehr 
der dortigen Anwohner, sondern künftig auch 
durch die Besucher der an das Plangebiet an-
grenzenden Tierklinik, die bisher ihre Kraftfahr-
zeuge auch auf den künftig wegfallenden 
Senk-rechtparken abstellen, übermäßig in An-
spruch genommen werden. Gleiches gilt für die 
Geigersbergstraße, zumal in dieser Straße auch 
Anwohner der Bergwaldstraße angesichts der 
dortigen Enge ihre Kraftfahrzeuge abstellen 
und die Geigersbergstraße inzwischen auch 
von Mitarbeitern und Besuchern des Alten­ und 
Pflegeheims Parkschlössle" wegen der dortigen 
Parkplatznot zum Abstellen ihrer Kraftfahr-
zeuge benutzt wird. 
Bei der Bergwaldstraße handelt es sich um eine 
Sammel-
/Quartiersstraße, die geeignet ist, ein 
entsprechendes     Verkehrsaufkommen     für     
Wohnbebauung  auch  mit  kleinen  Läden  und  
Gemeinbedarfseinrichtungen    aufzunehmen.    
Die Verkehrsbelastung liegt hier eher im unte-
ren  Bereich  und  können  das  zusätzliche  Ver-
kehrsaufkommen durch die Kindertagesstätte 
gut  aufnehmen.  Das  ungeschickte  und  ver-
kehrswidrige  Parken  (
Parken  im  öffentlichen  
Straßenraum  ist  grundsätzlich  nicht  erlaubt,  
wenn hierdurch der freie Verkehrsfluss behin-
dert  wird) 
kann  hier  nicht  in  Zusammenhang  
mit den Stellplätzen vor der Bergwaldstraße 28 
gebracht werden.  
Im  Hinblick  auf  die  Gesamtsituation  ist  das  
Wegfallen von zwei Parkgelegenheiten durch-
aus darstellbar. Insgesamt gibt es im Blick auf 
die  lockere  Bebauung  und  die  überwiegende  
Möglichkeit, zumindest  einseitig  entlang  der  
Straßen  im  Gebiet  zu  parken,  ein  erhebliches  
Parkraumpotential  im  öffentlichen  Raum.  Die  
Zuordnung  von  drei  Stellplätzen  im  Straßen-
raum zum Baugrundstück erhöht hingegen die 
Flexibilität  für  dieses 
Grundstück  im  Hinblick  
auf  die  Unterbringung  der  dringend  benötig-
ten Kindertagesstätte.  

12 
 
Einwendungen einer Eigentümerin eines 
Anwesens in der Geigersbergstraße 
Stellungnahme Stadtplanung 
Fazit: 
Ergebnis: Der   Entwurf   des   Bebauungsplans   
kann  wegen  der vorstehend  im  Einzelnen  dar-
gestellten Defizite in dieser Form nicht zum Sat-
zungsbeschluss gelangen. 
 
 
 