

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Eingliederung des Friedhof- und Bestattungsamts in das 
Gartenbauamt 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1038 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 JA-Stimmen, 36 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es geht nicht darum, am jetzigen Zustand etwas zu ändern, sondern 
es ist ja so, dass die Amtsleitung vom Friedhofsamt in nicht allzu ferner Zukunft in den 
Ruhestand gehen wird und es wäre aus unserer Sicht der richtige Zeitpunkt, um über eine 
Neuorganisation des Friedhofs- und Bestattungsamts nachzudenken, weil aus unserer Sicht 
eine Eingliederung ins Gartenbauamt einiges sparen würde. Die Personalverwaltung 
beispielsweise, also die Anliegen der Beschäftigten, darauf einzugehen, könnte von weniger 
Leuten insgesamt, nämlich einfach durch das Gartenbauamt mit übernommen werden. Man 
würde sich eine Amtsleitung sparen, hätte stattdessen einen Abteilungsleiter. Man würde also 
Stellen einsparen und wir wollen ja sparen. Das ist ja unser gemeinsames Ziel. Man könnte 
einsparen, ohne dass an der Leistungsfähigkeit der beiden Amtsbereiche etwas geändert 
werden muss. Zudem ist es ja so, dass auch von der Thematik her das Friedhofs- und 
Bestattungsamt und das Gartenbauamt sehr nahe beieinander liegen.  
 
Deswegen beantragen wir hier zu beschließen, dass die Stadtverwaltung prüft, inwieweit das 
vollzogen werden kann, und halten es für einen sinnvollen Vorschlag, um künftig dauerhaft 
Geld einzusparen, ohne die Leistungsfähigkeit der Stadt in irgendeiner Weise zu reduzieren. 
Deswegen bitten wir für unseren Antrag um Unterstützung, danke schön. 

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende: Dann stimmen wir ab, und zwar ab jetzt – Das ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2022 