

 
 
 
 
G
e
d
r
u
ck
t
 a
u
f 100
 P
r
o
ze
n
t
 Re
cycl
i
n
g
p
a
p
i
e
r
 
 
 
Schutz bei Hochwasser und Starkregen in Durlach 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.10.2021  
  
Kurzfassung 
Insgesamt ist Durlach vor Hochwasser- und Starkregenereignissen gut geschützt. Auf 
außergewöhnliche Ereignisse, die die Leistungsfähigkeit des technischen Hochwasserschutzes und der 
Kanalisation übersteigen, ist die Verwaltung mit Alarm- und Einsatzplänen vorbereitet. Für die Zukunft 
ist aber das Risikomanagement zu verfeinern. Die Unterhaltung und Überprüfung der Anlagen und 
Einsatzplanungen bleibt eine ständige Aufgabe, um das bestehende Niveau zu halten oder sogar zu 
verbessern. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2022 4 
☒ 
☐ 
     Vorlage Nr.: 2021/0004 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 

– 2 – 
  
Ihre Anfrage möchten wir wie folgt nur kurz beantworten, da das Tiefbauamt eine ausführliche 
Information über Hochwasser und Starkregen im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung plant. 
Hierbei wird es auch Gelegenheit geben Fragen der Bürger direkt und persönlich zu beantworten. 
 
 
Auswirkungen von Starkregen auf die Durlacher Kanalisation (Simulation); Darstellung der 
Folgen, wenn die Kanalisation “überläuft“ 
 
Das Karlsruher Kanalsystem ist entsprechend den gültigen Normen und gemäß den gesetzlichen 
Vorgaben sowie Richtlinien bemessen und mit Hilfe langfristiger Konzepte ausgelegt. Zusätzlich 
wurden in Karlsruhe bereits über viele Jahre zusätzliche Maßnahmen umgesetzt zum Schutz und zur 
Vorsorge gegen Starkregen und vor Hochwasser. Grundsätzlich kann ein Kanalnetz aus 
wirtschaftlichen Gründen und auch aufgrund der Grenzen des technisch Machbaren nicht für jedes 
Regenereignis ausgelegt werden. Bei Wetterextremen, wie den Starkregenereignissen, wird daher von 
einer Risikobetrachtung und Abwägung im Rahmen des Katastrophenschutzes gesprochen. Dabei ist 
zwischen den Gebieten in der Ebene, wie zum Beispiel der Altstadt und den Hanggebieten, wie zum 
Beispiel Geigersberg, zu unterscheiden. In den Hanggebieten wurden eine Vielzahl von Geröllfängen 
und Einläufen zur Verbesserung des Schutzes vor wild abfließendem Oberflächenwasser aus den 
Außengebieten errichtet. In der Ebene können sich in den Vertiefungen und Senken kurzzeitig größere 
Wassermengen ansammeln. Wenn diese Senken im öffentlichen Verkehrsraum liegen, kann dies bei 
Ereignissen über der Bemessung dazu führen, dass die bestehenden Entwässerungseinrichtungen der 
Straße (Sinkkästen) dieses Wasser kurzzeitig nicht aufnehmen können. Der Straßenraum kann dann als 
temporärer Speicherraum dienen, bis das Wasser über die Entwässerungseinrichtungen abgeleitet 
werden kann. Dies ist in den letzten Jahren beispielsweise im Ortskern von Durlach Aue (Bereich 
Grazer Straße) aufgetreten. Durch Beratung und Vorgaben in den Bau- und 
Entwässerungsgenehmigungen werden Bauherren frühzeitig auf die Gefahren vor Starkregen und die 
Möglichkeiten der privaten Vorsorge und dem Objektschutz hingewiesen. 
 
 
Überblick darüber, wie Gebäude auf Durlacher Gemarkung geschützt sind und noch besser 
geschützt werden können 
 
Der Schutz vor Starkregen und die Risikoanalyse sind immer Einzelfallbetrachtungen und lassen sich 
nicht vereinfacht in einem Überblick darstellen. Als erste Grundlage für die weiteren Bewertungen 
können Starkregengefahrenkarten dienen. Darauf aufbauend sind dann weitere Analysen erforderlich. 
Hier bereitet die Verwaltung derzeit ein Konzept vor, wie ein flächendeckendes 
Starkregenrisikomanagement für das ganze Stadtgebiet umgesetzt werden kann.  
 
 
Überblick über die Funktionsfähigkeit der Durlacher Rückhaltebecken und deren 
regelmäßige Kontrolle 
 
Im Stadtteil Durlach gibt es die beiden Hochwasserrückhaltebecken Rittnert und B 3/Durlach Aue, das 
offene Regenwasserrückhaltebecken an der Mastweide und den Retentionsraum Oberwald. Die 
unterschiedlichen Bezeichnungen leiten sich aus dem unterschiedlichen wasserrechtlichen Status ab. 
Die prinzipielle Funktion, Wasser zurückzuhalten bevor es Schaden verursacht, ist bei allen gleich. Die 
Funktionsfähigkeit der Becken hat sich nicht nur bei den vergangenen Hochwasser- und 
Starkregenereignissen gezeigt, sondern wird auch rechnerisch durch alle zehn bis zwanzig Jahre 
stattfindende vertiefte Sicherheitsüberprüfungen bei den Hochwasserrückhaltebecken 
beziehungsweise bei den Überprüfungen nach den Entwässerungsregelwerken bei den 
Regenrückhaltebecken nachgewiesen.  
 
 
 

– 3 – 
 
Die Becken werden alle zwei Jahre im Rahmen einer Beckenschau, zu der auch das Stadtamt Durlach 
geladen wird, zusammen mit den anderen Fachbehörden kontrolliert. Eventuelle Mängel werden 
protokolliert und die Behebung wird durch die Wasserbehörde überwacht. Daneben finden jährliche 
Kontrollen durch das Tiefbauamt statt. Außerdem werden vor, während und nach einem 
Starkregen/Hochwasser die Becken überprüft und überwacht. Diese wichtige Aufgabe wird zusätzlich 
durch ausgebildete lokale Stauwärter unterstützt, die wöchentlich die Hochwasserrückhaltebecken 
kontrollieren. 
 
 
Warnsystem vor Hochwasser 
 
Das Tiefbauamt bekommt bereits im Vorfeld eines Hochwassers Warnungen eines Wetterdienstes mit 
den Niederschlagsprognosen. Diese werden bewertet und unterschiedliche Maßnahmen ergriffen. 
Diese können  von der Rufbereitschaft eines Mitarbeiters bis zur Einrichtung eines 24/7 
Schichtbetriebes reichen. Daneben unterhält auch der Kanalbetrieb eine ständige Rufbereitschaft, um 
auf Starkregenereignisse vorbereitet zu sein. Im Ereignisfall wird die Einsatzleitung des Tiefbauamtes 
über eine Vielzahl automatischer Pegel über die Wasserstände informiert. Dieser Informationsfluss 
sowie ein Teil der Kommunikation wird über das landesweite System FLIWAS abgewickelt, bei dessen 
Entwicklung die Stadt Karlsruhe seit Jahren beteiligt ist. 
 
 
Auswirkungen auf Grundstücke in der Nähe der Gewässer und in Hanglagen 
 
Die Gemarkung Durlach ist durch Flusshochwasser wenig gefährdet. Durch den Pfinzentlastungskanal 
besteht an der Pfinz in Durlach keine Hochwassergefahr. Der Pfinzentlastungskanal ist im Bereich 
Durlach ausreichend dimensioniert. Die von ihm ausgehende Gefährdung wird zurzeit bei einer 
Überarbeitung der Hochwasser-gefahrenkarte neu ermittelt. Am Dürrbach und am Tiefentalgraben 
schützen die Rückhaltebecken vor einem 100-jährlichen Hochwasser.  
 
Wie im ersten Punkt aufgeführt, wurden in den letzten Jahren an vielen Gefahrenpunkten in den 
Hanglagen Geröllfänge und Einläufe umgebaut beziehungsweise neu hergestellt, um das wild 
abfließende Hangwasser aus den Außengebieten besser fassen und gezielt ableiten zu können.  
 
 
Möglicher Rückstau aus der Karlsruher Kanalisation 
 
Das Kanalnetz zählt zur allgemeinen Infrastruktur, daher siehe nachfolgende Ausführung. 
Grundsätzlich kann das Kanalnetz in Karlsruhe als sehr leistungsfähig betrachtet werden. Aus den 
bisherigen Erfahrungen hat es sich gezeigt, dass sich eine Gefährdung vorrangig daraus ergibt, dass 
anfallendes Oberflächenwasser bei außergewöhnlichen Ereignissen temporär einstaut und erst 
verzögert abfließen kann. Schäden durch Rückstau aus dem Kanalnetz (Wasser im Keller) entstehen 
häufig über die privaten Entwässerungseinrichtungen und aufgrund fehlender Rückstausicherungen. 
Dies ist in der Verantwortung jedes einzelnen Bürgers. Das Tiefbauamt informiert und berät dazu 
regelmäßig.  
 
 
Auswirkungen auf die Versorgung mit Strom, Gas und Trinkwasser 
 
Die Auswirkungen von Extremereignissen auf die allgemeine Infrastruktur, zu denen auch die 
Versorgung der Stadtwerke zählt, ist Teil des Katastrophenschutzes und des Risikomanagements. Für 
den Extremfall „Starkregen“ sollen diese Betrachtungen gemeinsam mit den zuständigen Behörden 
erfolgen und mit dem Konzept für das Starkregenrisikomanagement erarbeitet werden. 
 
 

– 4 – 
 
Erforderliche Investitionen zur Verbesserung des Schutzes vor Hochwasser 
 
Durlach ist vor Flusshochwasser gut geschützt. In diesem Bereich sind keine zusätzlichen Investitionen 
erforderlich. Viel wichtiger ist es hier die Funktionsfähigkeit und die Kontrolle in dem heutigen 
Standard zu erhalten, um im Ereignisfall nicht nur schnell und kompetent reagieren zu können, 
sondern sich auch auf die technischen Anlagen verlassen zu können. 
 
Die Erarbeitung eines stadtweiten Starkregenrisikomanagements bedarf finanzieller Mittel für die 
erforderlichen Ingenieurleistungen. Inwieweit sich aus den Ergebnissen weiterer Investitionsbedarf für 
zusätzliche Maßnahmen ergibt, lässt sich heute nicht abschätzen. Grundsätzlich ist Karlsruhe im 
Vergleich zu anderen Regionen, auch aufgrund der vielen umgesetzten Maßnahmen zum Schutz und 
zur Vorsorge vor Starkregen und Hochwasser, bereits heute vergleichsweise gut aufgestellt. 
 
 