

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Zustimmung zur Verlängerung des Erbbaurechtsvertrags mit der 
Jägervereinigung Karlsruhe e.V. und einmaliger Zuschuss für die Schützenvereinigung Knielin-
gen 1925 e.V. 
Vorlage: 2021/1131 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung des Hauptausschusses die Vorlage zur Kenntnis und  
 
a) stimmt der angestrebten Verlängerung des Erbbaurechts für die Jägervereinigung Karlsruhe 
e.V. mit folgenden Eckwerten zu:  
 
a. Verlängerung des Erbbaurechts mit der Jägervereinigung Karlsruhe e. V. über eine Fläche 
von insgesamt 8.303 m² bis zum 9. April 2052 
b. Jährlicher Erbbauzins in Höhe von 270,58 Euro (947,01 Euro abzgl. 676,43 Euro) 
c. Mit einer Entschädigung bei Heimfall des Vereinsheims und Laufzeitende von 2/3 des Ge-
bäudewertes  
Die Verwaltung wird beauftragt, die angestrebte Verlängerung des Erbbaurechts entspre-
chend vertraglich zu gestalten.  
 
b) genehmigt den einmaligen Zuschuss für die Schützenvereinigung Knielingen 1925 e.V. in Hö-
he von 53.274,33 Euro zur Begleichung der Forderung der Stadtwerke Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum. – Vielen Dank, ich darf der Ersten Bürgermeisterin und ihrer Zuar-
beiter*innenschaft noch mal gratulieren zu diesem Kompromiss, der uns wirklich einige Prob-

– 2 – 
 
leme vom Hals hält und für manche auch wirklich eine echte Zukunftsoption bildet. Wenn das 
immer so einfach wäre - na ja, einfach war es nicht - aber wenn es immer so gelingen würde, 
hätten wir manchmal etwas weniger Stress. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 