

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1554 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.01.2022 5 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dennis Lehmann (ordentliches Mitglied) und Herrn Dr. Tassi Giannikop-
oulos (stellvertretendes Mitglied) von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Eltern Frau Francoise Vieser zum 
ordentlichen Mitglied und Frau Laura von Gruner zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter ande-
rem auch Vertretungen der Eltern an. Die Vertretungen der Eltern schlägt der Gesamtelternbeirat der Karls-
ruher Schulen vor.  
 
Die derzeit berufenen Vertreter der Eltern im städtischen Schulbeirat sind Herr Dennis Lehmann (ordentli-
ches Mitglied) und Herr Dr. Tassi Giannikopoulos (stellvertretendes Mitglied). Der Gesamtelternbeirat teilte 
mit, dass beide Vertretungen nicht mehr Mitglieder des Vorstands des Gesamtelternbeirats der Karlsruher 
Schulen sind.  
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen schlägt dem Gemeinderat daher vor, Herrn Lehmann und 
Herrn Dr. Giannikopoulos von ihrer Mitgliedschaft im Schulbeirat zu entbinden und für die verbleibende 
Amtszeit Frau Francoise Vieser (ordentliches Mitglied) und Frau Laura von Gruner (stellvertretendes Mit-
glied) als Vertreterinnen der Eltern in den Schulbeirat zu berufen. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Schulbeirat einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dennis Lehmann (ordentliches Mitglied) und Herrn  
Dr. Tassi Giannikopoulos (stellvertretendes Mitglied) von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karls-
ruhe zu entbinden. 
 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Eltern Frau Francoise Vieser zum 
ordentlichen Mitglied und Frau Laura von Gruner zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 