

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Durchführung eines Durlacher PV-Dächer-Programms unter Einbindung regionaler 
Bürgerenergiegenossenschaften 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0007 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2022 6 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Initiative eines Photovoltaik (PV)-Dächer-Programms für Durlach wird ausdrücklich begrüßt. Die Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) bietet an, zusammen mit dem Stadtamt Durlach auf Unternehmen 
sowie Eigentümerinnen und Eigentümer der aussichtsreichsten Gebäude zuzugehen. Im Rahmen der PV-
Offensive bietet die KEK für alle Zielgruppen passende Beratungsangebote in Kooperation mit dem PV-
Netzwerk und der Kompetenzstelle Energieeffizienz Mittlerer Oberrhein an. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt  
                      einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK 
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu Ziffer 1 
Aus Sicht der Verwaltung ist die Initiative eines PV-Dächer-Programms für Durlach als Baustein 
der Karlsruher PV-Offensive sehr zu begrüßen. Die im Klimaschutzkonzept verankerte 
Zielstellung sieht einen erheblichen Ausbau der installierten Photovoltaik-Leistung im 
Stadtkreis Karlsruhe bis 2030 vor. Dazu sind Anstrengungen auf allen Ebenen notwendig. Die 
KEK bietet an, die großen und für PV geeigneten Dächer in Durlach zu identifizieren und 
zusammen mit dem Stadtamt Durlach auf die jeweiligen Eigentümerinnen und Eigentümer 
der aussichtsreichsten Gebäude zuzugehen sowie örtliche Akteure mit Multiplikatorfunktion 
für den PV-Ausbau anzusprechen. Dabei bietet die KEK für alle Zielgruppen passende 
Beratungsangebote in Kooperation mit dem PV-Netzwerk und der Kompetenzstelle 
Energieeffizienz Mittlerer Oberrhein an. Beratungen können im Beratungszentrum der KEK 
stattfinden oder auch im Rahmen von Aktionstagen in Durlach.  
 
In Grötzingen ist in diesem Jahr das Projekt „Sonnendorf“ als Initiative des Naturtreffs 
Grötzingen mit dem Fokus auf den PV-Ausbau gestartet. Erste Erfahrungen aus diesem 
stadtteilbezogenen Projekt, zum Beispiel der gezielten Ansprache von Gewerbebetrieben mit 
großen Dachflächen, werden im Frühjahr 2022 vorliegen und können für eine Aktion in 
Durlach genutzt werden. 
 
Die PV-Belegung der Friedhofskapelle in Durlach-Aue ist bereits als städtisches PV-Projekt für 
2022 eingeplant.  
 
Weitere Untersuchungen wurden bereits bei städtischen Liegenschaften im Weiherhofareal 
vorgenommen: 
Beim Weiherhofbad sind die Dachlasten voraussichtlich bereits ausgeschöpft. PV-
Folienmodule könnten hier eine Möglichkeit darstellen, die statischen Grenzen einzuhalten. 
Im direkten räumlichen Zusammenhang stehen das Feuerwehrhaus Durlach und die 
Weiherhofhalle. Beide Gebäude haben eine gemeinsame Energiezentrale und die 
Stromversorgung läuft über die Weiherhofhalle. Die KEK hat bereits 2021 das Solarpotenzial 
aller Feuerwehrhäuser geprüft und einen Eignungsbericht erstellt. Für das Feuerwehrhaus ist 
das Potenzial als hoch einzustufen, allerdings sind die statischen Voraussetzungen noch zu 
klären. Eine PV- Belegung soll jetzt zusammen mit der Weiherhofhalle näher geprüft werden.  
 
Zu Ziffer 2 
Wenn private Gebäudebesitzende eine PV-Anlage nicht selbst finanzieren und installieren 
möchten, können sie insbesondere bei größeren Dachflächen diese für eine PV-Belegung 
verpachten, zum Beispiel wie im Antrag genannt an eine Bürgerenergiegenossenschaft. Die 
KEK weist in Beratungsgesprächen bereits jetzt schon auf die Möglichkeit einer solchen 
Verpachtung hin. In der Region mittlerer Oberrhein, teilweise auch schon direkt in Karlsruhe, 
sind folgende Bürgerenergiegenossenschaften mit PV-Projekten aktiv: BEG Durmersheim, BEG 
Karlsruhe-Ettlingen, BEG Kraichgau, BEG Naturstrom Rheinstetten, Bühler 
Bürgerenergiegenossenschaft und Mittelbadische Energiegenossenschaft. 
 
Die Nutzung städtischer Dächer für Externe ist derzeit nicht möglich. Die PV-Taskforce der 
Stadt hat dieses Thema bereits intern adressiert. Allerdings überwiegen aus Sicht des Amts für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) nach wie vor die Argumente, die gegen eine 
Überlassung städtischer Dachflächen sprechen, zumal die die bisherige Praxis der eigenen 

– 3 – 
Errichtung und des Betriebs von PV-Anlagen einen wichtigen Ansatzpunkt zur Erreichung der 
Klimaneutralität der Stadtverwaltung darstellt. Der hierfür intensivierte PV-Ausbau auf 
städtischen Dächern in Höhe von mindestens 500 kWp pro Jahr wird durch HGW auf Basis 
des Klimaschutzkonzeptes umgesetzt und durch zusätzliche Mittel des städtischen 
Klimaschutzbudgets finanziert. Hinzuweisen ist in dem Zusammenhang auch, dass die zur 
Gestattung eher geeigneten großen Schrägdächer von HGW gerade beplant werden und 
einen sehr hohen Bedarf zur gestalterisch und denkmalpflegerisch hochwertigen Umsetzung 
zeigen, zumindest in den sichtbaren Dachflächen. 
 
Zu Ziffer 3 
Derzeit gibt es keine finanzielle Beteiligungsmöglichkeit an PV-Anlagen für Bürgerinnen und 
Bürger im Stadtkreis. Die KEK hat aus dem Klimaschutzkonzept den Auftrag, 
Bürgerbeteiligungsmöglichkeiten zu prüfen und zu schaffen. Gemeinsam mit den 
Energieagenturen der betreffenden Landkreise arbeitet die KEK derzeit an einem Konzept für 
die gesamte Region Mittlerer Oberrhein. Die KEK nimmt die Idee einer Beteiligung Durlacher 
Bürgerinnen und Bürger als Perspektive in die aktuellen Gespräche mit auf.  
 
 
 