

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Darlehensvertrag mit der KSC BG Stadion mbH 
Vorlage: 2021/1345 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Nachtrag 4 zum Pachtvertrag mit der KSC BG Stadion mbH 
Vorlage: 2021/1361 
 
 
Beschluss: 
TOP 19: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, der Verhandlung über einen 
Darlehensvertrag mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH zu den genannten Bedingungen 
zu. 
 
TOP 20: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss sowie im Hauptausschuss, 
einer Anpassung der monatlichen Grundpacht B aufgrund einer zusätzlichen Investitionspacht 
für Sonderwünsche des Pächters zu und ermächtigt die Verwaltung zur Endverhandlung und 
zum Abschluss des Nachtrages 4 zum Pachtvertrag vom 17. November 2016 mit der KSC Be-
triebsgesellschaft Stadion mbH. 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 19: Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 1 Enthaltung) 
TOP 20: Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 und 20 zusammen zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss und bei TOP 20 im Hauptausschuss und 
im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“. 
 
Ich würde jetzt auf eine Einführung verzichten, weil wir das schon in anderen Gremien sehr oft 
besprochen haben. Herr Stadtrat Hock würde sich als befangen erklären und uns kurz verlassen 
und würde dann Nummer 19 aufrufen, mit der Bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Mehrheitliche 
Zustimmung. 

– 2 – 
 
 
Vielen Dank und dann die Nummer 20 auch mit einem Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig, 
vielen Dank.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 