

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kalte Wärmenetze zur Unterstützung der Wärmewende im Wohngebäudebereich 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0009 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2022 8 
☒ 
☐ 
 
Motivation: 
In Wohngebieten, die heute vornehmlich mit Erdgas versorgt werden, benötigen Eigentümer:innen geeignete 
Randbedingungen,  um  die  Wärmeversorgung  ihrer  Objekte  zu  defossilisieren  und  einen  Beitrag  zu  den 
Klimazielen  zu  leisten.  Städtische  Ämter  und  Gesellschaften  sollten  hier  unterstützend  und  als  Partnerinnen 
Bürger:innen  zur  Seite  stehen.  Ziel  muss  es  hier  sein,  mit  überschaubaren  öffentlichen  Finanzmitteln  private 
Investitionen zu hebeln und so gemeinsam Projekte mit sehr niedrigen CO
2
-Vermeidungskosten (bezogen auf 
öffentliche Mittel) zu realisieren. Die infrastrukturelle Bereitstellung kalter Wärmenetze in Verbindung mit der 
Technologiekombination    Photovoltaik    +    elektrische    Wärmepumpe    +    ggfs.    Elektroheizstab    auf 
Liegenschaftsebene  wird  als  sehr  vielversprechende  Option  angesehen.  Unter  kalten  Wärmenetzen  (auch 
LowEx-Netze  genannt)  versteht  man  meist  ungedämmte  Wärmenetze,  die  mit  Vorlauftemperaturen  von  ca. 
8 – 12 °C  betrieben  werden.  Die  Wärmeversorgung  dieser  Netze  kann  z. B.  über  Erdsonden  gewährleistet 
werden. Das Wärmenetz wiederrum stellt dabei die Wärmequelle für dezentrale Wärmepumpenprozesse dar.   
 
Anfrage: 
1. Gibt  es  Planungen,  in  Durlach  im  Bestand  kalte  Wärmenetze  durch  die  Stadtwerke  oder  privat-
wirtschaftliche Akteure herstellen zu lassen? In Frage kommen insbesondere homogene Quartiere mit 
ähnlichen  Baujahren  und  kleinen  Flurstücken; in  Durlach  z. B.  das  Quartier  am  Pfinztor  oder  der 
Blumenwinkel.  
2. Falls es in Durlach bislang keine Planungen gibt, gibt es Beispiele aus Karlsruhe oder anderen Städten, 
die für zukünftige Planungen herangezogen werden könnten? 
3. Falls es stadtweit keine Planungen gibt, wäre die städtische Position, dass die Stadtwerke Karlsruhe 
solche  Infrastrukturen  errichten  und  bewirtschaften  sollen  oder  wäre  es  vorstellbar,  dass  städtische 
Konzessionen für privatwirtschaftliche Betreiber oder Zusammenschlüsse von betroffenen Eigentümern 
vergeben werden können?  
 
Anfrage 

– 2 – 
Hintergrund: 
In  Bereichen  abseits  des  Karlsruher  Fernwärmenetzes  stehen  Eigentümern,  die  ihre  Wärmeversorgung 
defossilisieren möchten, im Wesentlichen zwei Optionen zur Verfügung: (a) elektrische Wärmepumpen und (b) 
biogene Feststoffkessel (z. B. Holzpellets).  
Erstere werden heute oft als Luft-Luft- (eher Neubau) oder Luft-Wasser-Anlagen ausgeführt, was insbesondere 
in Gebieten mit dichter Wohnbebauung zu Lärmimmissionen führt, die viele Menschen betreffen. Alternative 
Wärmequellen  (z. B.  Erdsonden,  Erdkollektoren)  scheiden  in  dicht  bebauten  Wohngebieten  oft  aufgrund 
fehlender  unbebauter  Flächen  oder  zu  kleiner  Flurstücke  zur  Einhaltung  der  erforderlichen  Abstände  aus. 
Biogene Festbrennstoffkessel hingegen werden gemeinhin nicht als bevorzugte Variante für dichtbesiedelte und 
gut erschlossene Gebiete gesehen, da sie nicht lokal emissionsfrei sind (CO, Feinstaub, NO
x
), regelmäßige LKW-
Transporte des Brennstoffs erfordern und einen erhöhten Platzbedarf für Brennstoffbevorratung haben. 
 
Die  Errichtung  alle  Wärmenetze  gelten  als  unverzichtbare  Investition  in  die  Zukunft  und  werden  mit 
Bundesmitteln bezuschusst.  
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 