

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Tiefe Geothermie in Risikozonen nur nach Bürgerentscheid er-
lauben 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1019 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 JA-Stimmen. 32 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich weiß, dass Sie wahrscheinlich keine Anrufe oder E-Mails be-
kommen von Leuten, die ein Problem haben mit Geothermie, aber wir tun das. Ich bin schon 
von Menschen kontaktiert worden, die in Karlsruhe wohnen, aber Häuser im Bereich von La 
Wantzenau auf der deutschen Seite haben und sich dann beschweren, dass da Schäden an den 
Häusern aufgetreten sind, die nicht bezahlt worden sind. Es gibt Menschen im Bereich von Neu-
reut, die die Sorge haben, dass ihnen das genauso passieren könnten. Vor dem Hintergrund der 
Verwaltungsantwort möchte ich darauf hinweisen, dass der Bau des Kraftwerks, wenn er dann 
dort in Neureut passieren soll, nicht ohne Grundstücke der Stadt passieren kann und dass des-
wegen für den Verkauf der Grundstücke die Stadt schon entscheiden kann. Deswegen sehen 
wir es durchaus so, dass ein Bürgerentscheid, in welcher Form auch immer, möglich ist. Von der 
Sache her möchte ich darauf hinweisen, dass wir ja hier im Gemeinderat und in den Gremien 
des Gemeinderats schön häufiger Vorstellungen hatten von der Deutschen ErdWärme und dass 
da gesagt wurde, es gibt kein Problem mit der Tiefengeothermie, wenn man nicht in das 
Grundgebirge bohrt, und deswegen müssen jetzt auch noch zwei Jahre lang weitere Messungen 
vorgenommen werden, so wurde es uns dargestellt, um es eben zu vermeiden. Wir hatten aber 
auch eine Professorin vom KIT hier vor Kurzem im Umweltausschuss, und die hat gesagt, aus 
ihrer Sicht werden Erdbeben vermieden, indem man die Fließrate moderat hält. Das ist etwas, 

– 2 – 
 
was die Deutsche ErdWärme nie gesagt hat. Sie sagt, mehr als 30 Liter pro Sekunde wären ris-
kant und damit, mit dieser Aussage, ist natürlich der Betrieb einer Geothermieanlage, wie er da 
von der Deutschen ErdWärme geplant wird, deutlich infrage gestellt. Das bedeutet, es gibt auch 
hier bei uns Experten, die das Ganze kritisch sehen. Dazu haben wir darüber gesprochen, die 
Deutsche ErdWärme hat hier immer behauptet, sie will den Kreislauf geschlossen halten, will 
kein Lithium entziehen. Jetzt gibt es aber die Firma Vulcan, die sich auf den Lithiumentzug spe-
zialisiert, und die hat in Insheim das Geothermie-Kraftwerk gekauft, direkt neben Landau, und 
da kann man davon ausgehen, dass es der Grund ist, dass Lithium entzogen werden soll. Wenn 
man aber den Kreislauf öffnet, um Lithium zu entziehen, dann kommen viele radioaktive Salze 
ebenfalls ans Tageslicht, und man muss auch Salzsäure oder Ähnliches zusetzen, um überhaupt 
diese Salze wieder in Lösung zu bringen. Es sind immerhin 120 Gramm pro Liter. Also, es ist eine 
sehr hohe Salzfracht, und da meine Redezeit gleich um ist, möchte ich noch mal sagen, wir ha-
ben große Bedenken, was die Sicherheit der Gebäude im Bereich Neureut angeht, und deswe-
gen haben wir diesen Antrag gestellt und bitten um Unterstützung, vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen und bitte um Ihr Votum zum 
Antrag ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2022 