

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
Vorlage: 2021/1246 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996 zuletzt geändert durch Satzung vom 16. 
Dezember 2020. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 JA-Stimmen, 6 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgten Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-schuss. 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 