

 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Er-
schließungsplan "Wichernstraße 4 a", Karlsruhe-Mühlburg:  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2021/1402 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Wichern-
straße 4 a“, Karlsruhe-Mühlburg, 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Lan-
desbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, 
ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in 
der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderun-
gen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan „Wichernstraße 4 a“, Karlsruhe-Mühlburg, gemeinsam mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß  
§ 9 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 
Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebau-
ungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichener-
klärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 15. Mai 2018 in der Fassung vom 1. März 2021, die 
Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 

– 2 – 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (39 JA-Stimmen, 3 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf: 
 
Ein kleiner Einblick in das, was wir heute beschließen, gibt Ihnen Frau Professor Dr. Karmann-
Woessner. 
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt): Ich darf Ihnen dieses Projekt ganz kurz vor-
stellen, bevor wir Sie bitten, den Satzungsbeschluss zu fassen. Genau, es ist ein vorhabenbezo-
gener Bebauungsplan, der dort, wo die Kennzeichnung ist, eine Punktbebauung vorsieht und 
quasi keine Bebauungspläne hier zugrunde lagen, die das ermöglicht hätten, den direkt zu ge-
nehmigen, das Vorhaben. Wir haben eine sehr unterschiedliche Struktur, wie Sie auf dem Luft-
bild gesehen haben, eine Zeilenbebauung, aber auch eine Blockrandbebauung in der Wichern-
straße. 
 
Der Vorsitzende: Wir sehen nichts, Frau Professor, das ist das Problem. Dann macht die Erläu-
terung auch nicht so viel Sinn. 
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt): Das ist schade, kann mir die Technik helfen? 
- Jetzt haben wir es. Jetzt fangen wir an. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan. Sie sehen hier 
die Struktur, es ist einmal die Zeilenhausbebauung aus den 50er Jahren, und auf der anderen 
Seite schließt aber dann auch die Blockrandbebauung an. Es war also so ein Schnittpunkt hier in 
der Innenentwicklung und es ist ein vorhabenbezogener Bebauungsplan, wo wir zwölf Woh-
nungen schaffen konnten an dieser Stelle, wo vorher ein Kiosk gestanden hatte. Sie sehen aber 
auch damit, wie mühsam es ist, tatsächlich Wohneinheiten in größerem Umfang zu schaffen, 
und zwölf Wohneinheiten sind ja nicht sehr viele, aber sind eben doch ein kleiner Beitrag zu der 
Gesamtentwicklung hier in der Innenstadt.  
 
Sie sehen noch mal, dass es hier auch um die Einbindung ging des neuen Projektes. Wir haben 
eine fünfgeschössige Bebauung, eigentlich auf beiden Seiten, zwischen 15 und 18 Metern ins-
gesamt Höhe und haben dann dieses Projekt entwickeln können, das tatsächlich zwei Mal im 
Gestaltungsbeirat war und sich wirklich extrem positiv im Laufe der Beratung entwickelt hat, 
auch mit dem Ergebnis, dass wir in der öffentlichen Auslegung keine nachbarschaftlichen Be-
lange hier bearbeiten mussten, also das relativ gut dann auch durch das Verfahren durchgelau-
fen ist. Ja, dieser Bebauungsplan zeigt hier noch mal die Minigröße eigentlich, wie wir, ich sage 
es immer ganz gerne, uns wie Eichhörnchen mit den Nüssen ernähren hier im ganzen Stadtge-
biet. Das ist eigentlich ein sehr gutes Beispiel für Innenentwicklung, wie schwierig es ist, wie 
langwierig es ist, aber auch, wie wichtig es ist, trotzdem einzelne Grundstücke aufzugreifen. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zum Satzungsbeschluss, und ich bitte um Ihr Votum. –  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich hatte seinerzeit, als das mit dem Aufstellungsbeschluss zu ent-
scheiden war, im April 21 hatte ich das angesprochen. Ich wohne relativ nah, wo dieses Grund-
vorhaben da hochgezogen werden soll, und ich habe damals gesagt, dass sich das aus meiner 
Sicht nicht unbedingt in diese 50er Jahre Randbebauungen einfügt, denn es ist höher. Es bringt 

– 3 – 
 
auch eine gewisse Unruhe durch die Fenster. Was ich jetzt gelesen habe noch mal, was Sie jetzt 
auch verteilt haben, zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan, da hat das, was meines Erach-
tens wichtig ist, und ich habe damals auch darauf hingewiesen und das Polizeipräsidium hat 
darauf hingewiesen, dass es relativ unfallträchtig sein könnte, dadurch, dass der Block ziemlich 
nah an die Gehwege herangebaut wird, weil außen herum, wie gesagt, die Blockrandbebauung 
ist. Sie haben das im Planungsamt dann wohl untersucht und haben das negiert. Da kam eigent-
lich nichts mehr.  
 
Aus meiner oder aus unserer Sicht und der Fraktionssicht ist es so, dass es in der Tat eine Ge-
fährdung darstellt. Insgesamt passt dieser Block aus unserer Sicht nicht rein. Deswegen würden 
wir da bei unserer Meinung bleiben wollen. Das heißt, wir würden dann mit Nein stimmen, nur, 
dass das auch vielleicht da noch mal erklärt ist. Was vielleicht auch noch wichtig ist, es hat sich 
nichts geändert hinsichtlich der Parkplätze. Ich weiß es aus eigener Anschauung, der Parkdruck 
ist dort enorm groß. Es sind für 12 Wohnungen 13 Parkplätze, dafür 50 Fahrradplätze, wenn 
man es auf die Lastenräder runterbricht, sind es 25, das würde passen, aber für die Autos ist es 
schwierig, vielen Dank.  
 
Der Vorsitzende: Ich rufe erneut die Abstimmung auf, und zwar ab jetzt. -  Mehrheitliche Zu-
stimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 