

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen (Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungs-
satzung) 
Vorlage: 2021/1244 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen“ (Abfallentsorgungs-
einrichtungsbenutzungssatzung) vom 15. Dezember 2010. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (38 JA-Stimmen, 7 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolg-
ten Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-schuss: 
 
Da kommen wir auch gleich zur Abstimmung. – Auch das ist eine Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 