

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
28. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Grüner Pfeil für den Radverkehr: Flächendeckende Einführung 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/1366 
 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 16. Dezember 2021, nichtöffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Dezember 2021 
 