

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Aufnahme der Grabstätten Gustav Binz, Hauptweg 14, Nr. 10 b, 
Hauptfriedhof Nr. 10 b, Hauptfriedhof und Luise Riegger, Hauptweg 4, Nr. 16/17, Friedhof 
Rüppurr in die Liste der erhaltenswerten Gräber 
Vorlage: 2021/1242 
 
 
Beschluss: 
Die Grabstätten von  
 
• Gustav Binz, Hauptweg 14, Nr. 10 b/11a, Hauptfriedhof 
• Luise Riegger, Hauptweg 4, Nr. 16/17, Friedhof Rüppurr 
 
werden aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt. 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die 
Nutzungsrechtsgebühren und gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätten.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgten Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-schuss. 
 
Da bitte ich um Ihr Votum. – Das ist auch einstimmig. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 