

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Umbesetzung des Umlegungsausschusses nach dem Ausscheiden 
von Stadträtin Zoe Mayer aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2021/1365   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagene Neubesetzung des Umle-
gungsausschusses.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Ich darf noch darauf hinweisen, dass wir nach jeweils spätestens zwei Stunden eine Pause ein-
legen, tendenziell schon nach anderthalb Stunden, Sie kennen das, und dass wir als gemeinsa-
mes Sitzungsende 20:00 Uhr gestern miteinander vereinbart hatten. Das würde ich auch auf 
alle Fälle dann einhalten wollen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 