

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Dritte befristete Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen (u. a. Heizstrahler) 
Vorlage: 2021/1312 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorrübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie 
Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum) vom 
18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie grundsätzlich 
nicht zulässigen Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger“, sowie „Zelte, 
Folienüberdachungen und freistehende Markisen“, oder ähnliches können bis zum 31.März 
2022 zugelassen werden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur Ge-
staltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalteri-
schen Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von „Abgrenzungen, Abschran-
kungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeugern kann für 
die Sondernutzung im Rahmen einer Außengastronomie bis zum  
31. März 2022 zugelassen werden. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heizstrah-
lern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 30. November 2021: 
 
Das haben wir im Hauptausschuss alles ausdiskutiert. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. 

– 2 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2022 