

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
Vorlage: 2021/1256 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss 
 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 
16. Dezember 2014, in der Fassung vom15./16. Dezember 2020, 
 
b) die Verrechnung der Kostenunter- und -überdeckungen gemäß Anlage 4. 
 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2017-2019 in Höhe von 
4.363.531,31 Euro im Bereich Schmutzwasser und im Bereich Niederschlagswasser in Höhe 
von 205.936,28 Euro in die Gebührenkalkulation 2022 
 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2018-2020 in Höhe von 
4.439.087,65 Euro im Bereich Schmutzwasser und im Bereich Niederschlagswasser in Höhe 
von 497.139,74 Euro in die Gebührenkalkulation 2023 
 
e) die Zurückstellung der Verwendung der saldierten Überdeckung in Höhe von 
5.070.545,57 Euro. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgten Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-schuss: 
 
Ich bitte auch da um Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 