

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
33. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Energieversorgung sicherstellen 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2021/1300 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 auf und stellt fest, die Stellungnahme der 
Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldung) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Dezember 2021 
 